Ge e le gore o leloko/moholegi ka mongwe, tsenyeletša setifikeiti sa go hlatsela go ba leloko ga gago go tšwa setlamong sa kalafi sa gago sa peleng seo se bontšhago letšatši leo o felleditšego go ba leloko ka lona (dikarata tša go ba leloko ga di a lekana). O swanetše go netefatša gore go ba leloko ga gago mo setlamong seo, go fedišitšwe.
Ke dirile kgetho yaka mme ke ikgotsofaditše ka dikholego tšeo kgetho ye e fana go ka tšona.
Ke kwešiša gore tshedimošo ka ga nna le ka ga bophelo bjaka (yeo e hweditšwego go tšwa go bafani ka ditirelo tša maphelo ka tumelelo yaka) e tla swarwa e le sephiri.
Afitafiti yeo go ikannwego go bontšha tlhokego ya thekgo ya tša ditšhelete ya molekani go leloko.
Mola e hlongwago, GEMS e phethagaditše mošomo wa yona wa go tliša dikholego tša tlhokomelo ya kalafo tša go se bitše kudu le tša boleng go bašomi ba ka tirelong ya setšhaba.
Go dikgetho ka moka; maloko a na le maswanedi a go hwetša kelo ya yona le go fetša gabedi ka ngwaga (e tee dikgweding tše dingwe le tše dingwe tše tshela) tše di tlago lefša go tšwa go mollwane wa kalafo ya meno wa motheo goba go kholego.
Ka kgopelo netefatša gore o hwetša tumelelo ya peleng ge o romelwa bookelong bonyane diiri tše 48 pele ga ge o ka alafša, ka ntle le ge e le maemo a tšhoganetšo.
Efoga ditlwaedi le maikutlo a go se loke: Tseba maikutlo a go se loke ao a oketšago kgatelelo ya gago ya mogopolo gomme o šome ka ona. Go tšea nako.
Thoma ka tše bohlokwa gomme o beakanye: Lekanetša dilo tša bophelo bja gago ka go ipha nako ye e lekanago ya ditiro tša mešomo ka bobedi le go tšeo e sego tša mošomo, gomme o romele batho ge o kgona.
Leon Crause, morutiši go tšwa Robertson, o ile a swanelwa gore di-calluses di tlošwe dikoduntšung tša gagwe, go tsenywe letolo le lengwe le tlhaselo ya pelo! O leboga go ba le thušo, go loka le go ba le lešoko tše a di amogetšego go tšwa go Sekimi. GEMS e ile ya fa yena le ba lapa la gagwe khutšo ya mogopolo - e sego fela gore ba lefile se sengwe le se sengwe, eupša gape ba netefaditše gore o hwetša kalafo ye kaone ye e kgonagalago.
Mogala wa tša Kalafo o hwetšagala ka Mošupologo go fihla ka Labohlano go thoma ka 08h00 go fihla 17h00 le ka Mekibelo go thoma ka 08h00 go fihla ka 12h00.
Matšatši a Tekodišišo ya Go Phela gabotse a rena a tliša ditirelo tša tekodišišo ya maphelo go wena mošomong wa gago. Tirelo ye e go kgontšha go bona dikotsi tša maphelo e sa le ka pela, gore o kgone go thibela goba go fokotša go gola ga malwetši.
Bjale o ka fihlelela kgatišo ya elektroniki ya kotara ya bobedi ya kgatišo ya facets ka polelo ye o e ratago wepsaeteng ya GEMS.
GEMS ka nako e botse yeo a bilego nayo. O kgethile Motse Kapa bjale ka lefelo leo a bego a nyaka go le etela.
Kgotla mo seswantšhanong go bona gore naa sehlakantšhi se se šoma bjang.
Mo GEMS re ikemišeditše go aga dikgokaganyo tšeo di tiilego le dingaka tšeo di fanago ka tlhokomelo go baholegi ba rena bao ba fetago 1 000 000.
ya tša kalafi ya kgokaganyo ya GEMS.
dingaka tša bona di swanetše goba e le maloko a kgokaganyo ya GEMS.
Ge o se na bonnete bja gore naa di romelwa kae, se ke wa tšhaba go ikgokaganya le Setlamo mo go 0860 00 4367.
Beša goba o pake dijo tša gago.
Go thoma ka 2010, Khemisi ya Medipost, E tla ba yona DSP yeo e fanago ka dinyakwa tša kalafi ya mmušeletšwa go Maloko a GEMS mo dikgethong ka moka tše tlhano. GEMS e tla lefelela feela 100% mo dikalafing tša mmušeletšwa tšeo di lego ntshe mo formularing ya setlamo lenaneo le dumelwetšwego la kalafi ya mmušeletšwa leo le sepelelanago le kgetho ya gago gape ge e tšwa go DSP, go latelelwa melao ya Setlamo. O ka nna wa kgetha go šomiša mofani ka kalafi ya mmušeletšwa ofe kapa ofe e feela o tla swanela ke gore o lefelela tefelommogo ya 30%.
Gopola gore, gore o hwetše dikholego tša gago ge o le ka ntle ga naga go sepelelana le go netefatša gore foromo yeo e nepagetšego ya dikholego e romelwa go GEMS ka bjako ka mokgwa woo o kgonagalago.
Naa go hloka thekgo ya tša ditšhelete go bolela eng?
Moholegi o swanetše a itshepe ka botlalo mo thekgong ya leloko gore a tle a hwetše inšorentshe ya tša kalafi le dikholego.
Motsikitlo wa Leloko Legolo Tšatšikgwedi...
Ke dirile kgetho yaka mme ke ikgotsofaditše ka dikholego tšeo kgetho ye e fana go ka tšona.
GEMS e tlhanngwe re na le wena ka monaganong. Re setlamo se segolo sa tša kalafi sa go feta dingweseo e lego gore ga se a bulelwa bohle seo e lego gore se diretšwe go lebelela ditlhoko tša tša kalafi tša bašomedi ba tirelo ya setšhaba.
ke: Mogatšago, molekani goba moholegi mongwe le mongwe yoo a dumeletšwego, yoo leloko legolo le nago le boikarabelo bja thekgo le tlhokomelo ya lapa, mme e bile a le ka godimo ga mengwaga e 21. 'Ngwana' ke: Ngwana wa tlhago wa leloko, goba ngwana wa mogatšago goba ngwana yo o mo filwego go ya ka molao, goba ngwana yo o mo filwego nakwana, goba ngwana yo mongwe yo a dumelegago yo a lego tlhokomelong ya lelok goba mogatšagwe, go tsenyeletšwa ditlogolo le bana ba baratho/bagolo ba gagwe, bao ba lego ka tlase ga mengwaga e 21, goba bana ba mengwaga efe kapa efe bao ba golofetšego monaganong goba mmeleng, goba ba le mengwageng ya magareng ga e 21 le e 27 gomme ba ngwadišitšwe bjalo ka baithuti ba nako tšohle (bohlatse bja boingwadišo bo a hlokego nakong ya ge go dirwa kgopelo).
Legato la 2: Tlatša foromo - netefatša gore o tlatša ka botlalo dikarolo ka moka gomme o romela le ditokomane ka moka tšeo di kgopetšwego bona: Ke ditokomane dife tšeo o hlokago go di romela le kgopelo ya gago?
Romela SMS go 083 450 4367 gomme o bolele nomoro ya gago ya Persal, gomme re tla go leletša.
Ka kgopelo lemoga gore mapheko mo dikholegong a hlakantšhwa go ya nako ya go ba leloko yeo e šetšego mo ngwageng go tloga ka letšatši leo o bilego leloko ka lona.
Ge ditokomane ka moka tšeo di hlokegago (go ya ka lengwalo la tebeleloleswa la tumelelo leo le rometšwego malokong) di se tša hwetšwa bofelong bja kgwedi ya matswalo, moholegi o tla tlošwa go tšwa mo setlamong gomme a ka se sa hwetša dikholego.
Se o hlokang go se dira go hwetša 'Mogwera wa GEMS' mo tikologong ya gago ke go romela SMS go 33489 (SMS ye nngwe le ye nngwe e bitša R1.50). Ge o dula Pretoria Lebowa mme o hloka go bona ngaka ya meeno, o romela feela SMS ka tsela ye: Nomoro ya Leloko, Ngaka ya meeno, Pretoria Lebowa. GEMS e tla go fetola semetseng ka SMS ka tshedimošo ya go ikgokaganya ye e nago le dingaka tša meeno tša go fihla go tše tharo mo tikologong ya Pretoria Lebowa bao e lego 'Bagwera ba GEMS'. Ga o kgole le "Mogwera" ge o mo hloka.
Naa ke dirang gore kalafi ya ka ya mmušeletšwa e dumelelwe?
Ngaka yeo e go alafago e tlamega go tlatša foromo.
Mokotla wa botswetši o tla romelwa go wena mo seripeng sa boraro sa botimana bja gago.
Maele ka mogala le thekgo ge o ba le mathatanyana mo dibekeng tša pele tša gago tša go ba motswadi.
Naa dikgopelo di lefelelwa neng?
Go šireletša wena le setlamo, dipušetšo tša ditšhelete di tla dirwa feela ka phetišetšo ya seeleketeroniki go maloko. Se se bolela gore o hloka go netefatša gore Setlamo se na le tshedimošo yeo e nepagetšego ya gago ya pankeng.
Bjale ka mehla, GEMS e leka go go tlišetša tlhokomelo e kaone ya dikholego tša maphelo yeo e ka se phulego mašoba merabeng ya gago. Maikemišetšo a rena ke go go fa dikgetho di le dintši. Go na le kgetho ya kholego yeo e loketšego dinyakwa tša tlhokomelo ya tša maphelo tša gago le tša ba lapa la gago le moraba wa gago!
Diporofešenale tša go lekola di tla ba ntshe go boledišana le wena ka tša go sepelelana le maphelo a gago le go dira diteko tša go lekola boitekanelo bja gago. Ba tla boledišana le wena ka ga dipoelo tša diteko tšeo tša boitekanelo gomme ba tla go fa maele a gore naa o ka dira eng se sengwe seo se latelago.
Bjale o ka nna wa kgopela tše ka moka le tše dingwe gape ka tirelo ya go ithuša ka bowena ya mogala ya rena e ntshwa e bile gape e bonolo ya diiri tše 24.
Legato la 3 O tla hwetša sekwamaikutlo mo menyung ka mo go la nngele, ka tlase ga Ditshenyagalelo tša tlhokomelo ya tša maphelo. Kgotla feela mo lefelong leo o nyakago go re ela gomme sebotšološi sa sekwamaikutlo se tla tšwelela.
Kgetho ya gago.
Sekopišwa sa tlamego ya semolao ya gore o fane ka thekgo ya tša kalafi go ya ka tharollo ya tša tlhalo.
Afitafiti yeo go ikannwego (e swanetše goba e tladitšwe ke leloko le batswadibona la tswalo. Se se bolela gore dikgopelo ka moka tšeo di sepelelanago le ba tlhago, mo go kgonagalago) go netefatša tlhokego ya thekgo ya tšhelete ya setlogolo lelokong. lefelele dikgopelo tšeo.
botlalo tšeo di hlokegago o mongwe le o mongwe.
Mo kgethong ya Beryl: Go na le kholego ya ka ntle ga bookelo ya ngaka ya setsebi ya ditlhahlobo tše tharo moholegi ka o tee ka ngwaga go iša go ditlhahlobo tše hlano lapa ka le tee ka ngwaga. Go na le lepheko la R1 455.30 la ditšhelete ka botlalo moholegi ka o tee le R2 182.95 lapa ka le tee ka ngwaga.
tšwa khemising ntle le lengwalo la go tšwa ngakeng: Di tsebja gape e le kalafi ya ka godimo ga khaonthara (OTC).
le tee, ka hlwahlwa ya bogolo bja R40 nako le nako ge o diriša tirelo ye. Lapa le lengwe le le lengwe le ka diriša kholego ye makga a le mahlano ka ngwaga feela.
Ge o lemogilwe bjale ka yo mongwe yo a ka bago lenaneong le, mooki wa taolo ya bolwetši o tla ikgokaganya le wena gomme a go meme go ba karolo lenaneo. Se se dirwa ka go go leletša mogala goba ka emeile.
Naa ke ngwadiša bjang go ba mo Lenaneong la taolo ya bolwetši bja HIV/AIDS?
O fetetše lefapheng le lengwe leo le se le tšhwego la tsenya tšhomong go ntšhwa ga tšhelete ya kalafi.
A naa o lemogile gore o lahlegetšwe ke karata ya gago ya go ba leloko goba o hloka go kgopela setifikeiti sa lekgetho Bjale o ka nna wa kgopela tše ka moka le tše dingwe gape ka tirelo ya go ithuša ka bowena ya mogala ya rena e ntshwa e bile gape e bonolo ya diiri tše 24?
Ge o nyaka go ya sekwengmaikutlo seo se lego inthaneteng: Sekwamaikutlo se seo se theilwego mo inthaneteng se tla thuša go re re kgone go kaonafatša tirelo yeo re go fago yona. Mme sona se hwetšagala ma karolong ya Maloko Inthaneteng ya websaete ya rena.
Naa bomenetša ke eng?
KLOSARI Naa ditlhaka tše di emetše eng?
Ditirelo tša SMS go bao ba nyakago go ba maloko: Romela nomoro ya gago ya PERSAL/PERSOL go 083 450 4367 mme GEMS mošomedi wa setheo sa megala o tla go leletša ka nako yeo e swanetšego bohle.
Dinyakišišo ka moka tša ditaba di ka lebišwa go Martina Nicholson le Bašomi ka yena.
Sehlopha sefe kapa sefe se bengmošomo seo se dumeletšwego ke Setlamo.
Ke thabile kudu go le tlišetša dikholego tša 2010. Mo porotšhareng ye, re fana ka tshedimošo ye nngwe gape ka ga tšhireletšo ya tša tlhokomelo ya tša kalafi yeo e sa bitšego yeo e šomago ka nepagalo, yeo wena bjalo ka leloko la GEMS, o tla kgonago go e hwetša ka 2010. Re go hlohleletša go kgetha kgetho yeo e swanetšego bokaone ditlhoko tša gago le ba lapa la gago.
Dikgetho ka moka di hlalositšwe mo tlhahling ye, mme se se bontšha boikano bja rena go wena.
Lepheko mo tšhomišong ya metšhene ya tša kalafi le ya tša tšhomišo ya magare le okeditšwe gabedi.
Mo bofelong bja ngwaga o mongwe le o mongwe re fa maloko a rena monyetla wa go fetola kgetho ya ona. Go dira kgetho ya gago o hloka go lebelela gabotse ditlhoko tša gago tša tša kalafi, dikholego tše hwetšagalago mo kholegong ye nngwe le ye nngwe gammogo le tefelo ya kgwedi ka kgwedi.
Maloko ao a šomago, ditefelo tša ona di ntšhwa megolong ya ona moo go kgonagalago.
Ka kgopelo re bontšhe maina a mongmošomo wa gago ka botlalo le khoutu ya mo mokgahlong.
Sehlopha sa tša dihlare se tla lebelela se gomme ge go hlokagala se tla ikgokaganya le ngaka ya gago (ka mogala goba ka lengwalo) gore se tle se kgone go kgetha dihlare tše sa bitšego. O tla hwetša SMS yeo e tla go bontšhago boemo bja kgopelo ya gago (khwetšo le tumelelo).
E kgona go ka kaonafatša boleng bja tlhokomelo ya tša maphelo ka ge mofani ka tirelo wa tša tlhokomelo ya tša maphelo a tla ba le tshedimošo ka botlalo ge a nyaka.
Re tla thoma gape ka lenaneo la go leka go maatlafatša maloko a rena ka tsebo yeo e tla ba kgontšhago go tšea diphetho tše bontšhago tsebo ka ga boitekanelo bja bona le dikholego tša tša tlhokomelo ya tša kalafiGore. GEMS ka nnete e kgone go fihlelelamaemo a a godimo a go ba pele ka 2010, go tla swanela gore go be gona tšhomišano mmogo magareng ga Setlamo, maloko le bafani ka ditirelo tša tša tlhokomelo ya tša maphelo - wo ke mošomo wo o kgahlišago e le ka nnete!
boemo bofe kapa bofe bja tša kalafibja tšhoganyetšo; le maemo a sa folego a le 25.
O dumeletšwe Dikholego Tša Motheo tšeo o di Ngwaletšwego (Di-PMB) go sa lebelelwe gore naa ke kgetho efe ya GEMS yeo o e tšeerego. Di-PMB, moo go laeditšwego, di tsenyeletša tefelo ya hlwahlwa ya dihlare.
Naa malwetši ao a sa folego ke di-PMB?
maemo ao e lego di-PMB.
Mofani ka tirelo ya phekolo ya bolwetši bja HIV wa GEMS, Aid for Aids, o šišinya gore molwetši a thome ka terapi ya gagwe ya di-antiretroviral ge palo ya gagwe ya di-CD4 e le ka tlase ga 350. E feela, ge molwetši a na le ditaetši tša gore bolwetši bo ekela pele, bo bontšha boemo bjo oketšegilego bja legato la 3 (bjalo ka TB goba hepatitis), goba o na le bolwetši bja legato la 4(bjalo ka Sakhoma ya Kaposi), gona di ART di ka thongwa.
Naa diphetelo tše tša go tsatsela di ka thibelwa bjang?
Boledišana le ngaka ya gago ge go ka ba le tše mpe tše hlolwago ke kalafiye, gomme o se emiše go e tšea ntle le ge ngaka yeo e go phekolago e rile o o dire bjalo.
Ge o ka letša ka morago ga nako ya mošomo, re tla gatiša tshedimošo ya gago mme re go leletše mo diiring tša go šoma di le 8.
Tšhaparego e kgona go ka lemogwa le go phekolwa ka tlhokomelo ya motheo.
Naa o phela o lapile, le ge e le gore o be o robetše nako yeo e lekanetšego, goba o ikhwetša o sa kgone go robala (o na le bothata bja go robala)?
Maloko magolo ao a šišintšwego gore a ka emela dikgetho go tla ikgokaganywa le ona gore ba a tlatše foromo CV. Foromo ye e tla šomišwa go fa maloko magolo tshedimošo ka ga dithuto, bokgoni le tsebo ya bašišinywa.
Maina a bašišinywa, gammogo le di CV tša bona, di tla gatišwa mo go websaete ya GEMS mo go www.gems.gov.za sebaka sa matšatši a latelanago a le 5. Mo nakong ye, maloko magolo ba tla ba le monyetla wa go tsenya dillo tša bona kgahlanong le ofe kapa ofe wa bašišinywa. E feela, dillo di swanetše di netefatšwe ka bohlatse bjo ka netefatšwago gore naa go tla bjang mošišinywa yo a se a swanelwa go ka emela dikgetho bjalo ka mohlokomedi wa GEMS.
Bahlokomedi ba GEMS go hlokega gore ba bege dikgahlegelo tša bona le diphetogo tšeo di lego gona mo dikgahlegelong tšeo.
Dikomišinara tša Boikano go tloga ka la 8 Matšhe 2010.
Bokamorago bjo bja malememantši bo sepetšana le dikokwana tša Setlamo, ke tšona di dirilego gore re tšee sephetho sa go thoma leeto le la gore re kgontšhe batho gore ba kgone go hwetša tshedimošo ya Setlamo ka leleme leo ba ikgethelago lona. Bjalo ka kgato ya pele, sengwalwa sa gago sa go tšwa kotare ye nngwe le ye nngwe, Facets, e šetše e hwetšagala ka maleme ka moka a semmušo mo go www.gems.gov.za.
Leano la tlhokomelo leo le tla thušago go bontšha ngaka ya gago gore ke kalafi efe ya maswanedi yeo e hlokegago mo nakong ya ge o le motswetši.
Bomma bao ba letetšego bana ba ka ingwadiša mo lenaneong ka go ikgokaganya: Mogala: 0860 00 4367, Fekese: 0861 00 4367, Emeile: enquiries@gems.gov.za gomme wa kgopela foromo ya boingwadišo..
Mongwadišwa/bangwadišwa yo/bao a/ba tšweleditšwego ga a/ba kgone go itlhokomela (ka ditšhelete le ka tše dingwe).
Ka kgopelo netefatša go re seripa se se tladitšwe ka botlalo.
<fn>(712201031937 PM) GEMS AFFIDAVIT B - SEPEDI.txt</fn>
Motho mang kapa mang o na le tokelo ya go fiwa tshedimošo ka botlalo gape e bile e nepagetšego ka ga bolwetši, mekgwa ya go lekola bolwetši bjo, diphekolo tše šišinywago, kotsi yeo e sepelelanago le phekolo yeo le ditshenyagelo tše sepelelanago le se.
Lenaneo la taolo ya bolwetši la GEMS la bolwetši bja swikiri ga le tšee sebaka sa taolo ya bolwetši ya setlelinikhale leo o le fiwago ke ngaka ya gago. Maikemišetšo a lenaneo le, ke go fana ka maele le tshedimošo ya tlaleletšo yeo e tseneletšego go kgonagatša le go hlohleletša boitekanelo. Lenaneo gape le nyaka fokotša kotsi ya dilo tša go se sepele ka tshwanelo tša nako e kopana le nako e magareng le go kaonafatša khwalithi ya bophelo bja molwetši. Lenaneo le fa balwetši ba go ba le bolwetši bja swikiri maatla a go kaonafatša taolo ya boemo bja bona ka mokgwa woo o fokotšago ditshenyagelo. Sehlopha sa GEMS se tla ikgokaganya le wena ka ga tirelo ye ka morago ga gore ongwadišwe bjale ka motho y a phelago ka bolwetši bja swikiri mo lenaneong la taolo ya tša kalafi la GEMS.
Bjale ka kgato yeo e latelago mo tseleng ye ya go tolokela malemeng a mangwe, o tla kgona go re botša leleme leo o tla ratago go boledišwa ka lona ka go leletša setheo sa rena sa megala, goba go etela kantoro ya ditikologong tša kgauswi le wena goba ka go tsena karolong ya maloko yeo e šireletšegilego mo websaeteng ya GEMS gomme wa tlaleletša kgetho ya polelo go tloga ka Julae 2010.
Go tsebiša maloko a kopano ya kgothakgothe ya ngwaga ka ngwaga go bahlokomedi bao ba kgethilwego ke mongmošomo gore ba šome nako ya mengwaga e meraro yeo e thomago ka la 21 Julae 2010.
Poledišano le maloko mo nakong ye ya la 1 Janaware 2009 go ya go la 31 Disemere 2009 e bone re phatlalatša dingwalwa tša ditaba tše tletšego tshedimošo tše fapanego, go balwa le dingwalwa tša ditaba tša kotara ka kotara gammogo le dingwalwa tša ditaba tša nako le nako go tsebiša maloko ka ditirelo tše diswa. Dikopišwa tša go feta 340,000 tša Pego ya ngwaga ka ngwaga ya 2008 di ile tša ntšhwa le go phatlalatšwa malokong ka la 29 Mei 2009 mme Setlamo se ikgantšha ka mokgwa wo dipego di dirilwego ka gona go maloko.
Sengwalwa sa go lebelela le go lefela dikgopelo tša ditefelo tšeo di sepelelanago le Dikholego tše ngwaletšwego tša motheo (di-PMB) se ile sa tšweletšwa. Mme se se ile sa feleletša ka go tsenywa tšhomong go go atlegilego ga tharollo yeo e itšhomelago ka boyona ya di-PMB yeo e sepelelanago le Setsenyeletšwa G sa Melao ya Setlamo gammogo le ditumelelwa tša Molao wa Ditlamo tša tša Kalafo.
Maikemišetšo a tlhokomelo yeo e laolwago ya go ba le moputso bofelong a dikgetho tša Beryl le Sapphire a ile a tsenyeletšwa mo dikontrakeng tša Setlamo tša 2010 tša tlhokomelo yeo e laolwago.
Mošomo wa go lebelela dipeakanyetšo tše dingwe tša go bušeletšwa tšhelete o thomile ka phatlalatšo le go tsenywa tšhomong ga projeke ya teko magareng ga Setlamo gammogo le Kgokaganyo ya Dingaka tša Ditsebi ya KZN. Maikemišetšo a projeke ye ya teko e be e le go bona le go lekanyetša kgonagalo ya phokoletšo mo ditshenyagelong tša tlhokomelo ya maphelo tšeo di ka bago gona ka baka la go šoma mmogo go go dirilwego ke Setlamo le kgokaganyo ya bafani ka tirelo ya tša tlhokomelo ya tša maphelo. Dihlopha tša maokelo le tšona go ile gwa boledišana le tšona bakeng sa dikgetho tše dingwe tša tefelo ya tirelo ya dipeakanyetšo tša go bušeletšwa tšhelete.
Ge go tla mo tumelelong pele ya bookelong ya ditirelo tša phološo tša tšhoganyetšo, ditefelo di hlakantšhwa go ya ka palo ya maloko ao a ngwadišitšego kgweding yeo (go sa tsenyeletšwe maloko ao a kgaotšwego). Hlwahlwa yeo e šetšego ga e hwetše tswala gomme e swanetše e lefellwe mo matšatšing a le 7.
Koketšo mo ditefelong tša dikholego go tloga ka Aporele go ya go Setemere ya ngwaga o mongwe le o mongwe e bakwa ke phethogo ya dihla (ke gore, Dikgwedi tša Marega). Setlamo ka tlwaelo se na le tikologo ya tefelo ya dikgopelo tša ditefelo ya dibeke tše 4 e feela marumo mo dikgweding tša Julae le Agosetose ka lebaka la tikologo ya ditefelo ya go ba le matšatši a matelejana a tirelo, ke gore, ditikologo tša ditefelo tša dibeke tše 5. Kabo ya dikgopelo tša ditefelo tša Disemere 2009 e be e le 72.06% ge e bapetšwa le 41% ka Disemere 2008. Tiragalo ye e ka lebišwa go Disemere yeo e bilego le matšatši a mantšinyana a tirelo (matšatši a 34) ge e bapetšwa le Nofemere (matšatši a 28). Gape Bafani ka Ditirelo ba rometše dikgopelo tša ditefelo tša bona tša Disemere ka nako, ka ge go feta 60% ya dikgopelo tša ditefelo tšeo di lefeletšwego ka Disemere e be e le tša kgwedi yeo.
Go lebeletšwe dipalopalo tša maloko tša nako yeo e felelago ka la 31 Disemere 2009 GEMS e dira palo yeo e ka lekanago 38.5% tša palomoka ya baholegi ba intaseteri ya ditlamo tše sa bulelwago bohle (ke go re, 1,148,911 go tšwa go 2,985,920 palomoka ya baholegi ba intaseteri). Persente ye ga se e nepagale ka botlalo ka ge dipalopalo di gogwa go tšwa dintlheng tše di fapanego mo nakong. Ka la 31 Disemere 2009, GEMS e na le palogare e kgolwane ya bogolo bja lapa ge e bapetšwa le bja intaseteri, se se bolela gore, baholegi ba le 2.80 lapa le lengwe le le lengwe ge e bapetšwa le baholegi ba le 2.39 lapa le lengwe le le lengwe bja intaseteri. Palogare ya mengwaga ya Baholegi ba GEMS kua bofelong bja 2009 le yona e mengwaga e 2.7 ka tlase ga palogare ya intaseteri (se se bolela gore, mengwaga e 27.1 ge e bapetšwa le mengwaga e 29.80) ka la 31 Disemere 2008.
Ge re e fa palo, phapogo e kgolo kabong ya ditšhelete ya dikgopelo tša ka ntle ga bookelo e bile mo dingakeng tša ditsebi tša ka ntle ga bookelo, kalafo yeo e hlokegago le ya go ikoka, HIV/AIDS le tša meeno tše tseneletšego. Dikgopelo tše e be e le tšona di hlolago phapogo e kgolo kabong ya ditšhelete yeo e lemogilwego mo dikgopelong tša ka ntle ga bookelo ka 2009.
Re thabetše go le fa pego ya rena ya ngwaga wa ditšhelete wo o fedilego ka la 31 Disemere 2009. Taelo yeo e filwegoKomiti ya Tekolo e nyaka gore go itlangwe le maemo a godimo a boikarabelo bja khorporeiti, go netefatša khwalithi ya mokgwa wa go bega tša tša ditšhelete, mekgwatšhomo ya taolo le taolo ya kotsi, le go thuša go swara maemo a godimo a seriti mo mekgwatšhomong ya tekolo ya ka ntle le ka gare.
Boimana le pelegišo ka mokgwa wa kesare di oketša ko-tsi ya go ka ba gona ga kgobokano ya madi mo maotong, mme se se tsebja e le "deep vein thrombosis (DVT)".
O hloka go ingwadiša mo Lenaneong la Botswetši gore o kgone go hwetša dikholego bjalo ka leloko la yenngwe ya dikgetho tša dikholego tše latelago tša GEMS.
Ka gona, re rata go kwa ka ga maitemogelo ao a mabotse ao o bilego le ona bjalo ka moleloko wa GEMS. Ge o ka abagana le rena kanegelo ya gago, go swana le ka moo Mzimasi Ngqelu a dirilego ka gona, go na le kgonagalo ya gore o ka thopa sefoka! Ga se gore o swanetše go ba mongwadi goba moanegi wa dikanegelo wa maemo a godimo; o hloka feela go ba le kanegelo ya go kwagala yeo o ka e anegago.
Romela tshedimošo ye e latelago ka SMS go 33489 SMS ye nngwe le ye nngwe e tlo lefelwa R1.
Ge molaetša wa gago wa SMS o se o atlege, o tlo amogela phetolo go tšwa go GEMS e hlaloša gore ke ka lebaka la eng e se ya tšwelela. Ke moka o ka kgona go lokiša phošo yeo gomme wa romela SMS ye mpsha go hwetša tshedimošo yeo o e hlokago. Ge o na le dipotšišo dife goba dife, o kgopelwa go ikgokaganya le senthara ya megala go 0860 00 4367.
E ka ba go direga eng ka letšatši la go lekola boitekanelo?
Sekimo di bewa nyanyeng le go laolwa ka maleba le gore dikgahlego tša batšeakarolo ka moka di šireletšwa ka tshwanelo.
Mpshafatšo ya kontraka ya mošomo: Kgonthišiša gore diforomo ka moka di tladitšwe!
O ka no se itsebiše gore o mang. Efa moamogedi wa pego mogaleng dintlha ka botlalo ka ga tiragalo yeo o e begago. Dintlha tšeo di ka akaretša tše: ke mang, eng, bjang, kae, neng le tšhelete yeo e amegago.
Araba dipotšišo tša tšona ka moka.
Araba dipotšišo go ya ka moo o laelwago ka gona.
Ngwala ka bothakga, o šomiše polelo ya maleba ye e hlwekilego.
Mekgahlo ya thekgano e thuša bjang balwetši bao ba fetetšwego. Efa ntlha e tee.
Go na le batho bao ba utollago diphiri tša balwetši ka ntle ga tumelelo ya bona le dingaka. O reng ka tiragalo ye?
Efa nyenyefatšo ya kgarebe, gomme o tšweletše lebaka la tirišo ya nyenyefatšo yeo bjalo ka ge e tšwelela mo temaneng ye.
Gore molato o sekwe kgato ka kgato.
go nyefišwa ga letsogo la molao. Karabo ya maleba e tla amogelwa.
o nagana gore ba na le mona ge e le yo mobotse ebile a ratana le banna ba bahumi (ba difatanaga tša mabaibai).
O re o mo kwele.
Botshepegi le dihlora.
<fn>10901VMP2008.txt</fn>
Go thwe o ile a patlama/ a utama gare ga dikgong gore a bonwe nke ke yena legong.
E tsoša kganyogo ya bobotse bja go apara diaparo tšeo o di ratago, tša fešene ge o kgethile thuto ya IT.
Tiro e phethagetše.
tiro go otla- tiro yeo e dirwago/ seo se dirwago.
lebopi la letlago tla- taetšo ya gore tiro e tla dirwa nako ye e sa tlago.
Na mongwadi o šupa eng ge a re, 'banna ba ka se sa tshepega'.Šitlela hlalošo ya gago ka lebaka.
Go ya le ka mokgwa wo bosenyi bo le go ka gona matšatšing alehono, o nagana gore kahlolo ya thapo e ka bušwa gape Šitlela karabo ya gago ka lebaka?
Ke ka lebaka la eng melaetša e ngwadilwe ka difonte tša go fapana?
Efa malatodi ao a lego mo papatšong o be o laetše gore a šupa eng?
Hlaloša mošomo wa mabopi ao a ngwadilwego ka moseka go ya le kamokgwa wo a dirišitšwego ka gona.
Ke eng seo se tlišago phapano ya ditlhalošo gare ga mantšu ao a thaletšwego.
Ke ka lebaka la eng re sa ba tlogele ba lokologe ka nageng ya ga borena gore le bona ba kgone go iphediša Batho ba ga se boseilakgaka senwamoro, ga ba hlaole mošomo go swana le rena. Ga ba tšeele motho mošomo. Bona ba ithomela mešomo ka go šoma mešomo yeo rena re e šišingwago. Ba bangwe ba bona ba thoma mešomo ye e thwalago badudi ba mo nageng. Na e ka ba go boima go phedišana le batšwantle Bathobešo ka moka re batho gobane re hlotšwe ke Modimo yo a sa nyakego go re bona re kweša le go kwešwa bohloko?
a b ba itišitše senna...
Na lentšu le ge le šupa eng go ya ka mokgwa wo le dirišitšwego mo temaneng?
<fn>10902VME2009.txt</fn>
Khoutu 4 50 -59 % Bokgoni bja go Kgotsofatsa 12 ½ -14 ½ meputso -.go bontšha kwešišo le tlhalošo ye e amogelegago.
Ke Modimo - ka gobane bao ba mo dumelago ka nnete ba hloka tshele le lehufa.
Ge a hlasetšwe ke dira le manaba, o phološwa ke bohlale bja gagwe. O ipha nako ya go kgonthišiša seo a se nyakago, nhla ye, e bonagala nakong yela a bego a šetšwe ke sefatanaga sa dinokwane ka morago.
Ga ahlomphe monna wa gagwe Nnono, o bolela le yena ka go mo tšeatšea le go mo nyefola.
Tikologo ke ya magaeng, gomme moya wo o fokago mo o tšweletša sererwa se se lebanego le megabaru, swele le mereba.
Dikarabo tša go fapana di tla amogelwa: Ba bangwe batla re di lokile ka ge di kgona go fodiša molwetši a Sesothogo swana le gona go remela. Ba bangwe ba tla re ke nnete metse ye mentši e phumegile ka ba ka la dingaka go swana le go re ba re yo mongwe o loya yo mongwe, goba gona go dira tša Khutšiši ba re ba thuša motho.
Mphapa o galefela Swele ge a mo hwetša kua Tselatšhweu.
Tematheto ya mathomo e tšweletša ngongorego goba bohloko bjo bo kwewago ke sereti ka go boledišana le setlogolwana sa gagwe.
Lenong La Gauta: Padi 1 Araba potšišo e tee fela.
Di kgalengwa ka maleme ohle a tsebjago.
Ke bothata ngwana 'a mme.
Sa ka sello se fihlišeng go Modimo.
Nnono bjale ke swanetše go sepela. Nakedi o tla ba a fela pelo.
Ge seemo sa ditaba se le ka tsela ye, ke eng seoNnono a swanetšego go se dira?
Na mantšu a Phankga mo temaneng ye a godiša bjang thulano Hlaloša ka boripana?
Na thulano magareng ga Phankga le Lahlang e rarolotšwe bjang?
Hunadi: Etse bokoloti bjona o rata ge bo lala ka gešo. Ga ke ikhomolele mo ke tšwago ke kgole.
Hunadi: Ge motswadi wa gago a ka go itielamanxa gona ga go se se ka go lokelago lefaseng. Eupša ge o lokolotše pelo le moya, gona ditsela tša gago di tla phadima tša bulega.
Ka mo gare ga tiragatšo ye go kwagala gore Ntshepe le Lerato bobedi ba nale balekani. Na o rengkasegwera sa bona.
Hlokomela morero le sebopego sa sengwalwa se sengwe le se sengwe go ya ka go fapana ga dinyakwa tša sona.
Sekolo sa lena se tlile go kgetha maloko a mafsa a lekgotla la baithuti. Tšweletša maphephetsebiši go baithuti go phatlalatša molaetša wo. Maphephetsebiši a tšweletše ditaba ka botlalo.
Polelo e be ye e tsošago maikutlo le go hlohleletša.
Sengwalwa se laetše bohlatse bjo bo tletšego bja taodišo ye e badilwego le go rulaganywa. Padišišo e fokotše diphošo taodišong.
le mopeleto, maswaodikga le tšhomišo ya polelo.
Retšistara le segalo e be tše di fodilego.
Bala dipotšišo ka tlhokomelo gore o se hlahlathe.
MaAfrika Borwa a bontšhitše bokgoni diphadišanong tša go fapafapana tša boditšhaba. Fahlela.
Araba potšišo e TEE go tše tharo tše di latelago. Botelele bja karabo ya gago e be mantšu a 100 go iša go a 120.
Lephephe le arotšwe ka dikarolo tše THARO e lego A, B le C.
Thoma potšišo ye nngwe le ye nngwe letlakaleng la yona.
Thoma potšišo ye nngwe le ye nngwe letlakaleng la yona.
Mokgekolo Moyalepelo o na le bothata bja go hlokofalelwa ke morwedi yo a mo tlogetšego le ditlogolo tše tharo mola yo mongwe wa barwedi ba gagwe a lwalela tsela gomme yena a mo tlogetše le ditlogolo tše pedi.
Ngwana yo a hlokofaletšwego ke motswadi o tee.
BoNgwato ba tsogetše lekgotleng la motse lehono.
Modirišopego Bana ba ile ba se homole.
Koko o ile a robega noka moragogagore a thedimoge a we maloba.
Ge ba tsena ka kantorong, le ge ba ile badumediša modirelaleago yo ba mo hweditšego, yena o ile a se buše madume ao ka ge a be a lemogile gore Moyalepelo o tšwa go bega phapano ya bona go batho ba bangwe. Ge arokolla molomo a re: "Ke le thuša ka eng" Moyalepelo a thoma go hlaloša ditaba tšeo a lekilego go mo hlalošetša mengwageng ye meraro ya go feta. Re rile re sa theeleditše tlhalošo ya Moyalepelo, gwa lla mogala. Modirelalego a o topa. Re ile ra tšidifala ka moo a ilego a fetola mogala woo, O ile a re: "Ke tsebile gore ke wena. Ke kwele le mading ge founu ye ella gore ke wena. Eng! Ke tselengyago tla kgorong yatsheko ya bana. Ntle le go re hlalošetša goba gona go kgopela tshwarelo, modirelaleago o ile a tšwa. Re lekile go mmotšiša gore o ya kae le gore o tla boa neng efela a se re fetole, a sobelela. Morago ga diiri tše tharo o ile a boa. Ga se go re thuše selo ka ge phetolo e bile yona yela Moyalepelo a e tsebago?
Segagešo se re: Moroto wa tšhiwana o rarela le leoto. Kgonthišiša bonnete bja seema se ka go tšweletša mathata a mararo ao Moyalepelo a nago nao.
Pharagahla e be e le kokoto, ke re tšitširipa ya monna wa go ema ka maoto. Yena e be e le tšhikanoši ge a be a ile go yo rekiša dinku. O be a otlela lori, a fološetša moreki nku yeo a e kgethilego ebileaamogela tšhelete. Tšhelete ya gagwe o be aelokelaka mokotlaneng wo e bego e lepanka, a e tlemelele mo lethekeng gomme a khupetše ka jeresi. O beo tlafela o mmonaa phaya jeresi atsentšha seo a se amogetšego go moreki goba a ntšhatšhentšhi.
Naa Pharagahla o be a dula kae?
Naa mogwera wa Pharagahla ke mang?
Šomiša mantšu a mafokong a gago a go kwagala go laetša ge o kwešiša tlhalošo ya ona.
Moya mahlong a tau o ya a swere serumula.
Ngwalolla lefoko le le latelago gomme o šomiše maswaodikga a maleba mo go swanetšego.
Itswalanye le dipotšišo pele o ka di araba.
Karabo ya potšišoye nngwe le ye nngweethongwe letlakaleng la yona.
Ge Mma a realo, Mmina a thwantšha mmotuka mokgwana woo o ilego wa laetša o ferola Mma dibete. O mpoditše, Papa, goba o be a mpotša maaka ga le batswadi ba gagwe?
Ngaka Ramatsapola o lebile phapošing ya gagwe ya go alafela moo go nago le balwetši ba mmalwa. Yo a lego ka phapošing ya go hlahlobela ke Mokgadifela.
Itlhamele mafoko ao mo go ona o šomišago mehuta ya dikapolelo tše di tšweleditšwego ke mafoko ao antshofaditšwego temaneng ya ka godimo.
Yeo ke taba ye mpe ka gore mmapelo o ja serati o ka se phele le motho o sa mo rate. Kgopolo ya maleba e tla putswa.
<fn>10912VMS2006.txt</fn>
Aowa - ka gore koma ya lehono ke ya thuto ga go sa le bohlokwa go wela. Karabo / kgopolo ya maleba e tla abelwa meputso.
Go šoma ga boima bjalo ka makgoba ntle le go kwelwa bohloko. Go bethwa ka ngwakong wo. Go lala ba eme go sa robalwe.
Aowa! Ka gobane ga di rarolle bothata eupša di godiša ntwa. Kgopolo ya maleba e tla putswa.
Ka gore ke lekgarebe le le botse mohlomongwe a ka tanya Meso ka bobotse bja gagwe.
Ka geno o mofetakatsela lehono Ka gešo o motlelaruri ngwana'Phahla. Sereti se šupa gore o tla ya gagabo ka sewelo / e tla ba moeng ka ge a tla be a dula le yena.
Diphororo ke tše botse gape di goka batho ba bantši go tla go iketla go tšona ka ge le sereti se re 'le ipileditše tšema la baratani'. Ge meetse a tšona a tšhologela fasefase a ntšha modumo a fihla a dira maphoto a mabotse ao a gogago leihlo la mmogedi.
Balekwa ba tla putswa ge ba laeditše bokgoni bja go ala dintlha gabotse le go di šitlela ka mehlala ya maleba le go šomiša polelo gabotse bj.k.
Efa mohuta wa sereto se.
Sereto se se hlohleletša eng ge o bona?
Efa mohuta wa sereto se, o be o fe lebaka la gore ke eng o re ke sa mohuta woo.
Modupi: Go lokile, Mma. Re tla phetha ka moo o kgopelago.
Efa dintlha tše PEDI tšeo di ilego tša hlagela Lekope go tiišetša mantšu a Mologadi ka go 3.1.3.
Pebetse: Dira ka pela, ngwanaka. Monna o thopša ka mpa le lerato. Ge o ka se dire bjalo, dithaka di tla mo thaula wa swaba.
Bubbles o swanetše go thuša ka eng?
Lephephe le learotšwe ka dikarolo tše THARO; e lego A, B le C.
Bohlabela gona o a hlaba, Bodikela gona wa dikela. Go reng re sa go bone ge o sepela; Wena seemagale wa neng le neng?
Ka boripana methaladi ye MERARO, hlaloša seo se ilego sa nyamiša bahloi ba Molebaleng.
Dithunya ke tlhobaboroko le mothopo wa bosenyi Afrika-Borwa. Ka methaladi ye MERARO laetša kgato tšeo mmušo o ka di tšeago go thibela bothata bjo.
Ge o iphorile ka letswalo la bophethegi le botsoro, Ge o ikantšha monwana ka la gore mahlo ohle a realo, Gona se ahlole, eletša, efa mohlala o efoge lentšu la Gagwe, Gape mesepelo le ditiro di apa api-api go feta mantšu a kahlolo, Gape ge o homotše phadimong ya mediro le mesepelo, Gape ge o homotše phadimong ya mediro le mesepelo, Gape ge o rokile wa gago molomo yona e bolelela godimodimo, Gape ga o kitimela go ahlolamahlo ohle a go wela godimo, Gape ge o bolela ka boahlodi, ruri o tla ahlolwa.
Ke dikeletšo difetšeo o ka di fago balaodi ba thopantlo go kaonafatša maemo a tša maphelo Efa dintlha tše PEDI?
Kgomo e a tshwa! E gangwa ke mang E gangwa ke mang ge e sa gangwe ke nna Tshebi ya dira maphuthaditšhaba. Nna motho wa boseilaboroko bohlokasetseka, Nna ngwana wa ditsebe le mahlo a mantši. Nna sekwale sebonakgamping ya leswiswila maru, Moo boramahlwanamaitirelo ba thulago dihlare, Madi a tšhologa wa mošwang wa pudi sebolawa Ke wa madi a mantši monna?
Ka methaladi ye MEBEDI efa semelo sa Lekope go ya ka setsopolwa se.
Lekope: Eya! Lehono gona o mpontšhitše mabala a gago. O leobu! O ye o tšee mmalegogwana yola kamola o tle o dule le yena kamo ka gore ke lemogile gore wena le yena le ntepa le lešago. (MmaNadinadi o tsošwa ke lešata o bitša monna a le ka kamoreng).
Fela ga se a šala a re tshwenya yo Karabo ka mo re bego re mo tšhogile ka gona. Gape re be re phela re mo dišitše bošego le mosegare re tšhoga gore a ka no leka go tšhaba. Fela ga se a tshwenya. Ga ke tsebe gore o be a no bona gona ge a phela a dišitšwe naa a napa a no nyama gore fa ga go makatika a a ka a lekago a tšwelelela.
Ke kwele rrago a re o be a ba swarišitše bothata kua gae, gobane a sa laolege mesepelo.
Noko o be a le kae lebakeng le?
Nxenxenxe, ga wa gobala Ke Sello a batamela Kwena?
Ke ka lebaka le eng ge Ariel a ile a hlaba mašata ga Komišinare Hlaloša?
C.SETAELE & POLELO Tlhamo ya mafoko le Tlhamo ya mafoko le Gannyane go hlaotšwe Sebopego le segalo tšeo segalo tše di tlogago di segalo tše di laolegago. sebopego le segalo. Go di sego tša maleba.
le botelele bjo bo sengwalwana. Botelele bo amogelegago. sengwalwa. Botelele bjo Sengwalwa se se telele lekanetšego go ya ka bjo bo lekanetšego bo sa lekanelago. kudu/se sekopana kudu.
D. SETAELE & POLELO Tlhamo ya mafoko le Tlhamo ya mafoko le Gannyane go hlaotšwe Sebopego le segalo tšeo segalo tše di tlogago di segalo tše di laolegago. sebopego le segalo. Go di sego tša maleba.
Sekwala o thwalwa lebenkeleng la Lombard.
Atrese: Madume: Mafelelo/Bofelo SEBOPEGO ya mongwadi le letšatši di ngwalwe gabotse (Khoneng ya letsogo la go ja godingwana), ga go šomišwe maswaodikga. Letšatšikgwedi le ngwalwa ka mantšu: Mohlala: 3 Matšhe 2004 Leina la mogwera fela / Sereto sa gagwe ga go šomišwe maswaodikga. Madume a ngwalwa ka letsogong la nngele mothaladi o tee ka fase. : Go šomišwe tlhakakgolo ya mathomo, gomme bofelo bja laetša segwera magareng ga mongwadi le mongwalelwa. Šomiša leina la gago wena mongwadi/Sereto sa gago o se šomiše maswaodikga.
Bokgoni bja go tšweletša morero. tšweletša morero. O a atlega go tšweletša morero. bušeletša gantši. O dikologa seolo.
Rejistara, segalo, tlhamo lebane le sengwalwa. Mafoko a a feleletšego ao ralala le mafoko ao a sa Tlhamo ya mafoko, ya mafoko, mopeleto maswaodikga, tšhomišo Nyalelano ya mehuta ya mafoko. Polelo ye e bontši bja ona go šomitšitšwego polelo ya felelago. Diphošo tše mmalwa tša polelo, mopeleto, polelo le maswaodikga tšeo di ya polelo. hlwekilego ya go hloka maleba, maswaodikga le mopeleto le maswaodikga fokolago.
Sekwala o lekega gape, o bona lešoba le lengwe gape la go itirela tšhelete.
Mokgwa wa go lekola Taodišo ya go hloka hlogo.
le botelele bjo bo sengwalwana. Botelele bo amogelegago. sengwalwa. Botelele bjo Sengwalwa se se telele lekanetšego go ya ka bjo bo lekanetšego bo sa lekanelago. kudu/se sekopana kudu.
C. POLELO LE SETAELE [3] Polelo e be ya maatlakgogedi Peakanyo ya mantšu ya go goga mmadi.
Bokgoni bja go tšweletša morero. tšweletša morero. O a atlega go tšweletša morero. bušeletša gantši. O dikologa seolo.
SEBOPEGO [6]A. Sebopego sa maleba le botelele bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana. Sebopego se se phethagetšego sa sengwalwana. Botelele bjo bo lekanetšego. 4 Sebopego se sebotse sa sengwalwa. Botelele bjo bo sa lekanelago. 3 Sebopego se se hlaotšwego sa sengwalwa. Botelele bjo bo sa lekanelago. 2 Ga se go latelwe sebopego sa sengwalwa. Sengwalwa ke se setelele kudu / se sekopana kudu.
Boikgopolelo bja maleba bo tla abelwa moputso.
Morago ga matšatšinyana tau e bitša diphoofolo gape; e di tsebiša gore e tlile go di botšiša maina a tšona ka e tee ka e tee.
Malekopo o raka Marula - Marula o lahlegelwa ke mošomo; ka lebaka la Pekwa.
Lebelela seswantšho se ka šedi, o ngwale pego ya maleba ka ga ditiragalo tša letšatšing le.
Thobela bagešong. Le na le mantšu a monate ruri. A ntlhakanya hlogo. Ke bile ke le kgopela gore le ntumelele gore ke le rute dikošana tše mmalwa gore le tle le di opele moketeng wo mogolo wo o tla swarelwago kua fasefase motseng wa dinkwe. Gokwala goree tla be e se dijo, e se dijo.
Mo go karolo ya C, kgetha puku e TEE fela Go tseba mang goba Moepathutse?
O satšwa go bona sehlabelamokgoši sa mošomowo o tlogago o na le maitemogelo go wona ka kuranteng ya Seipone. Re thalele boitsebišo (CV) bjo o tlogo bo romela bengmošomo.
Go ya ka karabo yeo o e filego ka go 5.1.6 o bona bothata bja mohuta wo bo ka fedišwa bjang Efa kgopolo ya gago?
Rose a dira bjalo, gomme ya re ka letšatši la mafelelo la kgwedi MmaPhakwea laelana le beng ba gagwe le mogweragwe, ka la pele la kgwedi ye e latelago a napa a šala gae - go khutša. Ba gaRobowitsky ba be ba fela ba botšiša Rose gore MmaPhakwe o bjang gomme letšatši le a letšego a filwe ngwana wa mošemane ka lona ba ile ba tsebae sa le gosasa; ba thaba kudu, ba ba ba mo romela matšoba a mabotse a mebalabala ye e tagilego. MmaPhakwe a fetša kgwedi tše pedi gape ka morago ga ge ngwana a belegilwe.
Pekwa: O na le maaka; o kae?
O bona ditlwaelo tša mohuta wo di ka latelwa le mehleng yeno Efa kgopolo ya gago?
<fn>10921VMF2005.txt</fn>
Ke go hlokofalelwa ke batswadi babona.
Ee, o ka thuša, ba fiwe tšhelete ya mphiwafela. (Karabo ya maleba go tšwa morutwaneng e tla amogelwa).
Ke goreseo, se sedirwago ke bašemane ba, se tla bontšha le bangwe gore ge o hlaka ga wa swanela go felelwa ke maatla, o dula o na le tshepo le ge go le boima. (Dikarabo tša maleba di tla amogelwa).
o tle a thome...
Go dira modiro wa nakwana o ntše o sa kgonthišiša tsela yeo o e kgethilego.
a ka se tšhele meetse.
<fn>10921VQF2005.txt</fn>
Ge batswadi ba bona ba sa phela ba be ba tseba gore ba tlo ja letšatši le lengwe le le lengwe. Khaya o ile a tlogela sekolo ka ge mollo wa setofo sa phariri o tšhubile borokgo bja gagwe bja mathomo lemafelelo bjago ya sekolong. Sekolong sa gagwe ga ba nyake motho yo a sa aparego diaparo tša sekolo. Ge a eya sekolong, gantši o be a eya a sa ja. Ge go be go na le dijonyana, o be a eja tšeo ba laletšego katšona. E be e se gantši go šala dijo, ka gebaswanetše go seketša ge ba apea.
Dumisani o re o tshwenywa kego hlwa a nagana gore naa kamoswane ba tlo ja eng, le gore a naa o tla ba le tšhelete ya sekolo ngwaga wo o tlago O tshepa gore katšatši le lengwe o tla kgonago ithutela go ba mofofiši wa difofane. Khaya yena o nagana gore o tlo ba motho wa go lokiša motlakase, go swana le tatagwe. Ka nako ye nngwe o be a sepela le bona (bašemane) mošomong. O be a ba ruta dilwanalwana tše nnyane ka motlakase. Khaya o re ke seo a se hlologelago?
Akaretša sengwalwase ka temana ya methaladi ye e ka bago ye LESOMEfela.
thuto... thuto. E šomišitšwe go tšweletša mošito.
Mmatlala o phela ka go hlabaLekope ka mantšu, kala goreo sa rata Mologadi ka ge a mo agetše kgwebo ya maswi, mola bana a ba fa ditšhelete tša go reka dithekisi ba sa fetše.
Re bona ge a otlediša mogwera sefatanaga mola ka moka ba tagilwe.
Lephephe le le arotšwe ka dikarolo tše THARO, e lego, A, B, le C.
Karolong ya B le C kgetha potšišo e TEE fela go ye nngwe le ye nngwe ya tšona.
Ba re ka wa go ja bogobe.
Tsopola mohlala wa tlogelo seretong se o be o fe lebaka la karabo ya gago.
Efa mohlala wa morumokwanothumo le tšhomišo ya wona.
Ke seema sefe se o ka se hlabelago baKgalauwane gore ba homotšege?
Mologadi o šupa eng ge a re Lekope o gatela masogana mašemo?
Ke ka lebaka la eng Noko a dirišitše Thandi go hwetša mo, Bubbles a iphihlilego?
Di retwa di boa mokatong, morutiši! Re tla go lebogo a sele, montsošabošego! Re tla go itiela magoswi mohla re fula dienywa mereng ya gayo Mmetlabokamoso, go sele, tshwela mare diatleng!
Bubbles le Ariel ba be ba gahlanetše lefelong lefe Ka morero ofe?
SETAELE LE POLELO Temana ye nngwe le ye nngwe e hlaloše ditaba tša yona. Mafoko a be a a hlamilwego gabotse le tšhomišo ya maleba ya maswaodikga Mopeleto le tlotlontšu e be tša maleba. Tšhomišo ya polelo e be ye e laetšago tlhompho.
A. SEBOPEGO - [6] Sebopego sa maleba le botelele bjo bo lekanetšego go ya ka mohuta wa sengwalwana.
Pela e tliša sa go se tlwaelege ka ge e tsoma le mpša mola e sa je nama.
Ke be ke tla kgopela kgoro gore e fe phukubje kotlo ye boimanyana.
Lebeledišiša seswantšho se se latelago o itlhamele hlogo ya maleba ka sona, o ngwale ka botlalo seo se go tlelago monaganong ge o bona tiragalo ye.
O modulasetulo wa lekgotla la baithuti sekolong sa geno. Ngwala tsebišo yeo e lebanego badirišanikawena o ba tsebiša ka ga kopano ya tšhoganetšo yeo o swanetšego go e swara le bona.
Ge o bona taba ye ya bohodu e ka thibelwa bjang?
Motho ofe le ofe yoo a dirišago goba a tlhathollago Molao wo, o swanetše go šetša diteng tša kgakgano le morero wa Molao wo.
a Go ba gona ga kgethollo le tlhokego ya tekatekano, kudu malebana le morafe, bong, bofokodi dithulaganyong ka moka tša bophelo ka baka la kgethollo yeo e sa lokago ya kgale le ya bjale yeo e tlišitšwego ke bokoloniale, lenaneo la aparteiti le bopatriareka, le b tlhokego ya go tšea magato a go fediša kgethologanyo ya mohuta woo le tlhokego ya tekatekano makaleng ka moka.
Kgorokgolo ya Tsheko yeo go bolelwago ka yona, e swa-netše gore morago ga go lebeledišiša mabaka ao a boletšwego karolwaneng ya (a) e dire taelo efe goba efe go latela Molao wo go ya ka moo e bonago go swanetše.
Ntle le go tloša dimamatletšo tša Molao wo ka kakaretšo, Šetulu sa Molao wo yeo e dirilwego ka maikemišetšo a go laetša gomme go gatelela ditiro tše nngwe tšeo di lego, goba di ka bago di sa loka, tšeo di phatlaladitšwego gomme go nyakega gore di fiwe šedi.
Karolo ya 31 e tšeetšwe legato ke karolo ya 3 ya Molao wa 52 wa 2002 go tloga ka la 15 Janeware 2003.
Ke swanetše go dira eng ge akhaonte ya panka yeo tšhelete e bego e swanetše go lefelwa ka go yona e tswaletšwe?
Go fa Kgorotsheko sebaka sa go tsebiša motswadi yo a amegago go ba gona mo theeletšong.
Setatamente sa panka ge eba o na le akhaonte ya panka.
Tseba gore molatofatšwa (motswadi yo mongwe) o swanetše go ba le wena ka letšatši leo.
Go amogela dikgopelo ka moka tšeo di hlaotšwego bakeng sa tebalelo go tšwa go Kgoro ya Toka le Tlhabollo ya Molaotheo.
Tulo ya Sehlopha sa Bakgathatema e tla ba swarelwa ka Kapa goba lefelong le lengwe le le lengwe leo le tlago laetšwa ke Sehlopha sa Bakgathatema ka ditherišano le Kgoro ya Toka le Tlhabollo ya Molaotheo.
Mmušo wa bokoloniale o ile wa fetoša mokgwa wa tshepetšo ya toka ka Dikgoro tša Setšo. Mmušo wa bokoloniale le wa kgethologanyo e ile ya tsena tshepetšo yeo ka bogare ka go hloma dikgorotsheko tše di lebanego le Bathobosa fela. Tumello ya "Dikgorotsheko tša Magoši" nakong ya bokoloniale e ile ya bonwa bjalo ka karolo ye bohlokwa ya tshepetšo ya mmušo wa bokoloniale ka fase ga pholisi ya taolo ye e sego ya malebiša.5 Ntle le go šomišwa bjalo ka sedirišwa sa go fihlella dinepo tša bokoloniale, pholisi ya taolo ye e sego ya malebiša e be e theilwe godimo ga kgopolo ya gore go be go na le phapano ya setšo gare ga Bathobaso le makoloniale gomme yona phapano yeo e ile ya dira gore merero ya taolo ya Bathobaso e sepetšwe go fapana le ya Bathobašweu.
Diforamo tša toka tša setšo di lebagana le diphapano tša maemong a metse gomme di fetišetša diphapano mafelong a maleba a dikgorotsheko ge di palelwa ke go rarolla diphapano tšeo.
Le ge e le gore tshepetšo ya Dikgoro tša Setšo tša Australia e nyakile go swana le tshepetšo ya Dikgoro tša Setšo tša Afrika-Borwa, dintlha tše di swanago ke tša malebana le go dumella setšo, go kgatha tema ka bohle bao ba tsenelago tsheko le mokgwa wa go phethagatša toka.
Mmotlolo wa Botswana o dira gore go be le nyalano magareng ga tshepetšo ya dikgorotsheko tša semmušo le tshepetšo ya Dikgoro tša Setšo.
Kua Australia le Canada bomasetrata e sego baetapele ba setšo ba sepetša Dikgoro tša Setšo.
Tšweletšo ya meono ya malapa, maikarabelo a botswadi le tsošološo ya maitshwaro, ka momagano le ditheo tša maleba tša lekala ka katlaatlelo.
Institšušene ya boetapele bja setšo se ka tšwelela go nna le seabe mo go tsenyeng tšhomišong dipholisi le dithulaganyo tše di nang le seabe mo tshepetšong ya toka. Mohlala, dithulaganyo tše bjalo ka Tšhata ya Batšwasehlabelo, institšušene ya boetapele bja setšo se ka kgontshiwa go matlafatsa ditšhaba tša setšo ka matsholotsiboso go šomiša ditshwanelo le dithata tša bona tše di lego ka gare ga Tšhata.
Baetapele ba setšo ba diragatša seabe le ditiro tša bona kgauswi le setšhaba. Molao wa Letlhomeso la Boetapele bja Setšo le Pušo (Traditional Leadership and Governance Framework Act) o ipelaetša go pušo go tlamela ka ditlabelo tše di hlokegang gore baetapele ba setšo ba diragatše ditiro tša bona. O tlamela ka gore ditheo tšohle tša mmušo di swanetše go kgonthiša gore go abiwa ga seabe goba tiro nngwe le nngwe kwa setheong sa boetapele bja setšo go tla le ditlabelo tše di hlokegang, gomme go swanetše ga kgonthiša gore tsela ye e siameng ya go naya dipegelo e hlomilwe. Go bohlokwa go tlamela ka tikologo ye e tla thusang go hlohleletša tsela ye e momaganeng mo tiragatšong ya seabe le ditiro ye e tla kgabaganyang makala ohle a pušo. Mo bokaelong jo, Lefapha la Toka le Tlhabollo ya Molaotheo le solofelwa go tlamela ka dinonofo le ditlabelo tše di tla hlokegang mo go diragatseng seabe le ditiro tša baetapele ba setšo mo tshepetšong ya toka, bjalo ka ditlabelo tše bohlokwa go tlamela ka tlhahlo le thekgo ya botsamaisi go Dikgoro tša Setšo.
Gantši dikahlolo le diphetho tša Dikgoro tša Setšo di theilwe godimo ga tumello ya molli/molatofatšwa, gomme diphetho tšeo di fihleletšwego di tšewa bjalo ka tša setšhaba ka gobane batho bohle ba kgatha tema tharollong ya diphapano. Ka go realo, taba ya boipelaetšo ga e be goba tshepetšong ya Dikgoro tša Setšo. Yona e tlile ka melao ya bokoloniale le ya kgethologanyo moo mokgwa wa mmušo wa bodikela o ilego wa šomišwa go laola boetapele bja setšo. Boipelaetšo bo ditela tshepetšo ya toka.
Le ge e le gore ditšhabeng tše dingwe go na le maitekelo a go fediša kgethollo ya basadi makaleng a kgoro ya setšo, go sa na le ditiragalo tša kgethollo go ya ka bong le go se hlomphe basadi mo tshepetšong ya toka dikgorotshekong tše dingwe tša setšo.
Ngwako wa Bosetšhaba wa Boetapele bja Setšo o be o na le baemedi go ye nngwe le ye nngwe ya diwekšopo tšeo dib ego di rulagantšwe ke maloko a Komiti ya Tlhabollo ya Molaotheo ya Ngwako wa Bosetšhaba wa Boetapele bja Setšo. Wekšopo ye nngwe le ye nngwe e butšwe semmušo ke Modulasetulo wa Ngwako wa Boetapele bja Setšo Profenseng yeo. Ntle le baemedi ba boetapele bja setšo profenseng ye nngwe le ye nngwe, baemedi ba baahlodi, lekala la botšhotšhisi, diinstitšušene tšeo di welago Kgaolong ya 9 le Mokgahlo wa Afrika-Borwa wa Mebušo ya Selegae (SALGA) le bona ba be ba laleditšwe, gomme ba kgathile tema dipoledišanong tšeo di bilego gona. Makala a mebušo ya profense ao a rwelego maikarabelo a merero ya setšo le ona a kgathile tema diwekšopong tšeo.
Dikakanyo ka moka tše di rometšwego nakong ya diwekšopo le ka morago ga fao di filwe šedi ge go hlopša ditšhišinyo tše di lego ka mo pholising ye.
Mohlomongwe o ka hwetša yena a be a fetiša bona ka go seleka bofseng bja gagwe.
Mpho e be e le ngwanenyana wa mengwaga ye lesomešupa yo a bego a tsena sekolo a dira Kreiti ya lesome. Ka madimabe Mpho o ile a hlokofalelwa ke batswadi e sa le yo monnyane, gomme a swanelwa ke go hlokomela moratho wa gagwe. Kua sekolong bana ba batho ba be ba ehlwa ka tlala ba duma bana ba bangwe ge ba eja mefago ya bona.
Wena ge o be o le Mpho o be o tla dirang ge o bona Mamogolo wa gago a dira se Efa dintlha tše pedi?
Na mongwadi o šupa eng ge a re tšhiwana ye e sa hwego e leta monono?
Mohola wa nyenyefatšo ya lentšu le: 'mosatšana' ke ofe?
Ba botšwe tsebe go kwa.
Font ye kgolo e goga šedi ya babadi Fonte ye nnyane e thekga molaetša.
Go gatelelwa gore bakgalabje ba gorogile bošego.
Tau tša hloka seboka, di šitwa ke nare e hlotša. Batho bao ba sa šomego mmogo ba palelwa le ke dilo tše boleta.
Ntlhalefetša - Le laetša gore modiro o dirwa ke yo mongwe gomme wa wela godimo ga sedirwa.
O bona e ka baithuti ba go swana le boMokwepa ba tla felela kae mabapi le tša thuto?
Baithuti ba go swana le boMokwepa go ka dirwa eng ka bona ge ba ka humanwa Efa ntlha tše PEDI?
Ke thuto efe yeo e tšweletšwago mo temaneng ye?
Go ya ka dipolelo tša kgale, go na le bahwelatumelo ba Bakriste bao ba dirilego dihlabelo ka maphelo a bona gare ga kgwedi ya Feberware. Go na le dipego tše tharo ka ga bahwelatumelo ba go bitšwa 'Valentine'. Yo mongwe e be e le Moroma, yo mongwe e le Moafrika mola yo mongwe a etšwa Teni moo e bego e le Mopišopo.
Ge a fologa serwaolong, Morongwa go be go bonala ebile go kwala gabotse gore o itiretše leina. E be e se leina la gagwe fela leo le bego le retwa eupša kabelo yeo e dirilwego ke balaletšwa kudu baithuti ba Yunibesithi ya Motlalakganya. Go bolela therešo, polelo ya Morongwa le Pholo, ke polelo e tee yeo e beilwego ka mantšu le melomo ya go fapana. Ke polelo yeo e bego e le dipelong le megopolong ya batlakopanong. Ke sello sa setšhaba. Ke megokgo ya pelo tšeo di hlabilwego ke lebolela.
Ge re fitlha ba re boditše go re moletlo ke gona o thoma.mosima o be a le botse bjale ka lengeloi.
Ke go nyalwa mosadi wa bobedi.
Hlogo ya papadi ye e re "A mo swina ngwanana' thakana" Ditiragalong re bona ka nnete Mmatlala a swinne Lekope ka go mo tšeela tšohle.
Ee. MmaDineo o be a nyaka go roma Mabitša gomme Mpho a kgopela gore go rongwe yena.
Palomoka ya matlakala a dipotšišo ke 5.
Kgetha E TEE ya dihlogo tše di latelago gomme o ngwale taodišo ya botelele bja mantšu ao e ka bago a 200 go iša go a 250.
SETAELE LE POLELO: Registara, segalo, boitemogelo bja batheeletši le mohola, tlotlontšu, tlhamo ya mafoko le mopeleto, maswaodikga.
Dipotšišo e be tše kopana, tše di hlohleletšago.
Lephephe le, le na le dikarolo tše tharo e lego A, B le C.
Ngwala ditšhupetšo tša go hlalošetša mothotsoko tsela ya go tloga leselageng go ya paesekopong a sepela ka mmila wa Sehlogo thwii! Go fihla go wa Leratong.
Koko Motloung o re bana ba ga ba na disetifikeiti tša matswalo. Ge a kgopela thušo go nyakegabohlatsebja kliniking bjo bo laetšago gore ba belegwe nengMmagobonale yena ga a na pasa. Tatagobona le yena ga se modudi wa mono Afrika-Borwa. O tšwa Maputo. Bana ga ba tsene sekolo. Godimo ga fao o leka go ba fepa le go ba apeša, fela o a hlaelelwa. Le ge koko a hloka, o re o ikemišeditše go ba thuša ka moo a ka kgonago ka gona ge a sa ntše a phela?
Ga go sa na mothoGo ya ka polelo ya mosadi, ke go reng go re:.
Morena Seboko o tla gae gatee ka ngwaga. Morwa wa gagwe o phela bjalo ka yena. O ipshina kudu ge re mo fepela bana.
Ngwala botee bja lentšu le mahwafa.
Tekanong ya dikgwedi tše tshela ngwagola, Buthelezi o ile a lahlegelwa ke morwa wa gagwe Nelisuzulu wa mengwaga ye masomehlanotharo, le morwedi wa gagwe Mandisi, wa mengwaga ye masomenneseswai. Yena o ile a bolela phatlalatša gore ba hlokofetše kalebaka la AIDS. Yena ebile yo mongwewaboradipolitiki bao ba ilego ba romela matshedišo go Mandela, yo le yena a tlogetšwego ke morwa wa gagwe, Makgatho, wa mengwaga ye masomehlanonne, ka AIDS. Buthelezi o re go bohlokwa go lwantšha HIV le AIDS kagore bolwetši bjo ga se bja hlwabo hwetša kalafo. O re o hlohleleditšwe ke batho ba Uganda, bao ba kgonnego go fokotša bohloko bja AIDS ka dipersente tše masometharo (30%). Batho ba bantši ba ba phelago ka HIV le AIDS, ba ile ba ba leboga ge ba tšweleditše maemo a bona nyanyeng. O bolela gore yena le Mandela ba itokišeditšego lwantšha taba ye.
Tšatši le lengwe le le lengwe ka masa, Raesetša o be a tsoga e sa le bošego a anega sebeba seo, mantšiboa ge le wela a se tsenya ka ntlong a se thuntšhetša ka mešukutšwane ya gagwe. A dira bjalodibeke tše pedi, kayaboraro kege sebeba se omeletše se sa hlwesena le monkgo, se le bjalokapampirigoba mokgopa wo o šogilwego, ge e se hlogo fela.
<fn>92912VMF2006.txt</fn>
Ee / Aowa, Nka mmontšha diphošo gomme ka mo lebalela Balekwa ba tla ntšha maikutlo a bona.
Ee / Aowa, ka gobane taue be sa hwa Balekwa ba tla fahlela.
Ntšha morumokwano wa mathomo mo temathetong ye.
a rena re phuhlame naoSereti se ra go reng ge se re:?
Mologadi : Ke a nyaka, banaba ka. Ke balabadišwa ke go tlalelwa le bohloko bja pelo. Tate wa lena o tloga a hlabile pelo ya ka ka lerumo.
moko Mokgalabje wa batho o tla betwa ke pelo.
Na go lokile gore mojalefa e be ngwana wa mošemane Efa boikgopolelo bja gago?
Ge o bona Pula o šomišetša ngwako woo go dirang?
Na o kwana le Pula ge a re ngwako wo o tla tloga bodutu ka go hwetša baeng Fahlela karabo ya gago?
Ke dilo dife tše THARO tšeo di ka dirago Kwena a thabele ngwako woo?
Mmutla o thopile bogoši bja maphoofolo bjang?
Ke lebaka lefe leo le dirilego gore hlong e šale gae?
Go reng banenyana ba ba bitša ditlaela?
Go reng barwa ba MmaPhala ba sa iše setopo sa mmabona ka lapeng la gagwe Efa mabaka a MABEDI?
Lephephe le arotšwe ka dikarolo tše TLHANO, e lego A, B, C, D le E.
Ke ka lebaka la eng go le bohloko go sepela swiswing?
Na o ka ikwa bjang ge batho ba go bitša phoofolo?
Wa be wa fetša neng?
Na o ka fetša go šila ka pela ge go diregileng?
Mmatlala : (): Na o tletše go tlo nthoga ka mo gešo (?
Pebetse : Hei, hei! Segwaelaphaga tena! Ntšwele motse! Na o nyatša lenyatšo le le bjang mo o hlapaolago ngwanaka pele ga ka le gona ka gabo Ga se mantlwantlwaneng ka mokhwi. Tšwaa?
Lekope : Nxa! E sego gore le wena ge o le mo o tlo mpotša ditšiebadimo Tšwela pele, ge?
Nadinadi : Banna, Malope! Na o boditše mosadi taba yela, mola re be re fo hlamola tša segwera?
Go reng Nadinadi a sa tšee taba yeo e le ye bohlokwa. Efa kgopolo ya gago.
Bubbles o swanetše hle. Ke Kwena gaboleta.
Ka ntle le tšhelete, na ke eng se sengwe seo atlilego le sona?
Na ke tshwanelo go bolela maaka bjalo ka ge Mašilo a dirile Fahlela karabo ya gago?
C SETAELE & POLELO - [6] 6 Moithuti o fihleletše ditekolo ka botlalo. 4-5 Moithuti o fihleletše bontši bja ditekolo. 2-3 Moithuti o fihleletše tše dingwe tša ditekolo 1 Moithuti o paletšwe ke go fihlelela ditekolo go felela.
Kageno le hudugetše lefelong lelengwe eupša mogwera wa gago wa potego ga a tsebe.
Ngwala polelo yeo o tla e fago gosasa mo taelanong yeo.
Yo mongwe wa meloko ya gago o hlokofetše. Magageno a go kgopetše gore o ba thuše ka ge o tseba mohu ka botlalo. Ngwala tša bophelo bja mohu yoo.
Temokrasi e gona fela, maemo a basadi a sa nyaka tlhokomelo.
Basadi ba bewe ditulong tša bohlapetši le go laola.
Leba la tswalano.
Ba re lekala la thuto ga le ba lefe ka tshwanelo.
O fane ka ofisi ya gagwe.
Dikgopolo tšago fapanadi tla amogelwa. Mmušo o age diphapoši tšago lekana.
Tlhahlobo ye ena le dikarolo tše tharo, A, B le C.
Dimamathane tše di reta diokabatši ka maina afe?
Araba dipotšišo ka moka.
Dikotsi tša masetlapelo le dintwa tše di sa kwešišagalego, di fetile ka maphelo a badudi ba bantši momotseng wa Tshwane, ngwagengwa2004. Mpšae swanetše go ba mogwera yo mogolo wa motho efela ga go a ba bjalo go monna yo mongwe wa mengwaga ye masomeseswai. Monna yo o be a ile go fepa dimpša bjalo ka mehleng, sa go makatša ke ge dimpša di mo hlanamela gomme tša mo rathagantšha. Masetlapelo a ge a direga, ke ge molekani wa gagwe a eme kaletšhogo le tlalelo a palelwa ke go thušamonna go tšwa dinaleng tša lehu.
Tsopola sekafoko se se bontšhago go gana (kganetšo)mo temaneng.
Monna wa go kata ngwana wa gagwe ga a bonwe molato.
Gagešo re dula ntlong ye kgolo. Ntlo ye e agilwe ke tate. Ke be ke ithuta go aga ge ke be ke thuša rangwane Thomo, ngwagola ge a be a agantlo ya gagwe mola Polokwane.
Lefoko le ke mohuta ofe wa modirišo 'Ntlo ye e agilwe ke rangwane Thomo.?
Mpša e ka se kgone go notlolla mojako.
O tla leka le ge a bona gore khutšo e ka se sa ba gona ka lapeng le.
A re yena ke nama e nnyane tau a ka se khore.
Go bohloko bjang go phela sephoofolo!
Nna le wena, go amogetšwe mang pele fa?
Na ke therešo gore motho wa go swana le Lekope ge a le mathateng a tlogelwe go thwe a tle a tsebe gore mo ke lefaseng Efa boikgopolelo bjagago o lebeletše ditiro tša gagwe?
Thomo: Otlela ka pela, Modupi.
Bala ditsopolwa tše di latelago ka tlhokomelo gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Bubbles o be are go gopolaseo a lle le go feta. E be e lebothatabjo bo sa laodišegego go tanyega leratong. E be e ka lefase le palege a tsene mongeng wa lona go khutela dilo tše ka moka. A tšhabele therešo. Therešo ya gore o rata lesogana lea swanetšego go le gapela polaong ya lona. Therešo ya gore basindikheithi ba ka se thankgatšwe ke taba ye, Kwena leyena, mmalo! Le yena ka boyena ga a rate, mmogo le ditabatše kamoka tšedi tlišitšwego kebohlogothata bja Karabo. Ke seo a llago ka tsela ye, gobane ke tše ntši tše di mo letšago.
Na Bubbles o be a dirile eng ge ba re o a ikgafiša?
Ke ditaba dife tšeo Bubbles a rego o swana le botatagwe ka tšona, tšeo ba sa nyakego maphodisa a di tseba?
Na o kwana le kgopolo ya phiri ya gore ba se ke ba šalana morago ge ba tsoma Thekga karabo ya gago ka lebaka?
Makgoweng oya go nyakang O hlokangmo Lapana ga le botsele na le monna a no fela a popoduma ka ngwakong Lapana la basatšana le ka phetha dilo ka moka?
Ge ba sa le gona moo MmaMpšane a tšwa ka ngwakong, T.T. a ba a dio bona gore bjale di tla loma le barafi, a thoma go laela: "Ke sa realo, mma: tše ke bego ke di tletše di padile; re tla no di bona ka moso ša ..."
Lephephe le arotšwe kadikarolo tše TLHANO e lego A, B, C, D le E.
Kganthe ge ba fuladikenywamogogonope wa Mokadiathola o ba bone. Ge ba feditše ba ipshinne kadikenywa, ba makala ba wela fase ka moka ba rapalala, ba šitwa go ema.
Basadi le bana ba lle dikenywa!
Ke semaka sa mohuta mang seo se ilego sa bonwa ke hlong tšatšing leo?
Na barwa ba Ngwanammila bona ba ile ba tšea sephetho sefe?
Sebopego se se phethagetšego sa Sebopego se sebotse sa sengwalwa. Sebopego se se hlaotšwego sa sengwalwa. Ga go a latelwa sebopego sa sengwalwa.
Bokgoni bja go tšweletša morero O tsweleditše morero tšweletša morero O bušeletša gantši atlega go tšweletša morero. Diteng ga se tša maleba.
lekanetšego go ya ka sengwalwana. Botelele bjo bo amogelwago Botelele bjo bo sa Sengwalwa se setelele kudu mohuta wa sengwalwana. Botelele bjo bo lekanetšego lekanelago / se sekopana kudu.
Dipolelo tše di sa wišego pelo mabapi le kabo ya madi.
Ngwala taodišo ye e felelago ka mantšu a: Ke lahlile, mmanenka se sa tsoga ke mmoditše taba.
Theko: Mogwera, wenaebile o be oithuta dithutotša kgweboge re dira marematlou. Lepokisi la ditamati re ka le bitša R20.00. Letšatši le lengwe re ka ikhwetša re balwa le borakgwebo, go tseba mang?
filwe ka botlalo.
O šomišitše melao ka -O šomišitše melao -O šomišitše melao ye -O šomišitše moka ya maleba ya ya maleba ya se- mentši ya maleba ya dikgopolo tša go sebopego. bopego. sebopego.
phošwana go laetša tša gore se -Botelele ke bja maleba -Setaele se nyakile se gore se badišišitšwe badišišitšwe le go go ya ka ditaelo. nepagetše.
Setšweletšwa se tletše diphošo le ge se badišišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Bokgoni bja go hlaelela kudu.
O šomišitše melao ka moka ya maleba yaSEPEDI LELEMETLALELETŠO -O šomišitše melao ya maleba ya se--O šomišitše melao e mentši ya maleba ya -O šomišitše dikgopolo tša go kgotsofatša tša -Se na le dikgopolo tša magareng tša -O šomišitše melao ya sebopego ya go se-Ga se a šomiša melao yamaleba ya sebopego.LA BOBEDI bopego. sebopego. dinyakwa tša sebopego. dinyakwa tša kwešišege. sebopego.
le diphošo tše ntši le ge se laetša se -Botelele ga se bja maleba.
Tsebo ye botsebotse ya dinyakwa tša setšweletšwa. -Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, ga a tšwe tseleng. -Nyalelano ya diteng le dikgopolo, setšweletšwa se na le dintlha tša go thekga ditaba. -Bohlatse bja peakanyo le sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse kudukudu.
E be le diswantšho tša go goga šedi.
Go šomišwe difonte tša go fapana.
Go tlaba le bobeo le boabo bja dipeterole letše swanago natšo tša dišipidi. Go tlaba le bobeyo bja tša go aga.
go lota maemo a thuto ao a sego ka fase ga ao a lego dihlongweng tša thuto tša setšhaba.
kwalago, gomme e sepedišwago ka tsela ye maleba ya semolao.
maemo a tšhoganetšo.
be yeo e sa lokago.
maikemišetšo le sephetho sa Molao wa Ditokelo.
diphapano magareng a makala a mmušo.
ka bušetša phapano yeo morago go ditho tša mmušo tšeo di angwago ke sephetho seo.
go thoma goba go rulaganya molao, ka ntle le Melaokakanywa ya ditšhelete.
maloko a a tiišeditšwego a selelago a a kgethilwego go ya ka karolo ya 61(2).
yona le mabaka a yona a maikhutšo.
boutetše go amogela taba yeo.
ya kemedi le kgathotema, maikarabelo, ponagatšo le kamego ya batho.
romelwa go Mopresidente go tlo amogelwa.
rulagantšwego ke karolo ya 75.
Setšhaba ya Diprofense yo a kgethilwego ke boemedi.
sekgoba goba ge motho yo a latelago a kgethilwego go ba Mopresidente a thoma modiro.
magetleng a bona.
motho yo mongwe ka tsela yeo e sa lokago.
Spikara go fihlela ge theramelao e kgetha leloko le lengwe la yona.
maatla a mangwe le a mangwe goba mošomo woo o gafilwego go ya ka molao.
e sa šome.
go hlohleletša setšhaba le mekgatlo ya setšhaba mererong ya mmušogae.
e ka thwala badiredi bao ba hlokegago go dira mešomo ya wona ka tshwanelo.
le go šoma gabotse ga dikgorotsheko.
Tshepedišo ya merero ya setšhaba e swanetše go ba le maikarabelo.
ya setšhaba, le gona go ya ka molao wa setšhaba.
ditigelo tšeo di dirilwego ke Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo di etšwe hloko.
w ikgafela go tliša boitekanelo go Repabliki le go batho ka moka ba yona.
Lebakeng la kano: Ka bjalo Modimo nthuše.
Trafiki le go phaka.
mofsa di swanetše go tšewa bjalo ka ge go beakantšwe go Koketšo B ya Šetulo ye.
ikhweleditšego yona pele ga go fela.
Kgorokgolo ya tsheko ya Boipiletšo ka tlase ga Molaotheo wo mofsa.
tshepelelano le Molaotheo wo mofsa.
beakanya ka tsela ye nngwe.
tše ka tšwelelago: Ge fela tlaleletšo yeo e ka dirwa mafelelong a lenaneo.
Phumolo ya temana 24.
e kgethilego motlatšamopresidente yoo.
tlatša, ge go nyakega, fela ka taolo ya temana (b), sekgala ka ofising ya Tona.
mmušo wa profense le go merero ya wona.
(2) Ka go lemoga tirišo ya fase ye e hlotšego ke histori le maemo a maleme a setšo a batho ba rena, mmušo o swanetše go tšea magato a maleba a a bonalago go phagamiša maemo le go tšwetšapele tirišo ya maleme a.
(7) Motho goba setšhaba seo se amogilweng naga morago ga la 19 Juni 1913 ka lebaka la melao ya peleng ya kgethollo ya semorafe goba ditiro, se swanetše, go ya ka Molao wa Palamente, go bušetšwa naga yeo goba go hwetša peakanyoleswa ye e lekanego.
(5) Bohlatse bjo bo hweditšwego ka tsela yeo e ganetšanago le tokelo efe goba efe ye e lego ka go Molao wa Ditokelo bo swanetše go phaelwa thoko ge e le gore go amogela bohlatse bjoo go tla dira gore tsheko e se be le toka goba mohlomongwe bo be kgahlanong le tirišo ya toka.
karolwana ya(5) mabapi le tlogelo ya bohlatse ge e le gore go amogela bohlatse bjoo go tla dira gore tsheko e se be le toka.
(4) Ge kgorotsheko e se ya kgotsofala gore ga se go phethwe dinyakwa tša karolo ya (3), e ka bušetša phapano yeo morago go ditho tša mmušo tšeo di amegago.
(iii) go šetša, go ya ka karolo ya 75, molao ofe goba ofe wo o hlamilwego ke Kopano ya Maloko a Palamente ka Moka.
(6) Khansele ya Setšhaba ya Diprofense e ka tloša Modulasetulo goba Motlatšamodulasetulo setulong.
(b) hlama melawana le ditaelo tšeo di amago mešomo ya yona, go lebeletšwe temokrasi ya kemedi le go kgatha tema, maikarabelo, ponagatšo le go ba le seabe setšhabeng.
(3) Meputso, diputseletšo le mehola tšeo di lefelwago maloko a Khansele ya Setšhaba ya Diprofense a go ya go ile di dirwa thwii go tšwa Sekhwameng sa Ditseno tša Setšhaba.
(b) moemedi o tee go tšwa boemeding bja profense ye nngwe le ye nngwe ka go Khansele ya Setšhaba ya Diprofense, yo a kgethilwego ke boemedi.
(1) Tulong ya yona ya mathomo morago ga go kgethwa ga yona, le ge go tsomega go tlatša sekgoba, Kopano ya Maloko a Palamente ka Moka e swanetše go kgetha mosadi goba monna go tšwa malokong a yona go ba Mopresitente.
(3) Pele a tšea maikarabelo, maatla le mediro ya Mopresitente, Mopresitente wa Motšwaoswere o swanetše go ikana goba go itlama gore o tla botegela Repabliki le go obamela Molaotheo go ya ka Šetulo 2.
(2) Maloko a Kabinete a na le maikarabelo a mohlakanelwa le ka bonoši phethagatšong ya mešomo ya bona.
(c) o thoma go šoma ge Mopresitente a se no dira kgoeletšo.
(c) ditaba ka moka tšeo di lego pele ga lekgotlapeamelao la profense di phethwa ka bontši bja dibouto tšeo di dirilwego.
Ge dikgetho tša lekgotlapeamelao la profense di swarwa, Khuduthamaga le maloko a yona ba dula ba na le maatla a go šoma go fihla motho yoo a kgethilwego go ba Tonakgolo ke lekgotlapeamelao leo le latelago a thoma modiro.
(b) amogelwa ke lekgotlapeamelao la profense.
Karolwana ya (6A) e tšentšwe ke karolwana ya 1 ya Molao wa 87 wa 1998.
(2) Kuranta ya mmušo ya profense e swanetše go gatiša molawana wa mmasepala ge e kgopelwa ke mmasepala.
(2) Dikgorotsheko di ikemetše ka botšona gomme di ikarabela go Molaotheo le go molao, woo di swanetšego go o diriša ka ntle le kgethollo le go se tšhabe selo, go emela sepitša goba lehufa.
Dikgorotsheko ka moka di šoma go ya ka molao wa naga, gomme melawana le ditshepedišo tša tšona di swanetše go hlagišwa ka molaong wa naga.
(b) Mopresitente a ka thwala baahlodi go tšwa lenaneong leo, gomme o swanetše go tsebiša Khomišene ya Tirelo ya Toka, ka mabaka, gore go reng ge maina a mangwe a sa amogelege gomme go sa na le dikgoba tšeo di sa swanetšego go tlatšwa.
(5) Ka dinako tšohle, bonnyane maloko a mane a kgorotsheko ya Molaotheo e swanetše go ba batho bao e bego e le baahlodi ka nako yeo ba kgethwago go Kgorotsheko ya Molaotheo.
Temana ya (b) e fetošitšwe ke karolwana 4 ya Molao wa 65 wa 1998.
(2) Mošireletši wa Setšhaba o na le maatla le mešomo ya tlaleletšo yeo e beilwego ke molao wa naga.
(3) Molao wa naga o swanetše go bea tlhako yeo e lego gore molaotshepetšo wo o ukangwego karolwaneng ya (2) o swanetšego go phethagatšwa.
(1) Mmušo wa setšhaba, mmušo wa profense goba mmasepala o ka tiišetša kadimo ge fela motiišetšwa a latela mabaka afe goba afe ao a beilwego molaong wa naga.
(5) Molao wa naga wo o ukangwego mo karolong ye o ka dirišwa fela morago ga ge pušoselegae le Khomišene ya Ditšhelete le Metšhelo di rerišitšwe le ge ditigelo dife goba dife tša Khomišene di etšwe hloko.
(2) Kwano ya ditšhabatšhaba e tlama Repabliki fela morago ga ge e amogetšwe ka sephetho ka bobedi Kopano ya Maloko a Palamente ka Moka le ka go Khansele ya Setšhaba ya Diprofense, ka ntle le ge e le kwano yeo e ukangwego mo go karolwana ya (3).
Lebakeng la kano: Ka bjalo Modimo Nthuše.
Nna, A.B., ke ikana/itlama ka mmakgothe gore ke tla botegela Repabliki ya Afrika Borwa, gomme ke tla obamela, ka sekegela, ka lota Molaotheo le melao e mengwe ka moka ya Repabliki; ke ikana gore ke tla phethagatša mešomo ya ka bjalo ka Tona/Motlatšatona ka tlhompho le seriti; ke tla ba moeletši wa nnete le potego; nka se utolle phatlalatša goba ka tharedi taba efe goba efe yeo ke e filwego; le go phetha mešomo ya maemo a ka ka mafolofolo le ka bokgoni bja ka ka moka.
(4) Melawana le ditaelo tša Kopano ya Maloko a Palamente ka Moka tše di bego di šoma ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma, di tšwelapele ka go šoma, ka taolo ya phetogo efe goba efe goba phumolo.
(3) Karolwana ya (2) ga e ganetše Tona yoo e bego e le mosenatoro ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma, go tšwelapele bjalo ka Tona ye e ukangwego mo karolong ya 91(1)(a) ya Molaotheo wo mofsa bjalo ka ge karolo yeo e balega go Koketšo B.
(1) Molao mabapi le taba yeo e welago ka go lekalatirišwa leo le lego lenaneong la Šetulo 4 goba 5 go Molaotheo wo mofsa, woo, ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma, o bego o dirišwa ke bolaodi bjoo bo lego, ka gare ga khuduthamaga ya setšhaba, o ka gafelwa ke Mopresitente, ka kgoeletšo, go bolaodi bjo bo welago ka fase ga khuduthamaga ya profense ka taelo ya Khuduthamaga ya khansele ya profense.
a ka laola taba efe goba efe yeo e nyakegago ka baka la kabo yeo, go akaretšwa tšhutišo goba kadimo ya badiredi, goba tšhutišo ya dithoto, dikoloto, ditokelo le ditlamego, go ya go goba go tšwa go khuduthamaga ya setšhaba goba ya profense goba kgoro ye nngwe le ye nngwe ya mmušo, taolo, tirelotšhireletšo goba sehlongwa se sengwe.
(ii) tokelo goba tshwanelo ye e hweditšwego goba tshwanelo goba tlamego ye e ikhweleditšego yona pele ga go fela.
(2) Mosekiši yo a bego a le maemong ao ge Molaotheo wo mofsa o thoma go šoma, o tšwela pele ka modiro wa gagwe go ya ka dipeelano tša molao tše di šomago kantorong yeo, ka taolo ya karolwana ya (1).
(3) Dikarolo tša 199 (1), 200(1), (3) le 5 go fihla go (11) le 201 go fihla go 206 tša Molaotheo wa pele di tšwelapele ka go šoma go fihlela ge di phumotšwe ke Molao wa Palamente wo o dirilwego go ya ka karolo ya 75 ya Molaotheo wo mofsa.
(1) Go sa lebelelwe ditlhagišo dife goba dife ya Molaotheo wo mofsa gape ntle go sa lebelelwe phumolo ya Molaotheo wa peleng, ditlhagišo ka moka tšeo di amanago le tshwarelo yeo e lego ka Molaotheong wa pele ka tlase ga hlogo ya 'Kopano ya Setšhaba le Poelano' di tšewa gore ke karolwana ya Molaotheo wo mofsa maikemišetšong a Tšwetšopele ya Molao wa Kopano ya Setšhaba le Poelano, wa 1995 (Molao wa 34 wa 1995), bjalo ka ge di fetošitšwe, go akaretša le mohola wa maatla a tšona.
(c) tshepelelano le Molatotheo o mofsa.
5 Nako le nako ge Motlatšatona a se gona goba mabakeng afe goba afe a sa kgone go dire goba go phetha efe goba efe ya maatla goba mediro ya ofisi, Mopresitente a ka bea Motlatšatona yo mongwe le yo mongwe goba motho yo mongwe le yo mongwe go šoma sa motšwaoswere sa Motlatšatona yoo, e ka ba ka kakaretšo goba mo tirišong goba phetagatšong ya maatla a itšego goba mošomo..'.
(5) Ge leloko la Khuduthamaga le šitwa ke go laola potfolio ya lona go ya ka morero wa Khuduthamaga, Tonakgolo a nyaka gore leloko leo le amegago le kuke taolo ya potfolio ya lona gore e tle e nyalelane le molawana woo.
mola maloko ao a amegago a tšwelapele go ba maloko a lekgotlapeamelao leo le ditulo tšeo di swerwego ke bona di tšewa bjalo ka tšeo di abetšwego phathi yeo ba e emelago go latela kopano efe goba efe, karogano goba karogano le Kopano yeo e ukangwego temaneng ye.
Mang le mang o na le tokelo ya go swarwa gabotse dikamanong tša modiro.
go lota maemo a thuto ao a sego ka fase ga ao a lego dihlongweng tša thuto tša setšhaba.
o phatlaladitšwe ka Kuranteng ya Mmušo wa n aga ka pela morago ga go hlongwa.
diphapano magareng a makala a mmušo.
Ge dipoelo tša dikgetho di sa tsebišwe magareng a nako ye e beilwego go Karolo ya 190 goba ge dikgetho di ka phaelwa thoko ke kgorotsheko, Mopresidente, go ya ka kgoeletšo, o swanetše go goeletša le go bea letšatši la dikgetho tše dingwe, tšeo di swanetšego go swarwa magareng a matšatši a 90 a go fela ga lebaka leo goba ga letšatši leo dikgetho di phaetšwego thoko ka lona.
mengwaga ye meraro e fetile morago ga go kgethwa ga Kgobokano.
Ge e dula la mathomo morago ga go kgethwa, goba ge go tsomega go tlatša sekgala se se itšego, Kgobokano ya Setšhaba e swanetše go kgetha Spikara le Motlatšaspikara go tšwa malokong a yona.
go kgetha baemedi ba go ya go ile go ya ka ditšhišinyo tša diphathi.
Theramelao, ka tumelelo ya Tonakgolo le baetapele ba diphathi tšeo di nago le tshwanelo ya go ba le baemedi bao e sego ba mehleng Khanseleng ya Setšhaba ya Diprofense, di swanetše go kgetha baemedi bao e sego ba mehleng, go ya ka moo go tlogo nyakega nako le nako, go tšwa go maloko a theramelao.
Tsela ya tshepedišo ye e beilwego go Karolo A ya Šetulo 3 e dirišwa kgethong ya Modulasetulo le Batlatšamodulasetulo.
go Modulasetulo wa Khansele ya Setšhaba ya Diprofense go hlagišwa Khanseleng.
Ge kgopelo e se ya atlega, ebile e be e se na le kgonagalo ye e bonalago ya katlego, Kgorotsheko ya Molaotheo e ka laela gore bakgopedi ba lefe ditshenyegelo.
go šitwa ke go phethagatša mešomo ya setulo sa gagwe.
Mopresidente o kgetha Motlatšamopresidente le ditona go tšwa malokong a Kg obokano ya Setšhaba, o ba nea maatla le mešomo gomme o kgona le go ba raka mošomong.
Molao wa profense mabapi le taba yeo e tlogago e le bohlokwa, goba e lebanego le, phethagatšo ya maleba ya maatla a a amago taba efe goba efe yeo e lego lenaneong la Šetulo 4, mabakeng ka moka ke molao woo o amago taba ye e lego lenaneong la Šetulo 4.
Motho yo a ka se bego leloko la theramelao ya profense go ya ka karolwana (1)(a) goba (b) a ka ba nkgetheng go theramelao, fela go swanetše go hlokomelwa mapheko goba mabaka ao a beilwego ke molao wa setšhaba.
Theramelao ya profense e dula e na le maatla a go šoma go tloga nako ya ge e phatlalatšwa goba nako ya yona ya go šoma e fihla mafelelong, go fihla letšatši pele ga letšatši la mathomo la dikgetho tša theramelao ye e latelago.
go amogela moetapele wa phathi ye kgolwane ya kganetšo ka t heramelaong bjalo ka Moetapele wa Kganetšo.
Maloko a theramelao ya profense a ka kgopela Kgorotsheko gore go tšwe taelo yeo e begago gore ka moka goba karolo ya Molao wa profense ga o molaotheong.
Mmasepala o swanetš e go leka, go ya ka bokgoni bja wona bja ditšhelete le bja taolo, go fihlelela maikemišetšo ao a tšweleditšwego mo karolwaneng ya (1).
Go ya ka taelo ya Karolo 151 (4), molawana wo o thulanago le molao wa setšhaba goba wa profense ga o na le maatla. Ge e le gore go na le thulano gare ga molawana le molao wa setšhaba goba wa profense woo o sa šomego ka baka la thulano ye e šupilwego karolong ya 149,molawana woo o swanetše go tšewa o na le maatla ge fela molao wo o sa šome.
Molao wa setšhaba wo o ukangwego karolwa neng (1)(b) o swanetše go hloma lenaneo leo le dumelelago mokgatlo le dikgahlego tše di laeditšwego mo go Khansele ya Mmasepala woo o dirago kgetho go emelwa gabotse Khanseleng ya Mmasepala moo kgetho e dirwago gona.
Taelo goba sephetho seo se tšerwego ke kgoro tsheko se tlema batho ka moka le ditho tša mmušo tšeo di angwago ke taelo goba sephetho.
Mosadi goba monna yo mongwe le yo mongwe yo a nago le mangwalo a maleba gomme e le motho yo a itekanetšego wa kgobe, a ka kgethwa go ba mohlankedi wa toka. Motho ofe goba ofe yo a swanetšego go kgethwa go ba Kgorongtsheko ya Molaotheo o swanetše go ba e le moagi wa Afrika-Borwa.
Khomišene ya Ditirelo tša Toka e ka hwetša gore go na le se se mo šitišago, o tloga a palelwa ke modiro wa gagwe, goba ge a bonwa molato ka ga maitshwaro a sa lokago; gomme (b) Kgobokano ya Setšhaba e dira boipile tšo bja gore moahlodi yoo a tlošwe setulong, go ya ka sephetho seo se amogetšwego ke bonnyane peditharong ya maloko a yona.
ge go sekasekwa merero goba ditaba tše itšego tše di amanago le profešene goba karolo ya Kgotlakgolo, Moahlodimopresidente wa karolo yeo le Tonakgolo goba mohlatlolani yo a kgethilwego ke Tonakgolo ya profense ye e amegago.
Khomišene ya Ditokelo tša Botho (b) Khomišene ya Tekano ya Bong; le (c) Khomišene ya Dikgetho.
Dinyakwa tša batho di swanetše go hlokomelwa gomme Setšha ba se swanetše go hlohleletšwa go kgatha tema mo go hlangweng ga morero.
mabapi le ditiro tša yona ka profenseng, le go thera melao ya profense yeo.
gore motho yoo o thekga phathi ye itšego ya dipolitiki goba mabaka a yona.
lebaka leo go akanywago gore a tlo šomišwa ka lona.
Ge Palamente e sa dule mo matšatšing a šupago morago ga go šomišwa ga madira bjalo ka ge go ukangwe mo karolwaneng ya (2), Mopresidente o swanetše go tšweletša tshedimošo ye e nyakegago go ya ka karolwana (3) go komiti ya maleba ye e hlokometšego taba ye.
wona o šomago tabeng yeo; ka taolo ya Molaotheo le molao wo mongwe le wo mongwe wo o amago molaosetlwaedi.
Ditekanyetšo tša setšhaba, tša diprofense le tša bommasepala le tshepetšo ya tekanyetšo di swanetše go hlohleletša ponagatšo, maikarabelo, le taolo ye e swanetšego ya ditšhelete le ekonomi, dikoloto le karolo ya mang le mang.
Sešegotlotlo sa setšhaba, ka tumelelano ya leloko la Kabinete le le rwelego boikarabelo bja ditaba tša ditšhelete tša setšhaba, le ka kgona go emiša phetišetšo ya ditšhelete go ya mokgatlong wo mongwe wa mmušo ge fela go selwa kgafetšakgafetša dikgato tše di hlomilwego go ya ka karolwana ya (1).
Palamente e ka bea molao wo o ukangwago karolong ya (1), fela morago ga go ela hloko ditigelo tša khomišene ye e theilwego go ya ka karolwana ya (2).
e ka amogela dikabelo tše dingwe go tšwa ditsenong tša mmuš o, ka mabaka goba ka ntle le mabaka.
di ka dirwa fela ge go nyakega tlaleletšo nakong ya ngwaga wa metšhelo; gomme (b) di swanetše go lefša lebakeng la dikgwedi tše lesomepedi.
Ka ntle ga ge dikagare di laetša ka tsela ye nngwe, kukamo mo peakanyetšong ya Molaotheo mabapi le nako yeo Molaotheo o thomilego e swanetše go hlaloswa bjalo ka kukamo ya nako yeo peakanyetšo e thomilego ka yona.
Ge tšatšikgwedi la go fapana le beilwe mabapi le peakanyetšo efe goba efe ya Molaotheo go ya ka karolwana (2), peakanyetšo ye nngwe le ye nngwe yeo e lebanego nayo ya Molaotheo wa Repabliki ya Afrika-Borwa, 1993 (Molao 200 wa 1993), yeo e ukangwego mo kgoeletšong, e phumotšwe go thoma lona tšatšikgweding leo.
Kgobokano ya setšhaba e bopilwe ka maloko a 400 lebaka ka moka la pakatiro ya yona le le felelago ka la 30 Aprele, 1999 ka taolo ya karolo 49(4) ya Molaotheo wo mofsa.
Mosenatoro wa pele yo a sa kgethwago go ba leloko la go ya go ile la Khansele ya Setšhaba ya Diprofense o na le tshwanelo ya go ba leloko la go felela, la go ba le bouto ka theramelaong ya profense yeo motho yoo a kgethilwego go yona bjalo ka mosenatoro go ya ka karolo 48 ya Molaotheo wa pele.
Karolo 106 (4) ya Molaotheo wo mofsa e fegilwe malebana le theramelao ya profense go fihla kgethong ya bobedi ya theramelao ka tlase ga Molaotheo wo mofsa.
Kgorotsheko ya Boipiletšo ya Kgorotshekokgolo ya Afrika -Borwa, e ba Kgorokgolo ya tsheko ya Boipiletšo ka tlase ga Molaotheo wo mofsa.
Maloko a Khomišene ya Tirelo ya Toka ao a ukangwego karolong ya 105 (1)(h) a Molaotheo wa pele a emiša go ba maloko a Khomišene ge maloko ao a ukangwego mo karolong ya 178(1)(i) ya Molaothoe o mofsa a beilwe.
Karolo ya 184A le 184B(1)(a), (b) le (d) tša Molaotheo wa pele, di tšwela pele ka go šoma go fihlela ge di phumotšwe ke Molao wa Palamente wo o dirlwego go ya ka karolo 75 ya Molaotheo wo mofsa.
Go sa šetšwe temana (1) pha thi efe le efe ya dipolitiki ye e lego gona, e ka kgona nakong ye nngwe go fetola leina la yona.
Phumolo ya temana 26.
Temana (a) ya karolo 90(1) ya Molaotheo wo mofsa e tšewa gore e balega ka tsela ye: "(a) Motlatšamopresidente wa Phethišo o beilwe ke Mopresidente;".
Mabapi le mehola ya putseletšo ya matšatši a llifi, Kgoro ya Bašomi le yona go hweditšwe e le gore ga se ya latela melawana yeo e beilwego ya Sephetho sa 7 sa 2000 sa Khansele ya Kgohlaganyo ya Ditherišano tša Mmušo.
dinyakwa tša batho di swanetše go šetšwa, mme setšhaba se swanetše go hlohleletšwa go tšea karolo ka go hlama molaotshepetšo.
Ngaka R Mgijima, (Gauteng).
d. Morena Humphrey Ramafoko, Molaodi: Dikgokagano & Ditirelo tša Tshedimošo -humphreyr@opsc.gov.
Mokgopedi yo a nyakago phihlelelo ya rekoto yeo e nago le tshedimošo ka ga motho yo a kgopelago phihlelelo ga a swanela go lefa selo. Mokgopedi yo mongwe yena o tla lefa R35 (yeo e lefšago go ditho tša setšhaba).
<fn>DAC-NLS. Motsoaledi.2009-11-17.nso.txt</fn>
Go ya le ka molli, Kgoro, yeo mabarebare a rego e tšere dikgato go ya le ka ditaelo tša Ngk. Motsoaledi, e tlotše Melawana ya Taolo ya Kabo ya Dithoto, yeo e ntšhitšwego go ya le ka Molao wa Taolo ya Matlotlo a Mmušo (PFMA).
Motšofadi wa mengwaga e 86 wa go tšwa Limpopo, yoo tšhelete ya gagwe ya botšofadi e ilego ya fegwa mengwaga e meraro ya go feta ka lebaka la go hlakanela nomoro ya boitšhupo le motho yo mongwe go la Foreistata, ga bjale o wa nywanywa ge a le mo tseleng ya go ya lefelong la tefo, ditebogo go tseno ka gare ya Mošireletši wa Setšhaba.
Ms Nyasedza Sophia Mphephu wa motse wa Thononda go la Venda, tšhelete ya gagwe ya botšofadi e ile ya fegwa ke Eitšensi ya Tšhireletšo ya Leago ya Afrika Borwa (SASSA) ka Oktobere 2005 ka ntle le tlhalošo efe goba efe go yena. O ile a no fela a etela lefelo la tefo mengwaga e meraro, a boela morago a se a sware selo nako e nngwe le e nngwe.
Gape o ile a digela ka gore SASSA e fe baamogedi, bao ditšhelete tša bona tša thušo di fegilwego, diphuthana tša dijo sebaka ka moka sa dinyakišišo gore ba kgone go iphediša ge eitšensi e sa rarolla bothata bjo bo hlotšego phego ya tšhelete ya thušo.
Go tšwelapele go ile gwa utollwa gore sephetho sa go hwetša tšhelete morago ya sekoloto sa kgoro go tšwa go mehola ya phenšene ya molli ga se ya sepelelana le dinyakwa tša Karolo 3 tša Molao wa Tšwetšopele ya Taolo ya Toka ,2000 bjalo ka gona "tshepedišo ga se ya ba ya maleba".
Sepikara sa Seboka sa Maloko a Palamente o ile a kgopelwa go tšea magato kgahlanong le Motlatšatona wa Kgoro ya Merero ya Legae, Malusi Gigaba, go ba a se a obamela tlemo ya gagwe ya molaotheo ya go šomišana le Kantoro ya Mošireletši wa Setšhaba (OPP).
Moputso go kwala gore o lefilwe go SAPS ke Khulani Security, le ge e le gore tshepišo e dirilwe ke maphodisa legatong la khamphani ya tšhireletšo.
5.2.1 ba obamela melawana, ditlhahli le ditshepedišo tšeo di hwetšwago ka gare ga Tumelelano ye.
5.2.3 ba katane le go fihlelela tumelelano moo diphetho di nyakegago.
10.1.2 DHA e tla dira bonnete bja gore go ba le poledišano yeo e tšwelago pele go bašomi bao ba sa tlilego go bewa mabapii le ditiragalo ka go tshepetšo ya tšhuthišetšo mošomong.
11.1 Phanele ya Peomošomong e tla hlongwa go hlokomela phethagatšo ya tshepetšo ya tšhuthišetšo mošomong.
11.4.5 Go hlokomela le go dira bonnete bja gore go na le tirišo ye botse gape ele yeo e sa fetogego ya tshepetšo ya tšhuthišo mošomong bjalo ka ge e akantšwe ke Tumelelano ye.
11.9.1.5 A be gona go kopano ye nngwe le ye nngwe ya Phanele, ka ntle le ge leloko le nyakwa/kgopelwa gore le itokolle goba le ntšhwe ka kopanong, goba o a khutšišwa ka lebaka la bolwetši, kgobalo goba ka lebaka la maemo a nnete a mangwe ao a bego a se a emelwa.
12.1.2 Kganetšo e swanetše go ngwalwa le go ba le dintlha tšeo di lekanego go kgontšha Phanele go ka tšea sephetho seo se kwagalago.
Go netefatša gore tikologo ya lebopong ya Motse-Kapa e šireleditšwe le gore mokgwa wo o kopantšwego o mofsa go taolo ya lebopo o a nyakega.
Thandi, tsenya ditsebjana gore o kgone go nkwa - Ke tlile go go botšiša dipotšišo ka Seisimane, eupša o tla kgona go kwa ka polelo yeo o ikgethelago yona.
Ge e le gore mašakanabora a akareditše ditemogo tšeo di dirilwego nakong ya stediamo seo se se nago motho.
Ga se gwa swanelwa go ba le kgethollo ye ya poelo morago ka morago ga gore SANLAM e holege thwii go tšwa go kgethologanyo.
Tšhatha ya SABC le yona e go nyakego ya go swana ge e le gore e swanetše go fiwa maatla a Palamente go dula e le mmegaditaba wa setšhaba.
Ditlabela di akaretša tsela ya ka thoko ga lefelo la go dula le thapile ye e nago le ditora le bokhuto bja dinonyana.
E tla rwala maikarabelo legatong la tiro goba go tlogela gofe goba gofe ya mohuta woo.
Ka lebaka la bohlokwa bja RDP, tshenyegelo godimo ga tšhireletšo e swanetše go bolokwa go maemo a maleba.
Ditransekšene magareng ga diakhaonte le dikhwama tša ditekanyetšo tša tlaleletšo tša go fapafapana ga se tša tlošwa, eupša di bontšhwa bjalo ka ditšhutišetšo go diakhaonte le dikhwama tše dingwe tša ditekanyetšo tša tlaleletšo.
Bagononelwa ka mmotorong ba golegilwe le go tšwelela pele ga kgorotsheko ya Maseterata wa Secunda.
Mogononelwa o tee o bonwe a tloga lefelong ka potlako ka sefatanaga se se ntsho seo se sa tsebjego se go kgolwago gore ke sefatanaga sa go ngwega.
Ga ke dumele gore Moprof Haysom o bone tokumente ye, aowa.
Gabotsebotse, kakaretšo ye e kwešišegago ya naga e tloga e le ye e bewago pele kudu.
Ka go šoma mmogo go dira sense ya kgwebo ye botse, go boloka methopo le go re dumelela go bea šedi go maatla a rena mabapi le seo se tlogago se le bohlokwa.
Tekolo ya Kamego ya Tikologo e tla eta pele le go abelana ka tshedimošo go tlhabolloleswa.
Mna Mokanseliri, tše dingwe tša ditoropo le mafelo a rena di theilwe maina a Sejeremane.
Go na le batho ba bantši bao ba lwalago, ba bangwe ba bona ba tla ineela go malwetši a go thibelega.
Tshepedišo yeo ka yona diphaephe tše mpsha tša mPVC di kgokagantšwego go diphaephe tša thomelo tše kgolo tše di lego gona.
Bahlankedi ba ka bobedi ba šomile gabotse le ka potegelo go ANC mo maemong a bona a mafsa.
Masea ao a belegwago ke bomma bao ba kgogago ke a mannyane kudu go feta ao a belegwago ke bomma bao ba sa kgogego.
Ka ntle le dithulano ka ga tlhweko le tshephagalo ya datha, ditšhupetšo tše di latelago di abilwego ke Sehlopha sa Tekolo ya Lekala la Toka ye e Kopantšwego [Integrated Justice Sector Review Team] di a laela.
Ka gona bohle ka moka ka tshwanelo le be le hlobotšwe le bethilwe.
Tsebong ya ka ye e tseneletšego le go dumela molatofatšwa, yo e be e le Braam.
Ba gapeleditšwe go goma maitekelong a go efoga bahlasedi.
Kgopelo ya tumelelo lenaneo le arogantšwego goba peakanyo ya mmila wo moswa.
Kantoro ye e dumela gore palo ya bagolegwa e swanetše go le gore etla fokotšwa ka moka.
Mešongwana ya mengwe ya bagweba ka diokobatši e fihlile mafelelong mo Bohlabela bja Barkly.
Se segolo se se tshwenyago ke gore selekano sa kabo se tlase kudu go feta selekano sa phalalelo, yeo e ka dirago gore go be le kgatelopele yeo e tšwelago pele ya go sepetšwa ga dikgorotsheko.
Ditefelo tša go lokiša di dirwa ke moreki gomme ga di akaretšwe ke mošireletši.
Tšwelopele ya ditheknolotši, le phetogo ya mekgwa ya ditshenyagalelo go sepelelana le dikholofetšo tša ekonomi ya setšhaba le dikhuetšo, le go bapatša le mathomo a papatšo.
Samiti ya IBSA e tla lebelela gotišeletša tirišano ya mahlakoremararo go fedišeng mereo ya ditaba tša lefase go swana le botšhošetši, ditherišano tša mahlakori a mantši a kgwebišano, tlhabollo ya kakaretšo, dijo le tšhireletšo ya enetši.
Gape, tema ye bohlokwa ya Regional Economic Communities di be di laeditšwe ka go lota thekišo le tlhabollo kua pele.
Go hlahla gape methopo le dibaka go bao ba di hlokago.
Palo ya godimodimo ya diphoustara tše di hlomeseditšwego go boemo bofe goba bofe bjo bohwefo bo tla beelwa mellwane go phoustara e tee.
Re hlohleletša kopano ya batho-go-batho ka kabelano ya ditšo, thuto le dipapadi go swana le kaonafatšo ya tša boeti magareng ga dinaga.
Gomme re ka se gapeletšwe ke kgopolo ya khansele ya gao ya semolao.
Bohlokwa bja Makala a Kgwebo go fedišeng mešongwana ya bomenemene go kgabaganya le profense, e bontšhitšwe ke dikatlego tšeo di fihleletšwego.
Gabotse, ga se nke ka tseba ka gore ke lokile ka mo morago mo dihlareng tša ka.
Nepo ya rena ke go thuša go bea seemo maemong a mabotse le go itšhireletša kgahlanong le ditlamorago dife kapa dife tše mpe go tšwa go maemo a go se kgahliše a Zimbabwe.
Se se šupa moya o moswa wa khofelofelo le tielelo ya kontinente ya rena.
Kua Stilfontein batho ba šupa ba swerwe ka ditataofatšo tšeo di fapanago go tloga go swara phahlo yeo go gononelwago gore e utswitšwe le megala ya koporo yeo go gononelwago gore e utswitšwe le go swara lebake le bohodu.
Ee, eupša go na le mmala wo modipa mo piping.
Datha ya Afrika Borwa e laetša gore botši bja phalalelo go tloga dinagamagaeng go ya dinagasetoropong ke ga lebakanyana.
Go mpshafatša segwera sa tlwaelo sa China-Afrika, go hlabolla mohata wo moswa wa mokgwa wa tšhomišano wa China-Afrika le go aga lefase la khutšo ke mokgwa wa rena wa kabelano ya tšea sephetho le ponelopele ya histori.
Go tšwetše pele ka go thibela phatlalalo ya HIV AIDS go la KwaZulu-Natal.
Mohlomphegi Mospikara - Tekhnolotši ya Mehleng yeno e a nthabiša ebile, a ke se ke ka tšhaba go amogela se, ka mabaka a mngwe le nna se a ntšoša.
Go hlabolla thulano boetapeleng bja go nyaka tsebo ya go tiiša mabokgoni a motho wa magareng go nagana le go hlabolla diphetho.
Ba ke baemedi ba phethagatšo ya molao gore Senthara ya Tsebo ya Ditšhelete e tsenelane.
Taolo ya Phetišetšo gape le yona e dirile setatamente sa gore Somaliland ke karolo ya bogolo bja Somalia.
Kabelo le kaonafatšo ya mabone a mmileng mo mafelong a a bohlokwa a leago go la Clairwood.
Ke rata go fetiša mantšu aka a ditebogo go ba karolo ya tiragalo ye kgolo ye le go kgona go hloma tirelo ya segwera ka go Tlhokomelo ya Maphelo ya Motheo mo go la Welkom lehono.
Ka nako ya mošomo wa ka ntle, mokgwa wa go uwauweletša pontšho o tla šomišwa ke ge mmontšhi a swara poledišano le mofetodi ge ba tlatša dipotšišo sammaletee.
Ka ntle ga ge dikgomo tša tshadi di ka bonwa di le mo sehleng di ka se ke tša hlabelwa tšhwaana ya go emara.
Meyara o filwe maatla a go fetoša kelo ya peo ya mellwane.
Re tsebišitšwe gore tlhagišo ya ditheeletšo tše e ka se be mabapi le boikarabelo goba mabapi le go amogela bosodi, eupša mabapi le ditlhohleletšo le ditemogo.
Seemo se sa go se laolege se ka se dumelelwe go tšwelapele.
Mohlare wa sebjalebjale wo o swarwago go feta tekanyo o hlomile ke Toropokgolo ya Motse-Kapa go lwantšha tlhokego ya meetse ye e golelago godimo mo motsesetoropong.
Ka kakaretšo, AU Mediation e dumela gore kgatelopele ye kgolo e dirilwe malebana le kamogelo ya molao wo o beilwego ke Tumelelano ya Linas Marcoussis.
Leloko la Komiti ya Bogareng le Biro ya Sepolitiki ya SACP ka bobedi.
Diketekete tša dingaka tše e lego maloko a SAMA le tšona di swere megwanto ya boipelaetšo go la East London le Durban.
O tshetše mellwane ya seo se kgethegilego, seo se sa ralokelwego.
Thekgo ka sehlongwa ya go thala mananeo a tša leago e a nyakega.
Botiplomate bja rena bja ekonomi bo matlafatša botiplomate bja rena bja sepolitiki bjalo ka ge re tšwela pele, ka mantšu a Seme, go aga "bophelo bjo boswa bjo go akaretšago dikgato tša go fapafapana tše di lego gona tša godingwana, tša di hlakahlakanego".
Bagononelwa ba hweditšwe ba swere VW Golf le dithunya tše pedi tše di se nago laesense le dibetša tše go dumelwago gore di šomišitšwe go dira bosenyi.
Ke ka fase ga mabaka ao abelanago ka ditšhišinyo tše di latelago.
Ka gona PAS e na le maatla godimo ga tšhireletšo ya legae?
Mohlomphegi Tonakgolo, re go leboga kudu ge o re hlomphile ka ketelo ya gago.
Masea ao bommago ona ba kgogago nakong ya ge ba ithwele le bona ba fetelwa ke sehuba, mokhohlane, bronchitis le nyumonia go feta masea a mangwe.
MRC le lekala la bosetšhaba leo le sepetšago dinyakišišo tše di nepilego go kaonafatša maphelo a Maafrika Borwa ka moka.
Re phadimaka tokologo le boitshepho go hlama dikgopolo tša boitlhagišetšo.
Go tsena sekolo gape le gona ke karolo ye bohlokwa ya tlhabollo go setšhaba sa lehono.
Kutollo/exploration ya mošomo e bile ye nnyane ka lebaka leo go tloga nakong yeo.
Tšatši la mafelelo la ditlhahli tša maeto go romela bohlatse bja tšona go tekolo ya THETA, go katološitšwe go fihla mafelelo a Mei ngwaga wo o latelago.
Pitlagano ye e hlotšwego ke dipalopalo tše ntši kudu tša bagolegwa bao ba letetšego go sekišwa e phela e le bothata bjo bogolo.
Le gona wa swanelwa ke go rarela ka lebaka la gore turnstiles di be di notleletšwe, di be di tswaletšwe?
Dithomelontle tša motheo tša Bahrain go Afrika Borwa ke ditšhipi le ditlabela tša elektroniki.
Tonakgolo o tšweleditše tokumente ye go dirilwego gore e hwetšagale go bakgathatema ka moka.
Beke ya go feta go bonwe go fetšwa ga molato kgahlanong le Masilo, ge a be a ahlolelwa mengwaga ye mehlano, yo a latofaditšwego ka botlalo go mengwaga ye mene.
Di-MPCC ga se dihlongwa tša setšhaba tša sepolitiki tše di laolwago ka go obamela ka tsela ye e tiilego ya ditheo tša Batho Pele, moo batho ba lego bohlokwa le gona kabo ya ditirelo e swanetšego go kaonafatša maphelo.
Afrika Borwa e bile karolo ya maitekelo a selete le kontinente go thuša badudi ba Zimbabwe go rarolla mathata a bona le gona e thušitše ka go bolokwa khutšo go la Ethiopia Eritrea, DRC le Burundi.
Bobedi makala ba phethile tshepedišo ya kgetho ya bakgathatema go theilwe godimo ga tekolo ya khamphani ye nngwe le ye nngwe ka boyona.
Dihlongwa tša bana bao ba tlogago ba golofeše menaganong di be di tsebja bjalo ka 'disenthara tša tlhahlo'.
Ntlha moo go yona phetogo ya klaemete ya potlako le ye kgolo di sa efogwego.
Go tloga bogareng bja go masomeseswai go ya pele, le gona go tšerwe sebopego sa ka gare se maatla.
Lefapha la Taolo ya WCED: Peakanyo e hlophile ditatelano tša diseminare go hlabolla kwešišo ye e swanago ya dintlha tše di amago thuto ya boleng.
Ditona tše di rwelego maikarabelo a enetši di amogetše tlhahli ya Peeletšo ya Lekala la Maatla ka maikemišetšo a go rarolla bokgoni bja maatla a kabelo ya mohlagase bjo bo fokotšegago ka seleteng.
Mohlankediphethiši wa protšeke, Henk Auret o boditše BuaNews gore ba thomišitše ka protšeke go hlama mmotlolo wa kgwebo wa balemi-potlana ka profenseng.
Ctrl Shift lerungwana la fase goba lerungwana la godimo: Kgetha temana ya latela goba ye e fetilego.
Wate e be e emetšwe peleng ke mokgatlo wa Inkatha Freedom Party gomme ya tla ya hloka motho ka lebaka la go itokolla ga mokhanselara.
Merumo yeo e laeditšwego godimo ga matlakala a a wepe ke dihlahli gomme ga se dithekišo tša molao.
Ke go leboga kudu gomme ke tla go bona go la New Delhi.
Kotsi ya malaria magareng ga Mei le Nofemere: go ka hlokega Prophylactic.
Go nyakišiša dikgonagalo tša tlhlolo ya dipoelo tša meetse tšeo di sa letelego molao le go diragatša ditiro tša phošollo.
Tirišogape ya dimateriale tšeo di dirišitšwego, tirišo ye kgolo ya methopo ya rena le tirišo ye kgolo ya dipeobakeng tšeo di ka mpshafatšwago di swanetše di akaretše karolo ya dikarabo tša rena.
Kgopelo ya tshwarelo kgahlanong le tefelo ya ramolao e lebišwa go Lekgotla la Molao la taetšo yeo e fetšišitšwego: tefelo yeo e dumelelanwego e hweditšwe e le maleba gape modirelwa o fihleletše.
Bašomi bao ba ithutago ba laetša mekgwatshepetšo ya phetšišo ya kontraka ya mošomo.
Seo se akareditšwe gomme sengwe le sengwe seo re nyakago go se bea pele ga Komišene.
Badiriši ba ditlabelo tšeo di fetilwego ke nako ba tsebišwa ka lengwalo, emeile goba ka mogala.
Khansele ya Bosetšhaba ya Papatšo ya Temo e swanetšwe gore e amege go dihlopha tše di latelago: mekgwatshepetšo ya papatšo ya temo, balemi ba ditemo tše nnyane, kgwebo le intasteri tšeo di amanago le temo, gammogo le bareki.
Gomme wena, Bagolo, Dihlogo tša Naga le Mmušo, le dihlatse tše di phelago, bajalefa le bangwadi ba diphihlelelo tša Mokgatlo wa kontinente ya rena.
Moo go kgopetšwego ke Moentšinere, bareki ba hloka go fana ka dikarolo tša diteišene go taetšo ya Moentšinere.
Ka tsela ye, setlabelo seo se kgethegilego, modudi wa Inqaba Biotechnical Industries Pty Ltd, se tla dirišwa go thuša mediro ya platefomo ye.
Bafokeng ba na le mahlatse a go ba le dipoleini tša go fapafapana tša methopo ya sehlopha sa minerale wa polatinamo.
Wepesaete e re fa sebaka sa go thoma dipoledišano malebana le mediro ye mebotse le mathata ka ga tlhamo ya kharikhulamo.
Batšweletši ba kgethwa go tšwa go datapeisi ya tšweletšo ka go šielana go ya ka ditšweletšwa tša bona le goba mabokgoni, tšeo fa di bitšwago ditirelo.
Batsenela ba kopano bao ba tsenelago WCAR ba swanetše go hwetša tumelelo ka nageng ya bona ya bodulo, yeo e tlago thuša ka phumulo ya ditlabelo tša media.
A gomme sefero sa go notlelwa se tla ba ka seemo sa go tswalelwa?
Se se ra gore ge eba o ka se kgone go lefela ditefelo tša gago tša kgwedi ka kgwedi, mohlankedi wa mekitlana a ka rekiša ditlabelo tšeo go bolelwago ka tšona.
Palo ya dipego tša ditiragalo tša media e tla ba taetšo ya temogo yeo e oketšegilego ya setšhaba.
Ge go lebeletšwe ditšwetšopele tša bolefase e sa le go tlogela Havana, kopano y arena lehono e tšere maemo a magolo a tšhupetšo.
Metale wo o mobotse o epšwa mmaeneng wa kua probenseng ya Leboa-Bodikela bja Afrika-Borwa.
Ka ge ke bile Afrika-Borwa ke ile ka lemoga gore kgethologanyo ya semerafe e tloga e sa šaletše nageng ya lena e botse.
Ditirelo tša Molao di laola le go kgotlaganya mešongwana ka moka ya molao Kgorong.
Lenaneo la Thekgo ya tša Boeti la SMME: Mešomo ya tlhahlo le boteng bja Kago ya tša Boeti ya SMME e be swarwetšwe Dileteng ka moka tša Mmasepala.
Kua Burundi, Mmušo wa Phetogo o hwetša thekgo ya setšhaba se sentši ga nyane ga nnyane.
Palo ya dikgoba tša mošomo yeo e bego e beetšwe Sekolong sa Steinthal kua Tulbagh e theogile ka lebaka la palo e kgolo yeo e theogilego ya baithuti bao ba tsenago sekolo seo.
Kelo ya ka pela ya bana le baswa bao ba kgahlanago le molao.
Ke sa nyake go lebega okare ga ke ne tšhomišanommogo, ke nagana gore yeo ke potšišo yeo Louis Watermeyer a ka e arabago, ga ke ne ditaba e le ruri mohlomphegi.
Noma ama-ejenti abo ngokuthenga izinto ezingaphinde zisebenziseke.
Inkundla kumele ihlanganise uhulumeni nasebenzisana nabo ukuphucula amandla kuzwelonke kanye nemithombo ezosiza ukukhula kokwakha amathuba omsebenzi kanye nokuqeda ubuphofu.
Ngiyakholwa wukuthi lokhu kuzokwenzeka ngokubambisana kanjalo nokusebenza ngenhloso yokwenyusa imali yomphakathi nokuthi sithole amandla ukuthatha izinyathelo ezinkulu nezangempela.
Okubalulekile okukhishelwa yiNingizimu Afrikha ngaphandle okumbiwa phansi okungahluziwe, amalahle kanye ne-anthracite, izintuli zamatshe ayigugu kanye nezinkuni.
Uzoba necala ngaleso senzo noma ukungenzi.
Lolu hlelo lungaveza ngokushesha igama lobhalisile kanye nendawo akuyo kanye nemininingwane aphinde asize ukuthola ulwazi ngokubaluleka kwesehlakalo.
I-Commonwealth ineqhaza elibalulekile ukulwisana nalokho okulwa nokuphila kwethu.
Iphoyisa elivolontiyayo lalisemsebenzini ngesikhathi litshelwa ukuthi amadoda amabili aphusha inqola enamakopi kapende.
Kulokhu, umphakathi wamabhizinisi eNingizimu Afrikha, ikakhulukaszi izikhungo zomshwalense nezezimali zifake isandla eSikhwameni.
Yebo, wayazi ngoba uyena owayevamise ukuqwala ukushaya.
Ubuchwepheshe besayensi yasemkhathini kanjalo nokusetshenziswa kwayo kugcina kuwumgogodla wokuxazulula izinkinga ezibalulekile ezibhekene ne-Afrikha.
Isikhathi esisikazwayo sokulinda amalayisense okufundela ukushayela, ukushayela, nokushayela izithuthuthu kuleso naleso sikhungo nazo zibhaliwe.
Ngiyaxolisa ngokungafiki nazo kodwa ziyaviva njengokucela kwenu ngike ngazithi shazi.
Iminikelo kumle ihambisane nezidingo ezihamba phambili zezempilo eNingizimu Afrikha.
Amasu aqondile abekwa phansi kuleyo naleyo nhloso.
Kungalengisa isicelo sokuqala esishiwo kunoma yisiphi isimo engasihlonza.
Emva kweminyaka eyishumi, abesifazane abadlala ibhola lezinyawo kwakucatshangwa ukuthi ukuthi bayinhlekisa futhi besolakala ezindaweni eziningi kwizwekazi lase-Afrikha.
Njengoba i-UNSG ishilo, ngeke sikwazi ukuqhubeka ukuthola lokhu uma singanakho ukuzinikela kwezombusazwe.
Kungani wakhetha evulekile kulowo mdlalo?
Njengoba ngishilo, ukwakha ikhaya labo bonke abantu akuwona umdlalo, kanti asizimisele ukukhwixa imikhono ukuzama ukwenza lokhu.
Ukuze uthole isithombe esigcwele ngokwenzeka komasipala, lonke lolu lwazi kumele luqoqwe, luhlanganiswe bese luhluzwa.
Kumele kutholakale imvume kwa-Metro Electricity ngaphambi kokumisa izikhangiso endaweni lapho kuhamba khona izintambo zikagesi.
Wathi sebekucabangile lokhu ukuthi kungenzeka kukhinyabeze kakhulu futhi yilokho kuphela.
Ukusekela uhlelo oluncike emithethweni okuboniswane ngayo kabanzi emhlabeni wonke olunamandla, olunempumelo futhi oluphakamisa ukulingana, luqhubekise futhi luvikele okufunwa ngamazwe asathuthuka.
Iningizimu Afrika yamemezela ukuthi yenelisiwe ubuqotho bohlelo lokugunyaza abathengi i-CITES yaseShayina naseJaphani yokudayiswa kanyekanye futhi kanye zwi amazinyo ezindlovu ayeqokelekwe.
Uyena ekuqaleni owayephethe, ngesikhathi sokwakhiwa kwe-Delta G wase eba ngumphathi ka Corrie Botha esikhathini esingaphambi kokuthi ashiye emkhakheni wokukhiqiza.
Njengoba sazi sonke, ezweni lethu, iNingizimu Afrika, ifihle ngaphansi kwayo izinsalela zomuntu wokuqala emhlabeni -omkhulu nogogo baso sonke isintu.
Lokhu kwehluleka kube nompumela obulalayo kwezomnotho wethu futhi kube neqhaza ekukhipheni inyumbazana umnotho wethu kule misebenzi yamanje yokuhlanganisa wonke umhlaba.
Isikhungo sokuhlanza imfucuza esi-KwaMakhutha kanye nase-Isipingo kuqala sasingumthwalo wesifundazwe, nezisetshenziswa kanye nezisebenzi.
Siyaxolisa ngokufanelekile ngamaphutha abangwe ukwenza noma ukungenzi ngesikhathi seNgqungquthela - bese sizinikela ekwenzeni ngcono kulokho ngesikhathi esizayo.
Onke amabandla kumele acelwe ukuthi agxilise izintshumayelo kanye nezimfundiso zawo kulezi zinsuku ezingcwele ezizayo ngalokhu futhi asize ekuqgugquzeleni imiphakathi yayo.
Kuthiwa kukhona abaphathi kodwa angazanga ukuthi baphi.
Isayenzi yobuchwepheshe yezolwazi nezokuxhumana iqinisekisa ukutholakala kolwazi olusebenzisekayo kalula ngangamandla.
Izifundo zokuvikela ukuzibulala zasungulwa ukuthuthukisa futhi ziqondise umkhankaso wokuqinisa ekwazini.
Sihlalo, ngifisa ukuchaza ngokusobala.
Ukusikisela nganoma ngayiphi indlela uthi kukhona isandla somuntu esibe nomthelela kokwenzekile eMozambique noma kuyiphi indawo, kuyinsumansumane yesayensi engenaso isisekelo.
Nomake ukuthuthukiswa kwabasebenzi kungenzeka, lokhu kuyehluka kuzo zonke izinhlelo.
Kuhlanganiswe nokusetshenziswa kwesikhungo zokuphehla kanye nokunakekelwa kwepayipi.
Ngalokho ngiyanamukela nonke enilapha namuhla.
Toropo e fana ka keletšo ka ga tsheketšo ya meetse le tshedimošo ka ditirelo tša go se lefelwe tša meetse.
Sehlopha sa taolo sa peakanyetšo ya ditšhelete seo se tsebjwago bjalo ka Kantoro ya Peakanyetšo ya Ditšhelete , e laolo tshepedišo ya porofense ya peakanyo ya ditšhelete.
Ditšhaba tšeo di amogetšwago di swanetše di rate go šomišana le le go laetša boikgafo ka porojekeng ye.
Ga go na leloko la Maphodisa a Ditirelo a Afrika Borwa yo a nago le tumelelo ya go itshwara ka mo go sa yego ka molao.
Lereo la kakaretšo la go hlalosa go arogantšha dintšhla ka mokgwa wa tafola wa boleng bja dikotla tšeo di fapanegotšeo di nyakwago ke diphoofolo tše rilego.
O tumišitše bagale bao ba bilego le ponelopele, ba šoma le bontši bja batho, ba aga dikolo le go thea motheo wo mobotse wa sedumedi, polelo le setšo.
Eupša lehono ga se fela keteko ya segwera se eupša segwera seo se hlabolotšwego le Sandelle.
E kaba ke Moperesidente Mugabe goba nkgetheng mang goba mang a ka se ke a ahlolwa ke nna.
Mahodu a go hula sefofane a be a sena kgetho eupša go ineela le go kotamiša sefaofane.
Sa pele, tšwela pele ka seo o se dirago ka go thekga maiteko a NBI Equip.
Ga o a bona motho a batamela legoreng la ka ntle go šireletša lefelo lela?
Taolo yeo e kaonafetšego ya tšhila ya kalafo le phokotšo ya mafelo a go lahlela tšhila ao a sego molaong le bokao bja tšhila yeo e se nago ditwatši tša go fetela yeo e išwago mafelong a go e hlwekiša.
Aowa, ga go yo a dumeletšwego go go ba ko tlase ga dipala ka nako ya karolo ya tshepedišo.
Lenaneo le tla fela ka poledišano ya mokgwa wa go tšwela pele le gore go ka dirwa bjang go tšwetša pele tshepedišo ye ka mo go swanetšego.
Diruthetši tša go šomiša maatla a letšatši di ka šomišwa bobedi ka magaeng le ka meagong ya ka diindastering tša kgwebo.
Ka nako yeo motho a ka hutša gore go ithekga ga rena godimo ga malahla go tla be go fedile mo go bonagalago.
Sengwalwa seo se saenilwego sa molao wa porofense goba phetošo ya molaotheo ke bohlatse bjo bo phethagetšego bja neelano ya yona, ka morago ga phatlalatšo, e swanetše e fiwe Kgorokgolo ya molaotheo gore e bolokwe.
Baneneri ba ihlamile ka dithunya tša mortha -o-itiriša, ka dikolo mo go bona, nakong ya ge ba swarwa.
Go na le tlaišo ye kgolo ya didirišwa tša hlago, kudu hlapi, mahlaka le ditšweletšwa ta dithokgwa.
Mosego wo o fetogago wa go thapiwa mešomong ka faoo dira gore go be bohlokwa go tšweletša mekgwa ye meswa ya go ipelaetša le maano a go beakanya.
Daniel Ntuli makgale o rometšwe kgolegong mengwaga ye meraro ka molato wa bohodu bja sefatanaga ka Bethlehem.
Maikemišetšo a hlahlo ye ke go laetša badudi ba selegae ka maano a thibelo ya bosenyi, taelo le ditlabakelo tšeo di kago šomišwa go hlabolla maano a tša tšhireletšo ka wateng ye nngwe le ye nngwe.
Dikgwebo ka moka tše kgolo le tše nnyane dihlopha tša bogolo se tee le tše pedi di badilwe ka moka.
Lenaneo le le akaretša dikolo tša maemo a tlase tša dikarolo tša letseno la mašeleng la maemo a pele le a bobedi.
Go swarwa ga bagononelwa go bonwa bjalo ka mathomomayo , bjalo ka ge lefelo la Jouberton le hlorišwa go šoro ke bohodu bja mehuta ya go fapana ya metato.
Baromela dithoto ntle le setšhaba sa borakgwebo ba selegae ba nyaka mok, gwa wa tsenelano yeo e senago morumo ge e le gore dinthla tše di bohlokwa tša pholisi ya dinamelwa tša bosetšhaba di fihlelelwe.
Karolo ya ka godimo e na le maikarabelo a go hlokomela diterilo tša bareki go akaretša le ditirelo tša borekiši.
Go tloga go sa kwešišege, ka gore botebo bja tshenyo ke bjo bogolo.
re nuyaka go gatella gore phetogo ga se nke e be bonolo le gore e nyaka go amogelwa ke bohle bao ba amegago.
Tshepedišo ya meetsesetoropong , mola e le gore e fetoletšwe ka ditiro tša batho, le ge go le bjalo ke phedišano ya diphedi tša mehutahuta mme di swanetše go laolwa gabotse, le go amogela tsenelano le tšhomišano ya dikarolo tšeo di fapanego tša tsamaišo.
Bonnyane nako yeo molemi a e tšeago go tšea sephetho go dumelela go tswala le go dumelela go namelana la mathomo.
Dikgapeletšo tšeo di amanago le tša maphelo tšeo di tšwago boleloko bja Afrika Borwa ka mekgatlong ya boditšhaba, go dikwano tša bobedi goba dikopano tša boditšhaba di tla šupšwa le go tswakwa le pholisi ya tša maphelo le maano.
Ba lemogile le gore dinaga tše tše pedi di nale diikonomi tšeo di phedilego gabotse le gore ka dikarolong tša dikontinente tša tšona di nale khuetšo yeo e rilego.
Maemo ao a nyakegago ka kalafong le le go bega ka dikarolong tša dipalopalo le dintlha ka nako ya tlaleletšo.
Maphodisa a Lansdowne a šetše morago tshedimošo mabapi le go hulwa ga ngwako wo mongwe wo o begilwego ka lefelong lona leo.
Go gontši go fihleletšwe mola letšatši la go swaya nako ka tšweletšong ya histori ya setšhaba sa rena, a realo.
Le marega a tonya, matšatši a gona ke a hlabilego le go ruthela.
Ka taba ya yona ya gore e tlabaketšwe ka kgoa le kgokagano ya ditirelo, boipshino le tša go amana le dikopano di ka beakanywa ga bonolo.
Ditherišano tša bobedi magareng ga Motlatša Tona van der Merwe le Mna Al-Rumaihi di swerwe ka gare ga mateng a maemo a ditaba tša godimo ka Afrika Borwa go kgoboketša kamano le dinaga tša ka Gulf.
Ke karolo yeo e bapalwago ke Mokhanselara o mongwe le o mongwe go netefatša goreditšhaba di kopaneka Kouga ka moka.
Dinyakišišo tša mathomo di thušitše maphodisa ka go ba mohhlaleng wa mogononelwa ka atereseng ka Khayamnandi.
Kelo ya boditšhaba, e laeditše gore nako yeo e lahlegilego ka dikgobalo ka kelo ya dimillione ka n ako yeo go šongwago, e tla bewa ke MHSC ngwaga ke ngawga.
Tše di akaretša didirišwa tša go fapana tša ka malapeng tša mohlagase, diaparo, ditlabakelo tša mohlagase le didrišwa tša go tšea diswantšho.
Mafelelong ba ile ba lokolola monna le go mo iša lefelong leo le rotogilego mme a hwetša kalafo.
Ke be nka se- nka se holofele seo, eupša nka se re ga se a direga, Mna Modulasetulo.
Go swanetše go be le botshephegi e sego go leka go radia goba go šoma ka dilo di khutišitšwe.
Ka fao ke taba ya tšhoganyetšo gore kwano ka matla a motswako e phethagatšwe ke pela.
E tla golaganya le go nolofatša le go beakanya lefsa ditirelo tša MCWH, go hloma dipholisi, go thea maemo le ditlwaedi , go hloma lenan eo la peakanyo la bosetšhaba le thekgo ya ditiro tša porofense.
Ka go hlabolla bokgoni bja diindasteri go diriša dikokwane tša selete tše bohlokwa.
Se e tla ba tlaleletšo ya ditlabelo tše tharo tša dipapadi tšeo a šetšego a di file sekolo.
Mna Seboledi, ke rata go akanya gore, go swana le sehlopha sa Rugby sa Stormers, ke go e ba le kemedi ka mmušong wa porofense ka setšhabeng , le gona ke gona ge bohlami le mešomo ya rena di gola.
Ka gare ga mafokodi ka moka, re godimo ga lefase ka moka , le Afrika Borwa e le godimo ga Mt Everest, le ka sebakabakeng ka ntle ga lefase.
Tsamaišo ya dithoto tša mohu le batfho bao ba se nago tšhelete go ya ka taetšo ya melao yeo e lego gona.
A, ke mantšu a gago Tonakgolo , go thuša ka go hwetša dipoelo tšeo di lebeletšwego ka kopanong ya lehono.
Re tlwaetše le go kopana kudu ka Labohlano ka kantorong ka mmileng wa Rathbone.
E re ke boele ka ka kakanyong ya tšhomišo ye kgolo ya tšhelete ya nako ya MTEF ya ko pele.
Nthla ye bohlokwa ka go tšeo ka moka e e hlalosa gabotse , eupša, go tšwa go thibelo ya mmušo yeo e filwego.
Ditebogo go go ba gona ga Mohumagadi Minki van der Westhuizen, yo a amegilego ka kgodišong ya go bala baneng ba rena.
Ga ke a lemoga maemo ao a ilego fase ka Kgorokgolo ya tsheko ya Boipelaetšo yeo e kgoboketšago Molao wsa mang le mang.
O hlalošitše ka ga go betha motho ka matsogo a gagwe.
E sale nakong ya BNC ya mafelelo, re kgonne go aga bokgoni bjo bo nyakegago le go kokoanya thekgo ya go hwetša didirišwa.
Tonakgolo o biditše bahlankedi ba SAPS kudu Mokimišenare Ganief Daniels go netefatša polokego ya baeng ka moka nakong ya godimo ya sehla.
Lefesetere la ka morago la sefatanaga sa mogononelwa le thuntšhitšwe mme sefatanaga sa emišwa.
Molawana wa Tirišano ya Bašomi o fana ka m ahlomo a tswalano ya ka diindastering ka meepong go tšea kgato ya go se be ya bonaba eupša ya go tšweletša go feta ka fao e le go ka gona.
Mehuta ye mengwe ya diphoofolo maatla ao a lego ka gare ga bjang bja go omišwa a tlase, ka fao e dira gore go fiwe mehuta ye mengwe ya dijo e lego ya theko ya godimo.
Re dumela gore mmušo o nale karolo ye bohlokwa yeo o bapalago ka hlabollong ikonomi le setšhaba.
Go hlasela naga - Fao batho ntle le molao ba tšeego naga ka nepo ya go aga go yona.
Sa mathomo a e kaba o nale bothata ka -sa pele, e ka para ya martel?
Tlhabollo ka Afrika Borwa e nyaka tšhomišo ye kgolo le ya go ya go ile ya methopo ka moka ya tlhago ka nageng.
Seo ke nnete ka lebaka la gore ngaka e boletše gore o na le bašomi ba bakae le diampulentshe tše kae.
Pese ya kgale e hweditše ditshenyegelo tša godimo tša go se sepetša gomme o paletšwe ke go hlokomela lenaneo le le bontšhago mesepelo ya pese.
Rena ka DNSM ka moka ga rena re a go hlompha wena Jo gomme re go lakaletša gore o be le mengwaga ye mentši ya bophelo bjo bokaone le lethabo.
Rena, ka ge Ngaka Randera a boletše, yona, mošomo wa rena o mogolo o bile mabapi le didirišwa tša elektroni ya difofaneng le didirišwa tša kgokagano ya megala.
Ga se ra tsebišwa ka ga kgatelopele ya mabapi le dipoledišano tše di tšwelago pele tša mabapi le taba ya nyutleleara ya Iranian.
Toropokgolo ya Nantes ka France le mmasepala wa eThekwini di saenela tumelelano ya tirišano ye bohlokwa ya kamano lehono.
Ka sengwalweng sa Komiti ya Mathata, mafelelong a sengwalwa sa Komiti ya Mathata go na le ditlaleletšo tše mmalwa.
Mmušo o tla tšwetša pele phihlelelo go ditirelo tša motheo tša mohlagase tša malapa ao a hlokago, ka nepo ya go kaonafatša diabe tše mpe tša maphelo tše di tlišwago ke go šomišwa ga dibešwa tše dingwe.
Ge a be a le gae o ile Gaborone makga a mmalwa.
Solana o boletše gore dipoledišano le Larijani di tla nyaka go "lokiša ditsela tše di lebilego tharollong ye e tlišwago ke ditherišano tša thulano ye".
Banna ba bararo ba ka Jouberton ba golegilwe mafelelong a beke ka ge go kwagala gore ba kgathile tema ka go kateng ga basadi ka ditiragalong tše di fapafapanego, gomme ba bangwe ba bahlano ba sa tšhabile.
Mohlomongwe ke swanetše go tloša megala ya ka tsebeng gomme ke go theeletše ka Seisemane gomme ke fe phetolo ya ka ka Seafrikantshe.
Buša dilo tše di tsentšwego go tloga mola o tsentšwego, beke ye e fetilego, bjalobjalo.
Moletlo o swarelwa go gopola tema ye e ralokilwego ke Maphodisa twantšhong kgahlanong le bosenyi.
O boletše gore baarabi ba kgopetšwe go romela dikarabo tša bona ka dikarolo tše pedi, e lego tša sethekniki le tša ditšhelete.
Ge ke be ke sa thoma mošomo wa ka ka kantorong ke bile yo mongwe wa bahlohleletši ba poelano, batho ba bantši, kudukudu bahlaki ka nna ka ntweng ya go lwela tokologo, ba ile ba makala, le go tšhošwa ke semaka.
Ke ka mo tikologong ye e šiišago kudu ye, ye kotsi le yeo e ka se akanywego gore SA ya temokrasi e ikgafile go tšwetša pele maikemišetšo a molawana wa dinaga tša ka ntle.
Go šišinywa gore Lebotho la Mašole a Afrika Borwa le hlome bokgoni bja dinyakišišo mabapi le tšweletšo ye e hlaelelago ya dibetša tša dikhemikhale tšeo di sa bolaego le go tšwetša pele seo.
Se e bile phetolo ya bobedi ya Mmušo go ditiragalo tše di sa kgahlišego tše di tlišwago ke batho ba bangwe mabapi le go hwetša dibetša tša tšhireletšo.
Sekolo se sentšwe gomme mathale a megala, dipitša tša dintlwana tša boithomelo le mapokisana a mohlagase a ile a senywa.
Afrika Borwa e kgethilwe bjalo ka modulasetulo wa selete sa Afrika gomme go realo go ra gore e swara kopano bekeng ye e tlago.
Mdi van Wyk o boletše gore o nyaka go botša basadi bao ba golegilwego ka maemong a tlaišo go emelela go hwetša thušo.
Dikaonafatšo tše dingwe tša lebopo di akaretša go lekanyetša ga leisa, go rulaganya lefsa tshepedišo ya nošetšo, le go hlokomela kelelatšhila.
Ga ke na pelaelo ya gore bathopasefoka ba lehono ba tla kgona go itseparela ka kgatong ya bosetšhaba ya kahlolo.
Mo mengwagasomeng ye e fetilego di-CHOGM di lemogilwe ka mabaka ao a fapafapanego gomme ngwaga wo o ka se fapane.
Tshepedišo ya kakaretšo, ye e tšwelago pele le ya go fetogafetoga ya tšhomišo ya methopo ya lewatle ya go ya go ile, tlhabollo le tšhireletšo ya yona.
Ga go melawana ya tša maphelo le ya polokego yeo e tlogo tsenywa ka gare ga melaotshepedišo ka ntle le ka morago ga go rerišana ke Khansele.
Go swanetše go fiwa šedi ye e kgethegilego ka go thwalweng ga Dikhansele tša Kholetšhe go tšwetša pele kemelo ya mohlobo le ya bong.
Re swanetše go itokišetša go tlwaela, gomme re swanetše go dira gape go fokotša diabe tša phokotšo.
HRU e hlokomela le go sekaseka dipalopalo tša mabapi le bong, mohlobo le phatlalatšo ya bogole ya tlhomo ka kotara.
Se se dira gore go kgonagale gore ditšhanele tša Afrika Borwa di feleletše bjalo ka ditlabelo tša diteng tša dinaga tša ka ntle.
Ditsebi tša lefapheng la maphodisa go putlaganya lefase ka bophara di tla kopana go kgokagana le go abelana ka lesolo la go fihlelela tema ya tšona ye e swanago ya mošomo wa bohlapetši wo mokaone.
Papadi e hwetša kgašo ya godimo ya thelebišene gomme go bohlokwa gore tiragalo ye e tle Cape Town ka ge se se tla thuša go tšweletša letseno le bohlokwa go tšwa go baeti, gwa realo mokhanselara wa wate Pieter van Dalen.
Go ya ka kwešišo ya ditlhohlo tša rena, "kgopolo" ye e swanetše go šoma go lebiša šedi ya rena go ditaba tše dingwe tše e sego mešomo ya tšweletšo le phatlalatšo ya lehumo la dithoto.
O be o leka go, go ya ka bohlatse bja gago, efoga tefelo ya VAT.
Leeto le le ikemišeditše go bea motheo wa khonferentshe ya khutšo ya boditšhabatšhaba yeo United States e tlogo e swara ka moragonyana mo ngwageng wo.
Re tšere taelo go tšwa go klaente ya rena mabapi le taletšo ya Moahlodi Hefer ya go tlo fa bohlatse pele ga khomišene.
Phetišetšo ye nngwe le ye nngwe e a sekasekwa go bona kotsi ya tsenyo ya dibetša ka nageng ye e sego molaong ya phetišetšo ye itšego, go lebeletšwe dilo tše di amegago, tšhomišo ya mafelelong le mošomiši wa mafelelong.
Setho sa rena se se swanago ga se sa swanela go dumelela yo mongwe wa rena go thaba ge batho ka moka ba dula ka maemong a bohlaki le a bohloki bjo bo šiišago.
Dilaetši tše dingwe tša CGE le mokgwa wa bosetšhaba wa bong ka ga boyo bjo bofsa bja maano ao a ka tšwewago.
Re dumela maitshwaro a bohle a tlhompho le go lemoga gore re gona go direla setšhaba.
Dipoelo tša Bosenyi: Go kwala gore mogononelwa o ntšhitše karata ya Edgars ye e utswitšwego go reka diaparo ka karata yeo.
Ge se arabela mathata a, setšhaba sa boditšhabatšhaba se swanetše go hlokomela dinyakwa tša dinaga tše di hlokago, gomme dikabo tše di hloletšago kgolo ya tšona di swanetše go hlokomela se ka maleba, Mna Ban a realo.
Ba lefapha la kgwele ya maoto ba tla fetša beke ka Cape Town, gomme gwa ba le matšatši a mane a ditiragalo ao a rulagantšwego.
Sehlopha se se akaretša go laiša le go fološa diphahlo goba merwalo ya banamedi go sa lebelelwe gore ke senamelwa sa mohuta mang se se šomišwago.
Ee, ke gopola ke bala seo, eupša ga ke na bonnete bja gore Mna Bridgeland o nepile.
Leeto la kgetho ya mathomo go babeeletši mola ba tšwela pele le go katološa tekatekano ya setšhaba le melawana ya bašomi ye e kwagalago.
Maphodisa a rata go ipiletša go setšhaba gore se se ke sa tliša dingongorego tša maaka ka lebaka la gore o tla swarwa gomme wa sekišwa.
Magato a pabalelo ya tlhago a thušitše weili ya ka thokong ya lehlakore la go ja la ka borwa gomme bontši bja diweile tša mototolwana tše di tšwelego ka lewatleng la Afrika Borwa go kokotlela ka ge di be di le tše nnyane.
Ke motheo wo wo o netefatšago gore dikgorotsheko di diriša maatla a tšona a molao ka šedi ye kgolo.
Pušeletšo, ye e feletšago ka mošomo le diphošo tše dingwe tša tlaleletšo, e a efogwa ka mo go kgonagalago.
Mokhanselara Plato o kgopetše bakoloti go šomiša sebaka se go dira dithulaganyo tša go lefa ditšhelete tše di šaletšego morago ka kantorong ya kgauswi ya dintlo.
Ke na le tumelo ya gore ditsenatseno tše o di dirilego mabapi le se di bile le seabe go re raka tseleng yeo nka bego e bile le tshenyo.
O kopantše intasteri ya diaparo le intasteri ya boeti ka go fa baeti kgetho ya go reka diaparo tša seAfrika le go ipshina ka botho bja seAfrika.
Re be re holofela gore IEC e tla tšweletša dipoelo ka ge di le gona diprofenseng eupša se ga se ya ba tseleng.
A o a dumela, tshwarelo, ema fao, gore go be go na le batho bao ba bego ba rwele mepete ya go sepela ka morago ga bonwelo bja lebowa.
Modirelwa wa ka o tla bolela gore ga go mohlankedi le o tee wa bošego wa Stallion Events goba Viper Protection Services a bego a le gona lefelong leo o phakilego go lona.
Le ge go le bjalo, leago la setšhaba ga le šupe gore dithekete ke mahala, gomme dithekete tša theko ya tlase di tla fiwa, ka ge bakgabi ba ka se kgone go ithekga ka go thušo ya mmušo.
Ye ke kanegelo ka ga mahodu a mane ao a utswitšego tšhelete ye ntši, eupša ba swerwego pele ba ka e bala.
Re akaretša dikholetšhe tša rena tša FET, go tšweletša barutwana ba mabokgoni ao a kgethegilego le tsebo gomme re hloka go godiša le ga abelana Cape.
NYC le badirišanimmogo ba yona godimo ga phatlalatšo ye ga e na maikarabelo a diphošo dife goba dife goba tšeo di tlogetšwego.
GRID-Arendal e fana ka tshedimošo ya tikologo, dikgokagano, le ditirelo tša go aga batho go taolo ya tshedimošo le kelo.
Ka go fapana, go abelana tshedimošo, tirišanommogo le diphetošo tša tšhelete ya motho di a hlohleletšwa, ka poloko ya methopo ya go phela e le diketapele.
Dithekišontle tša Afrika Borwa go ya Tunisia di akaretša dikhemikhale, dikgong, pampiri le dipampiri tša go iphumula, metšhene le dibolayadikhunkhwane.
Ke hloka go beakanya potšišo gape, ke dibetša dife, dithunya le dibetša tšeo o di filwego letšatšing leo, letšatšing la tshepedišo.
Kapa Bodikela e lebagane le kgonagalo ya tlhokego ya ekonomi ya leago ka lebaka la phetogo ya klaemete godimo ga seabe se se mpe go mananeo a phokotšo ya bodidi.
Gomme ke thabetše go ba karolo ya seo gape re gopotše gore basadi ka moka ba leditše nakana ya tompase.
Legato la tirelo ya setšhaba la bašomi bao ba nago le mabokgoni a mantši ba tšwetšopele ya setšhaba bao ba tla swarelelago go ikopanya thwii le batho bao ditšhaba tše di dulago go tšona.
Ke leeto leo le bulelago dibaka tša maatla a botho ao re na go le wona go dirišwa mo go kaonafatšeng botho.
Bothata bjo bogolo bja pholisi ya mmušo ka fao ke go laetša legato la maleba la kamego nakong ya phetišo go ya go tikologo phadišano ya lefase le boditšhabatšhaba.
Mo nakong ya nyakišišo, go hweditšwe gore tate le morwa ba rwala maikarabelo a go hlasela Goemamang.
Se se tšwela pele go abelana go kgethologanyo le manyami ao a lemogilwego ke sehlopha se.
Mna Pretorius, ke go gopotša gore o ka tlase ga kano gomme ke ya go kgopela Mna Vally go bušeletša potšišo ya gagwe.
Go a ratega go hloma molao wa peeletšo, molao wa Zone ya Tšwetšopele ya Intasteri le go dira gore ditefelo tša peeletšo di be gona.
Taelo le taolo, se se ra gore, melawana ya taolo yeo e laelago mošilafatši go seo se nyakegago, le ka moo o ka latelago molao ka gona.
Karolo ya maitapišo a rena ka go swarelela tšwetšopele e swanetše e lebelele gape le tlhabollo ya diekonomi tša rena, go tšea mokgwa wa kopantšho go tšwetšopele ya metseselegae le kaonafatšo ya metsesetoropo.
Kgoro ya eThekwini ya Meetse le Bohlweki e oketša difatanaga tša yona tše di kgethegilego ka maikemišetšo a go oketša tefelo ya khiro ya difatanaga tša yona le go kaonafatša tirelo.
Mmušo o tla lebana le mediro ya go fihlelela dinepo tša Tsošološo ya seAfrika le go re ngwagakgolo wo o latelago o tšwelele bjalo ka ngwagakgolo wa seAfrika.
Ga ke tsebe gore ke šomiše Zwele bjalo ka mohlala, fela ga a tsebe letšatsši la gagwe le matswalo.
Mollo wa go tshelatshela wa go phološa bagononelwa ba bararo bao ba bego ba swaregile ka phakhing ye e tukago ka morago ga teko ya khulo ya tšhelete ye e sa sepelago gabotse.
Ke ka ga go fihlelela dinyakwa tša yo mongwe le yo mongwe gabjale, ntle le go iša maemo a a swerego moloko wa ka moso fase.
Go neela tlhahlo le boitemogelo bja tirišo go bafsa go se itekanele monaganong go go nyane.
Kgato ye e tla kopanya dinyakišišo tse di beetšwego mellwane ya phetšišo ya tšwetšopele, go beilwe pele nyako ya gore dinose di šuthišetšwe mabaka a kgwebo a tulafatšo mo gare ga Agostose.
Mo maemong a , bohlabani bo ipone bjalo ka moraloki wa polotiki, bjalo ka sehlopha se sengwe le se sengwe se sa ditshwanelo tša go oketša go maatla a tša polotiki ka mokgwa wo mongwe le wo mongwe.
Ka bjako ka morago ga fao, o tla hwetša e-meile ya go ba le kgokagano ye o swanetšego go e kgotla go diragatša ngwadišo ya gago.
Khomišene e tla kgetha modulasetulo wa komiti ye nngwe le ye nngwe fela, ge go hlokega letsogo la modulasetulo.
Kano ya Hipokrathiki ka ge o bolela ka fase ga maemo a dinako tša khutšo, le dinyakwa tša Khonfenšeni ya Geneva go maemo ao go thomilwego ntwa.
Diprojeke ka moka ka fase ga SSAS di swanetše go ikemišetša go dinepo tša projeke tše di tšweleditšwego go Melao le Methalotlhahlo.
Go eta pele mekgahlo ya bona ka tsela yeo e tla gapeletšago moya wa kgotlelelano go mekgahlo ye mengwe ka moka ye e tsenetšego dikgetho.
Ge o hlatswa, tlatša sinki ka meetse a go fiša ao a nago le sesepe mo sebakeng sa go tlogela meetse a go fiša a elela ge o hlatswa dibjana ka se tee ka se tee.
Ga se nke ke bone ditokumente tšeo, ga senke ke bone maswao ao ka fao nka se kgone go phošolla le le le tee la maina ao le ge na rata go dira seo.
Kwantšho ya sestatistiki go kgabaganya selete sa SADC e tla ba tshepetšo ye thata, go lebeletšwe mapheko a bohlokwa le ditlhohlo.
Se gantši se dirwa ka kakanyo ye e theilwego go data ye e tšwago go dinaga tše dingwe, goba ka go šomiša go lekola go go fetilwego ke nako.
Mabaka a thibelo ya thulano, tharollo ya thulano le netefatšo ya khutšo a tswalanywa le phihlelelo ya kgatelopele ye e swarelelago ya leago le ya seikonomi.
Boemo bja English bjalo ka polelo ya seakademi ya setšhaba le ya boditšhabatšhaba.
Go bewa ga dikheibole tša optiki faeba go kgokanya meago ka moka ya mebasepala le go fetošetša netweke go morwaledi wa klase wa sebopegokago.
Tšhologelo ya baeng lebopong la bohlabela go tšwa gohle mo nageng e setše e thomile le motlalo wa batho wo o letetšwego.
E hwetšagala profenseng ya Gauteng, yeo e lego naga gare ya Afrika Borwa ya kgwebo le matlotlo, le Johannesburg bjalo ka mošate wa yona.
Maloko go tšwa go dikimologo, thibelelo ya bosenyi le matseka ba šomile bošego ka moka go netefatša go re batshela molao ka moka ba a swarwa.
Mananeo a temošo a a kgontšhago le ditaetšo tša tsela, tše di swaraneng le go se dumelelane le Melao yeo e boletšwego, a be a šetšwa gape a sa šetšwa ka mehla.
Palo ya batho ba ba hlahlilwego ka ngwaga e ka laolwa gare ga seemišwa sa tlhalo le MJC.
Afrika Borwa e kgomaretša bohlokwa bjo bogolo go bogwera le tšhomišano ye e tšweletšego gare ga batho ba rena, gabotse e ama ditswalano tša rena go magato a kemopedi le kemontši.
Re tla swanelwa ke go beakanya go amogela dikemedi tše ka tshwaro ya rena ye kaone ya mehleng, bao ba itokišeditšego go reriešana ka dintlha tše bohlokwa tšeo Khonferense ya Lefase e tla di rarollago.
Beng ba dipudi, bao ka moka e lego batho ba bagolo, ba be ba tloga ba leboga maphodisa ge a hweditše dipudi tša bona, tše e lego letseno la bona le le noši.
Go bjalwa ga mehlare ye e phelago go merero ya pšalo goba ya go kgabiša.
Ka tlhago, ke lemoga maikutlo a a kwešišegago magareng ga bontši bja baagišani ba rena ba makgowa gore ba be ba sa rwala maikarabelo a tša semorafe le kgethollo.
Ka morago ga go fetša diiri tše mmalwa go agwa mokhukhu, barutwana ba bannyane ba le tlalelong ge ba bogetše mollo o senya ka metsotso fela.
Nepo ya bobedi e be e le go šomiša didirišwa tše di šomišwago leboelela, methopo ya phenyo ya setsha le tekatekano ya boikgafo.
Tonakgolo Rasool le batho ba bangwe ba go fapafapana bao ba tšwelelago lenaneong la ka godimo ka tla hwetšagala go phrinthwa le dipoledišano tša elektroniki.
Kgoro ya tša Thuto e rwele maikarabelo a go thwala, go hlahla le go laola ka botlalo lenaneo.
E hlagisa leano la Australia la kago peeletšo ya setšhaba.
Ke mohlankedi wa maemo a godimo goba a fase.
Go bonalo go se na tekatekano ge go e tla go tša go rutha.
Bosa bjo go tonya go tla fokotša difofi ka gona le ditwatši di tla fokotšega.
O netefatše gore Molaodi o hlokometše tshepedišo gomme go nale kgonthišišo ya tšhireletšo.
Motlatša meyara Logie Naidoo o tla gona moletlong wa go neeletša ka moso.
Baithuti ba maemong a godimo ba bararo e bile Joyce Feretelo, yoo a hweditšego dinaletšana tše nne, Thoko Bell le lerato Ditiri, yoo mongwe le mongwe a hweditšego dinaletšana tše tharo mongwe le mongwe.
CC e eleditše NPC ka ditaba tša kiletšo, dikgopelo tša tumelelo le dinyakišišo tše ikgethago.
Bolaodi bo tšea mantšu a mafsa bjalo ka a kganetšo ebile a hlohleletšwa go fetolwa.
Go bonala gabotse gore mathomo a mabjale gore a tšwa kgole ka nnete, Mna Jenkins o boditše boraditaba ba Bua.
Kgokano ya kelelatšhila ye e tla akaretšago mpshafatsšo ya ditsela, tša dikoli le basepela ka dinao.
Ga ke sa tlile go hlaloša gore go diregile eng ka taba ya ISCOR.
Maeto le mesepelo le mehlala ya dipere di fa khuetšo le dilo tše dibotse tše di ka bonnwago tšeo di akaretšago batho le mafelo.
Go amogelegile gore dikarolo le kgokagano ya dikarolo tša mafelo di ka se hlathollwe fela ka mokgwa wa ikonomi bjalo ka go matlafatša ikonomi le t a ditšhelete.
Matlakala a a phatlalatšwa makgahlanong a ditsela ka nako e tee.
Moralokagare wa sehlopa sa kgwele ya maoto sa AC Milan Ronaldinho o be sa hlwe a na le mafolofolo mo sehlopheng sa gagwe le sa bosetšhaba.
Go ba gona ga dinamane go dira gore kgomo e ntšhe maswi a mantši.
Ke karolo ye kgolo ya lefase le dipolotiki yeo bohlokwa bja yona bo thušago IAEA AFRA tšhomišano le mešomo ya setegniki ka Afrika.
Basadi ba tla swanelwa ke go laetša go amogela ga bonolo le go bulega go amogela mehuta ya batho ba ba fapanego le ba maatla le gore ba se ka ba thibela tšhomišano.
Tygerberg ke lefelo ntle le tshedimošo o ka se kgone go hwetša bolwetši.
Tumelo ya gagwe e tsebjwa ka go hloka meruswi e le yeo e dirago gore ntwa ya batho kgahlanong le kgethollo e be ya go hloka meruswi.
Nako ya ge maloko a be šoma ka go thibeleng tsela ka Crossroad, banna ba babedi ba go išetša batho diphahlo ba ile ba emišwa mme ba hulwa setšidifatši le setofo ke banna ba seswai ba go ihlama ka dibetša.
Ke šomane gabotse le dinyakišišo tša go tšwa go Richardson yoo e bego e le yena yo mogolo mo lefelong leo.
Pego ka United States e hweditše gore dikokwane tše hlano tša tšhireletšo ya dihotele di akaretša ditšharatšhara, dikhamera, le dinotlelo tša elekteroniki, mesela yeo e šireleditšwego le tshedikmošo ya ka diphapošing ka ga tšhireletšo.
Go letilwe gore kemedi e tla kopana le tona ya ditšhelete Trevor Manuel.
Kiletšo ya tirišo ya dithuthupi tša meepong e tiišeditšwe , ka thekgo ya e gatišitšwego.
Ka nako ya go iketla Cele ga go na se a se ratago go swana le go fetša nako ye telele a na le morwedi wa gagwe Yoliswa wa mengwaga ye mene.
Lefelo le le nale tša ditaba tša kgale tšeo di kgokaganago tša borakgwebo ba maArab, Mapotokisi le bokoloniale tša Britain.
Dixon Mokaila o bonwe molato wa go hula ka maemo go godiša molato, le go thuba ka ntlong le bohodu , maitekelo a polao le hwetšwa o swere sethunya seo se sego molaong.
Mothopi wa phadišano ya IAOS ka kakaretšo ke Mika Grissler wa go tšwa Finland, yo nyakišišitšego mathomo a dipalopalo tša go laetša dipolelo tša mohola di hwetšwa go sa kgathale tebelelo ya ditaba tša sephiring.
Diphapo tše nne tša go robalela batho ba babedi, le tše tharo tša motho ka motee ka moka ke tša go le bohlapelo le bohlabepelo ka gare ga tšona ka gare ga dintlo tša nkgokolo tša go rulelwa ka bjang.
Legora la mohlagase ke se sengwe seo se fago kgetho go legera la go hlaba leo le tlwelegilego.
Barulaganyi ba Natinal Science Olympiad ba mo laleditše go tla go ba moahlodi diolimphiateng ka Tshwane ngwageng wo o fetilego.
Eupša monyakišiši wa molato e lego moinspektara Murphy Papa o ile a eta pele lesolo la go tsomana le mogononelwa ka foleteng ka mmileng wa godimo ka Liesbeeck ka Mowbray.
E ile go ba nkga e ja nkgawane , gwa realo mošireletša sefoka.
Tšweletšo ya letlalo la boya e akaretša tše bjalo go le karapa, go tswaka, go le fetola mmala, go le kota le go lokišetše letlalo go thekišo ya matlalo.
Seboleledi sa maphodisa a Newlands, mokapotene PM Pillay o re bahlankedi ba maphodisa ba ile ba rakediša mogononelwa ka dinao gomme a timelela ka gare ga mekutwana ya baipei.
Mohuta wa tšhelete wo o dirišwago ke Real R$ - bontši = Reais.
Ge go ka ba le go ditelega, baotledi ba ditimela le bathuši ba bona ba tla kgona go sedimoša le go gaša tshedimošo ba diriša lenaneo go phatlalatša tshedimošo go bohle.
Batšea karolo bao ba sego ba itekanela ba tšwa mafelong a bjalo ka Umlazi, Lamontville le Phoenix.
Balatedi ba Abbama ebile bjona bja mathomo bje go go nyaka go hlagišwa mme pontšha ya yona e ile ya hlehla le lefase.
Legoro la go sebe le kotsi kudu le letelele le kgorwana yeo e hlapetšwago di tla hlabollwa ka sepetleleng sa Valkenberg ka Mailand.
Go godiša ponagalo ye botse sa SDB ABM ka go aga kamano ye botse le diNPO.
Go ema setia ga melaetša e fihlelela fase mananeong a HIV.
Go tšwetša pele lesolo la go swana le go se reke ga bareki le didulagae, UDM MDM e file pego e ipiletša gore go be le maitshwaro le melao yeo e swanetšego go latelwa.
Bokgobapuku bo nale lefelo la go koleka dipuku tšeo di hlokwago, mešomo ya botaki, mebepe ya ditaba tša kgale, mangwalo, diswantšho le didirišwa tše dingwe le dilwana tše bohlokwa.
Se sengwe se se bohlokwa ke go nyaka go lokiša seo se sentšwego ke kgethollo.
Lehono mošomo wa booki o nyaka mooki yoo a hlahlilwego ka makaleng a mangwe.
O seke wa kgoma bogodimo bjo bo phadimago ka menwana ya gago ya makhura a dithuthupe.
Go neela ka tirelo ya tšhireletšo ya poraebete ka sepetleleng sa Brooklyn Chest.
Morena George dumetše gore sekirini se segolo se segolo se tla thuša go fokotša kgatelelo.
Ke karolo ya naga yeo e bego e arotšwe go ya ka mmala, ya makgoba le mong wa makgoba , le ya phapano yeo e hlotšwego ke ntwa ya semorafe le go se tshephane.
Sa bone, o boletše ka ditaba tša go amana le tšhomišano mešomong, tšeo di nago le diphapano le bosemerafe le bosemohlobo di hlohleleditše dokgogakgogano mešomong.
Bontši ba bommasepala bo palelwa ke go lefela goba go thuša ka mašeleng ge go hlongwa diporojeke tša mehlagase.
Kloof Country Club e leka lefelo la yonaleole hlomilwego ka mokgwa wo o kgahlišago ka lefelong la bobotse bja hlago la mehlare.
Lefelo le bone moraloki o tee yo a bego a laola mmaraka wa go bapatša mahala moyeng, gomme moraloki yo mongwe ke yena a nnoši a nago le tokelo ya go motšweletši wa thelebišene ya go lefelwa ka nageng.
O šomile ka dipapading tše bjalo ka Ellis Park ebile o swanetše goba o tseba gore lepanta leo le šomišwa bjang.
Le rena re na le hlaelelo ye kgolo ya bora-entšeneere ba tša meagole le ba mehlagase.
Bagononelwa ba babedi ba sa tšhabile, eupša maphodisa a tšwele lesolo la go ba golega.
Pejaneng bošegong bjoo lesogana le molekane wa gagwe wa lekgarebe ba ile ba tšeelwa sefatanaga ka kgang gomme ba se hlakolwe fela sefatanaga a sa bona eupša gape diaparo tša bona le dithoto tše dingwe tše bohlokwa.
Ka go dumela gore ga go temokrasi ye e hlokago bošaedi, o boletše gore ke ka lebaka le moo batho ba swanetšego go ya dikgethong ka Laboraro go dira gore maikutlo a bona a kwale.
Maphodisa a gononwa gore go na le kgonagalo ya gore ba ka no ba ba gakantšhitše bohlakudi bjo bo bego bo beakantšwe bja go itlhama ka dibetša ka Magaliesburg.
Mna Hunt o boletše gore molaodi o tla bolela ka moo ditirelo tša dinamelwa di abago seabe se segolo go tšhomišo ya kgašo le dipapadi le leano le le amegago la dipapatšo tša dillathekeng.
Di-smme ke karolo ya lenaneo la tšweletšo leo le sepedišwago ke Lekala la Thekgo ya Kgwebo.
Bjalo ka mmušo wo o hlohleletšago tšwetšopele ya kago ya setšhaba, poelanyo ya bosetšhaba le kamano ya setšhaba, ga re bolele seo lefeeleng.
Diprotšeke tše di kgokagane ebile di šomiša mokgwa wa kakaretšo go ICT le tlhabollo.
Go fihla gabjale, Mmušo o tšere magato a mmalwa a thekgo, go akaretšwa kabo ya letlotlo la dipeu, dikadimo tše kgolo le dikimi tša tiišeletšo ya dikoloto.
Diabe tša go wa konterakeng ya mophatlalatši wa dithoto moo e lego gore moekiši o dirile ka botlalo gomme thoto ye e sa šuthego e ngwadišitšwe ka leina la khamphani pele ga ge e ka rekišwa.
Meetse a ka mapotlelong a a hwetšagala gomme go eletšwa go šomišwa dibeke tša mathomo tša go dula ga lena.
Mohlala ke wa peakanyolefsa ya ditšhelete; go tšwa go ditšweletšwa tša go lefiša motšhelo, tša go swana le letseno le bašomi, go ya go tefišo ya motšhelo go ditšweletšo, tša go swana le go šomiša methopo ya tlhago, le diabe, tša go swana le tšhilafatšo le ditšhila.
Ge e nyaka go rarolla tsholo ye e beilwego gabotse, tirelo ya Dipalopalo ya SA e ile ya dira dinyakišišo go tseba makala ao a nago le tlhobaboroko ka tlhagišong ya diphatlalatšo tša yona tša dipalopalo.
Se se feleditše ka gore diphoofolo di je dikutu tše thata tša yurea ye e šalelago ka mafulong ka morago ga go šomiša manyoro goba ka lebaka la ge diphoofolo di enwa meetse ao a šilafaditšwego ka yurea.
Gauteng gabjale e a sekasekwa go lekola semela sa mathomo sa Joule sa kgoboketšo ka ge e le ditoropokgolo tše kgolokgolo gomme e bontšhitše kgahlego ka go beyeng ga tatelano ya dinamelwa.
Naga gape e lebane le tlhohlo ya mabapi le go aga setšhaba se se kgathalago, kudukudu ka kgabagareng ya tshepedišo ya ekonomi yeo e hlohleletšago go lebelela motho o tee, bojato le phadišano ye e sego ya loka.
Le ge go le bjale, lefelo le legolo le le bohlokwa la kgoboketša le akaretša tshedimošo ya ditšhelete ka dipalopalong tša ditšhelete tša akaretšo le tša setšhaba.
Kgoro ya Tlhabollo ya Leago e hlokola bakgopedi gomme e tla thuša ka mašeleng bao ba babjago kudu goba bao ba golofetšego bao ba hlokago thušo.
E be e le kudukudu batho bao ba nago le tlhahlo ya maemo a fase le bokgoni bjo bo sego bja hlabollwa bao ba feletšego ka maemong ao a golago a go hloka mošomo.
Re holofela gore molawana wa go swana le wo o dirišwago ka dikolong tše di phagamego o tla thuša go hlohleletša setlwaedi sa go bala magareng ga baithuti ba dikolo tše di phagamego.
Ge sehlopha se bohlokwa sa marabele se kgetha go se tle, go se romele moemedi, ga se gwa swanelwa go ba kgetho ye e se nago tshenyegelo, a realo.
Nako ya go šuthiša tebelelo ye ke gonabjale, gomme dipoelo tše kaone tše di ka se bontšhwe felo ka kakaretšo kudu go feta ka Kapa Bodikela.
Mongwaledipharephare a ka amogela, legatong a Mokgatlo, dimpho, dimpho tša bohwa le dikabo tše dingwe tše di fiwago Mokgatlo, ge fela tše di dumelelwa ke Khansele ya Ditona.
Tlhokego ya dikgokagano tša difofane le tša ditsela magareng ga Indonesia le Afrika Borwa e bonwe bjalo ka ye nngwe ya mapheko a dikamano tša ekonomi.
Go oketša poelo ya peeletšo ka gare ga SAMS ya Mmušo mabokgoni a yona a tšhomišo ya tšhireletšo a šomišwa ka ditsela tše di latelago.
Legato le le hlatlošitšwego la ditherišano le dingangišano ka ga dilo tše di tlago pele le tshekatsheko ye kgolo ya ditšhelete tša setšhaba ga go maatlafatše fela temokrasi ya rena eupša gape go tliša kgatelelo go dikgoro tša mmušo gore di abe ditirelo.
Dikhamphani tše dingwe tša ka Afrika Borwa di šetše di beeletša ka Russia - ka diprotšekeng tša gase le oli, magareng ga tše dingwe.
Kgatelelo ye e sego ya; lekana ya badiriši le bengdišere ka setšhaba sa badudi ka ga intasteri le kgwebo go amogela go fokotšwa ga ditlakala le masolo a go šomiša dilo gape.
Mmušo o šoma kudu go rarolla ditlhohlo tše, ka nepo ya go hlama maemo ao a ka dirago gore go kgonagale le go šoma gabotse go šomiša dianthiretherobaerale ka lefapheng la maphelo a setšhaba.
Bašomi bao ba lahlegelwago ke mešomo ba na le tokelo ya go nyaka tšhelete go UIF.
Tše ke dinyakišišo tše bohlokwa kudu, tša sephiri kudu Mohlomphegi, naa o rometše mang thelekse ye.
Ka ge ke boletše ge ke tsoga gomme ke be ke kgona go bona seo se bego se hlaga ka ntle ga khreite, ye ke temogo yeo ke e bonego.
Tona o boletše gore ka lenaneo le ba tla netefatša gore Maafrika Borwa a mantši a tla ya lepatlelong go thekga papadi.
O ka fekesetša kgopelo go Kgoro ya Thuto ya ka Kapa Bodikela goba go Umalusi goba o ikgokaganye le bona go hwetša tshedimošo ka botlalo.
Ke tshepha gape gore go dula ga lena mo go ka se le tšweleng mohola fela ka lehlakoreng la sephrofešenale eupša le tla hwetša nako ya go ipshina ka kamogelo ye kgolo ka batho ba rena.
Dinyakego ka ga nako ye e sego gona ya bašomi ba DPSA go lebeletšwe dikgopelo tše ntši tša dikgoro le ditshepedišo tša phrobentshe go phamoga go ditlwaedi tše di beilwego.
Seo se ra tšhireletšo ye maatla, batho ba bantši gomme seo se direga lefaseng gomme o bile lefaseng ka moka ka dipapading tša boditšhabatšhaba.
GMT e dirile katlego ye kaone mo nakong ye itšego go fihlelela nepo ya yona go ba moetapele go tliša dinamelwa tša difatanaga tša maemo a godimo, tše di kopantšwego le tša go se senye tšhelete go dikgoro ka moka tša ka phrobentsheng le tša bosetšhaba.
Molao wa Karoganyo ya Mafelo go ya ka Dihlopha tša Batho o hlomilwe ka kwešišo ya gore dikete tša bathobabaso ba Afrika Borwa ba ile ba tsena mafelong ao a bego a swanetše go ba a bathobašweu ka khutšo.
Taba ye ya mabapi le Wit Doeke le gore ba šomile ka Cape Town ka mabakeng a mangwe e ile ya begwa ka dingwaleng tša bohlodi tše ke boletšego ka tšona.
Go akgofiša go amogela mananeo a NEPAD bjalo ka ditlhako le ditlhahli tša maano a tlhabollo ya bosetšhaba, go swana le Maanotshepedišo a Phokotšo ya Bohloki.
Mmušo wa Afrika Borwa o thekga mmušo le batho ba Timor-Leste ka masolong a bona ao a tšwelago pele a go maatlafatša temokrasi le go tšwetša pele šebešebe ka nageng ya bona.
Mokgwa wa maano wo o re hlahlago ka mo maitekelong a ke ao a Tlhokomelo ya Maphelo ya Motheo go Mang le Mang.
Ka go hlomamiša semmušo lehono ga Difoka le Diputso tše mpsha, tshepedišo ya go hloma lefsa tshepedišo ya rena ya maswao a bosetšhaba e be e swanetše go ba e phethilwe.
Re lemoga gore Khomišene ya Dikgetho e rometšwe go netefatša gore go ba le dikgetho tše di lokologilego le tše di sa tšeego lehlakore tša dihlongwa tša ka lekgotlatheramelaong.
Ke nagana gore ka tsela ye re boledišanego le wena, ke seemo seo motho a nago le karoganyo magareng ga pelo ya motho le monagano wa gagwe.
Yeo ke tshedimošo ya sephiri ya motho ya mabapi le mošomi, ka ntle le ge mošomi yoo a dumela gore tshedimošo yeo e tsebagatšwe.
Seopedi se se tsebegago kudu sa mmino wa opera, Mimmie Coertse, o ile a amogela tokologo ya Toropokgolo ya Vienna, Austria , gomme naletšana ya bitšwa ka leina la gagwe.
Fifa e ntšhitše setatamente ka Mošupologo e lemoša setšhaba gore ge se hwetša di e-meile tša mohuta wo se hlokomele ka ge di bonagala e ke ke tša molao gape di goga šedi.
Mahodu a mabedi a swere Mna Mtshiselwa poo ba mo tšeela mogalathekeng ka morago ga go thuntšhana.
Ga go agente ya mmušo ya dipalopalo yeo e ka amogelago khwalithi ya dipalopalo yeo e se nago ntlha le thito gore e dirišwe go thekga goba go ganetša data ya dipalopalo.
Tokumente e ganetša gape tirišo ya maatla le tiro efe goba efe ya sešole gape e bonelapele phihlelelo ya mphiwafela go thušo ya botho.
Ge mosadi a thoma go goeletša le go ganetša tlhaselo, mmelaelwa o ile a mo hlaba mo molaleng.
Netefatša gore galase ya go theoga ya lesedi la lefaufau e lebelela leboa.
Dube o tšebišwa dikopanong tša taolo ka ga dithentara tšeo ga bjale di lokišwago gomme o fa maikutlo a gagwe gape a fa dikeletšo godimo ga fao.
Tikologo ya maphelo ya mafelo e tla netefatšwa, go akaretšwa mapatlelo, dihotele, mafelo a semolao le diphaka tša bathekgi.
Yo mongwe wa babelaelwa o thuntšhitše batšwasehlabelo mo nakong ya tlhaselo ya mahodu, eupša ga go motho yo a gobetšego.
Bohlahli le boitšhudullo tša ka gare ga toropokgolo ga di bitše mašeleng a mantši gomme di kgaogana ka letšatši go ya mafelo a go fapafapana.
Palomoka ya mohlagase woo o swanetšwego go hwetšwa go polase ke wo monnyane kudu gomme ka fao o ka se kgone go rarolla tlhaelelo ya mohlagase yeo e lebanego le naga.
Go tla ba gape le seteišene seo se hlamilwego ka dibopego go akaretša mehlare yeo e lego gona ka ntle ga moago wa kgale wa go tonya o lego kgauswi le mmila wa Buitenkant.
Se se akaretša mapatlelo a dipapadi; lefelo la tlhahlo; dihotele; senthara ya phatlalatšo ya boditšhabatšhaba; diphaka tša bathekgi le mafelo a setšhaba a go bona.
Sehlopha se sengwe se ngangela tirišo ya sona go šireletša bao ba sa kgonego go gopodisa phapano magareng ga dikarolo tša setšhaba tša go tšwetšwapele godimo le tšeo di sa tšwetšwego pele.
Kopano ya Mekgatlo go Kgobokano e dumelelane go beelapele kgetho ya Bogosi bja Cape Floristic.
Laetša mehola yeo e tla ba go gona ge go diragatšwa lenaneo le ka gare ga Kgoro ya Temo.
Nyakišišo ya tša kgale bjale e kgonthišišitše gore ga go na bohlatse bja go thekga ditatofatšo.
Ditlhaselo tša marabela kapitaleng ya India ya matlotlo e lego Mumbai di tshošitše lefase ka bosola bja tšona gomme di okeditše go tshoga ga tlhokego ya tšhireletšo ka gare ga toropokgolo.
Muši wa motsoko le tšhilafatšo ya ka gare, mello ya ka ntle, di kotsi kudu go balwetši ba go ba le asthma.
Baotledi ba difatanaga ba swanetše go lemoga ditsotsi tša go thuba mafasetere a difatanaga gomme ba utswa se se lego kgauswi ditseleng tše di lego ka tlase ga kago go swana le Mebila ya Wolmarans, Saratoga, Joe Slovo le Smith.
Thelebišene ya Trinity e gaša bjalo ka seteišene sa setšhaba sa sedumedi profenseng ya Kapa Bohlabela.
Bodikela bja Kapa bo fihletše ke manyami a mello ya nakwana mo sehleng sa maikhutšo a mafelelong a ngwaga.
Yuniti ya IThuba ke lefelo la motheo la baithuti ba go ba le bolwetši bja monagano.
Ke ka lebaka la eng IFP e tla go hlasela?
Boloka enetši ka go tima mabone le ditlabelo ge o sa di diriše.
Tiragalo ya sehloweng e tlišitše kutollo ya lefaufaung, yeo e dirilego gore go kgonagale gore go hwetšwe diswantšho tša dipholanete, dinaledi tša kgole, le tša dinaledi tše ntši tša dithutlwa.
Klika mo go hwetša mmepe wa Breede River Valley.
Mošomo o monnyane wo o okaretšago go aga lepheko la samente o sa tšwela pele gomme baotledi ba eletšwa go obamela melawana le mellwane ya mabelo.
Mokgwa wo o šomišitšwego mo maphodisa a tletšego ka Johannesburg, ba emiša difatanaga tše di tletšego kudu ka baromiwa bao ba bego ba le tseleng ba eya Kliptown.
Dira dipeeletšo tša madulo tša ka pela ka go ikgokaganya le Kantoro ya Dikamano le Setšhaba.
Hlogo ya Kgoro, Mna Thami Manyathi, o tiišeditše gore Kgoro ya Dinamelwa le Mešomo ya Setšhaba e kgonne go tliša phapano.
Maikutlo a rena a bolela gore kgolo ye e abelanwago le tlhabollo ye e kopantšwego di ka fihlelelwa fela ge dilo tše bohlokwa tše hlano di kgokaganywa ka maano, di lekalekana ebile di hlatlošetšwa maemong a melawana ya tlhabollo.
Konstabole Moodley le Luke, bobedi ba ile ba thunywa ke bahlakodi.
Ka ge Hong Kong e le lefelo la dipula, marega a phefšana, gagolo ge o akanya gore meago ye mentši e thadilwe go ntšha phišo le gona ga e fišwe ka marega.
Ka ge maphodisa a be a sa putuka, Merriam Mthombeni, leloko la bašomi, o ile a tsena go tlo tšea mekotla ya gagwe.
Sibula, yo a dulago Dube, Mbekweni o amantšwe le melato ye mengwe ye e lego tlase ga dinyakišišo yeo e dirilwego lefelong la Mbekweni.
Kgatišo ya bohlano ya SIC le yona e fapana le kgatišo ya go feta.
Metšhene ya go laola moya, e nago le sefokišamoya ebile le metheo ya go fetola themperetšhara le monola, go akaretša metšhene yeo moo monola o ka se bolokwe ka go fapana.
Palau e na le dikliniki tše pedi tša praebete le sepetlele sa bohle.
A se le sona se tla dirwa dithalokong tša mmino wa POP, go swana le tša Michael Jackson.?
Tsejana ya ka sethokgweng  sa Mabuasehube e tloga go thoma bogareng bja karolo ya phaka ya Botswana go tloga lefelong la phaka ya Mabuasehube go fihlela kampeng ya boikhutšo ya Nossob.
Gomme o re o humane katlego mola a sa le bookelong bjo.
Dihlongwa tša batho le tša mekgatlo di laletšwa go tsenela WCRP bjalo ka maloko.
Go bola ga ditšhila tše di kokotletšego go baka menkgo ye e sego bose le go bopa meetse ao a bodilego ao a ka senyago maphelo le go ama bobedi meetse a ka godimo ga mobu le meetse a ka fase gampe.
Khoruntamo ya maitirelo, e ka be e tsentšwe dikhemikhale; aluminiamooksaete; aluminiamohaetroksaete.
Sekimi sa tlwaelo sa go hlopha go khupetšwa ga naga sa dikgopelo tša kgole ka Afrika Borwa.
SANDF e swanetše go šomiša mananeo a maleba le mabokgoni go netefatša tšhireletšo ye e fetogagofetogago yeo e arabelago ya mešomo ya tšhireletšo ye e nago le kotsi ya fase yeo e ka tšwelelago mo lebakeng la nako e kopana.
Madulo a aba dijo ka moka le go kgona ka moka ka ditšhele, gomme se se thoma ka mafelo a bonolo a go kampa go fihla ka dihotele tša manobonobo tša five-star.
Ye e tla ba pego yeo e dirilwego ke Mokaptene Molaba yoo go begilwego gore ke mohlankedi wa tšhireletšo wa Orlando Pirates.
Dithekete ka moka tše di hwetšagalago go tlo rekwa ke badudi ba Afrika Borwa di rekwa ka Diranta tša Afrika Bowa.
Se se tla kgontšha go tsena le gore matlakala a tshepedišo a mošomiši a fihlelelwe ka go šomiša phrothokholo ye e bolokegilego mola e tlogela wepsaete ka moka e na le phrothokholo ye e sego ya bolokega ya lebelo.
UN-HABITAT le UNODC di ikgafa go dirišana ka go tšwetša pele le go thuša maikemišetšo a toropokgolo ye e bolokegilego.
Ke tlo kgopela Mna Mkiwane gore a tle a fe, tlhagišo legotong la makhanselara a peleng a ka Vaal.
Lenaneo la dibetša tša nyutleleara le go bolelwago ka lona le tšwela pele go oketša dithulano le dikgonagalo tša dintwa tše dingwe.
Ka makheišeneng le ka direnkeng tša dithekisi go na le mafelwana a shisanyama moo o ka kgonago go reka karolo ya nama gomme wa e gadika mollong wo o dulago o tuka.
Moketeko wa ngwaga ka moka wa Segopotšo sa Bomasomehlano sa mokgatlo o tla tliša moya wa mokete ka kopanong, gomme go tla dirwa ditiro tša setšo, moo e lego gore badudi ba ka Durban ba tlo kgatha tema ka go tšona ntle le kgonono.
Mgononelwa Nyandeni o swere Samkelisiwe, a mo iša godimo gomme a mo lahlela mpeteng, gomme a mmetha.
Letšatši la mafelelo le le beilwego ke dihlopha tša ka Palestina tša tokollo ya bagolegwa ba Palestina, bjalo ka seo se tla ba dirago gore ba lokolle lešole la Israele, le felela lehono.
Tona ya Mahlale le Theknolotši, Mosibudi Mangena, le modirišanimmogo wa gagwe wa go tšwa Uganda, Ephraim Kamuntu, ba saenne tumelelano ya dinaga tše pedi, ba kgafela dinaga tše pedi go šoma mmogo go tšwetša pele mahlale le theknolotši.
Go šoma le setšhaba go netefatša gore mathata a rarollwa mmogo.
Le ge ba leloko la ka ba bolaiwe ka Ephatheni ga se ka ya dipolokong tša bona.
Ba lapa, bagwera, sekolo le bathekgi ba ile ba rulaganya moletlo wa kamogelo ka boemafofaneng ka Senthareng ya Khonferentshe ya Tonakgolo, ka Faranani Room.
Mdletshe, mohlapetši wa tšhireletšo wa Enforce, o be a šoma ka Setešeng sa Ditimela ka mmileng wa Duff.
Para ya Why-Not e ile ya lebelelwa kudu ka lebaka la gore e be e etelwa kudu ke maloko ao a bego a se mošomong a bahlapetši.
Sebenyabenyane se se bopilwego ka bothakga se keteka mengwaga ye lekgolo ya sona gomme go rulagantšwe ditiragalo tše ntši tša ngwaga wo.
Taba ye bohlokwa ya ditshwaotshwao tša ka lehono ke gore maithomelo ka kwešišego ya 'mmušo wo o hlabologago' ke tlhohlo ya tekatekanyo.
Go olela ditšwammeleng le go di šoma: ditšwammeleng tša kgopa di ka šongwa lefsa ka go šomiša bemikhaltšha go dira manyoro a diboko a manyoro a phepo ya godimo.
Letseka le ile la lemoša sefatanaga se sengwe sa maphodisa seo se bego se hlapeditše lefelo leo gomme maphodisa a lekediša Opel Astra ka lefelong la Worcester.
E re ke phamogeng gannyane ke bolele se sengwe ka ga tshepedišo ye e tšwelago pele ya kopanyo ya Jeremane.
Nepo ya go fetišiša ya molaotshepetšo wa IP WM ke go tloga seemong seo se bile le mathata mo nakong ye e fetilego sa taolo ya go rwala ditlakala ye e bego e sa kgokaganywe.
Ka morago ga ge motšwasehlabelo wa go katwa a etetše ntlo ya Sadi ye e ilego ya hlaselwa gomme ka moragonyana ya begwa go mohlokomedi Modise gore Sadi o bolokegile.
Go fiwa mpholo kudu go ka baka kgatelelo ya madi a magolo, go swarwa ke dithunthwane le go opša ke hlogo gabohloko.
Gantši ke dira dipapatšo tša Kowolsky International gomme ke ile Poland go yo dira se.
Go ya ka Mokhanselara Lionel Roelf, Lelolo la Komiti ya Mmeyara ya Ditirelo tša Didirišwa, lapa le lengwe le le lengwe le swanetše go hwetša dikhilolitara tše tshelela tša meetse ka kgwedi.
Sepela ka sefatanaga o iketlile go leba ka bodikela go tšwa ka mpilobilong wa Johannesburg goba wa Pretoria gomme mo nakong ya iri o tla hwetša lefelo leo le tlago go thabiša.
Go tswadiša ga dimpša, dikatse, diboko, dimoluske tša ka mobung le digwagwa.
Re ka se tsoge re dumeletše Bultfontein go šilafatšwa ke diokobatši gomme re tla golega bagononelwa gore ba lebane le melato ya bona, gwa realo Mokhomišenare wa Seteše sa Maphodisa sa Bultfontein, Mosuphritente Mapuleng Mbeloane.
Tseba o hlohleletše bakgathatema ba motheo bao ba ka phethagatšago diprotšeke ka nako ye e beilwego.
Diphuruphušo tše di rulagantšwego gabotse ka difatanageng tša dibetša le ka bolahlelong bja ditlakala tša mašole, maphodiseng, baleming bjalobjalo go hwetša dibetša tša diyuniti tša rena.
Dikantoro tša lena tše botse di laletšwa go tla Tsebagatšongsemmušo ya probentshe ya Lesolo la Mašabašaba la Tlhohleletšo ya Twantšho ya Bosenyi leo le kgokaganywago ke Kgoro ya Polokego le Dikgokagano.
Katlego ya lesolo le e bonwa e bakilwe ke go lebelela tlhabollo ya mabokgoni le kago ya bokgoni, go šoma ka sehlopha magareng ga banyakišiši le basekiši le taolo ye e šomago gabotse ya kelo ya mošomo.
Pego ye e na le dipoelo tša difeme ka moka tše di abago tirelo ya go apea dijo ka mehla mo lebakeng leo le diretšwego konteraka.
Le laletšwa go romela bagaši ba ditaba le batšeadiswantšho go tla kopanong ya ditona.
Go kgona go phela ka phetogo ya klaemete le go fetogafetoga ga yona go nyaka kwešišo ye kaone ya tša mahlale ye e theilwego go ditlhokomedišišo tše di lekanego le tše di tshephagalago.
Ge e feditšwe, go kopanya tafola ya freime ye telele go tla fa kgokaganyo ye e kwagagalo go dipoelo le go maano ao a dirilwego ka fase ga dikgato tše di bontšhago tša thulaganyo tša thulaganyo ya URP.
Se se ka feletša ka go nyakega ga madulo a go rentišwa a go bitša tšhelete ye nnyane, a go swana le mekhukhu ya ka morago ga dintlo goba diphapoši ka legaeng la leloko la lapa.
Re ipileletša go mekgatlo ka moka - Maindia le Ma-Pakistan go akgofiša tharollo ya thulano ya ka Kashmir.
Baromiwa ba maloko a šupa a Phoenix ba eitilwe pele ke Mna Rajack modulasetulo wa Foramo ya Maphodisa , maloko a Komititšhomo ya Phoenix, mokgatlo wa dithekisi le baetapele ba bangwe ba setšhaba.
Lehono dikgokagano tšeo di hlongwa lefsa ka maitekelo a mantši, a go swana le tirišano ya Yunibesithi ya Glasgow Caledonian University le yunibesithi ya rena ye kgolo ya bongaka, MEDUNSA le Yunibesithi ya Transkei.
Lefapha la diintasteri ka Angola le a beakanywa go fihlelela maemo a boditšhabatšhaba.
Ka lebaka la tšhireletšego, UN e palelwa ke go šoma ka mo dikarolong tše tša Somalia gomme e fa thušo ka di-NGO tša Somali, Mna Redmond o boletše bjalo.
Go tla ba le di-PVA tše di ka se bego ka fase ga taolo ya FIFA tše di tlogo swarwa ka Senthareng ya Dipapadi ya Swartklip, ka Lepatlelong la Athlone, le ka Belville Velodrome.
Ga se ka ya Lusaka, Angola go yo hlahlwa, ke be ke šoma tša bohlodi.
Balatofatšwa ba babedi ba ile ba swarwa ke maloko a setšhaba gomme mafelelong ba tlišwa go maphodisa.
Mmušo le Palamente ya Serbia di goeleditše gore UDI ga e šome.
UShaka Marine World bjale e tšweletša morero o mofsa wa mešomo ya ona ya diphaka, gwa realo Motlatšamolaodi wa Toropokgolo wa Ditšhelete, Krish Kumar.
Karolo e tee ye bohlokwa kudu ya mokaka ke karolo ya malokologo ya ka gare, goba ya bogareng ye e lekeletšego.
Dithoto tša bona, tše di akaretšago difatanaga tša mabaibai, dintlo ka Plattekloof di ile tša thopša.
Bontši bja dihotele le mafelo a boithabišo a na le ditlabelo tše kaone tša dipapadi, gomme a magolo a na le mapatlelo a go ralokela kolofo.
Ke re ke be ke fetola dipego tšeo di senyago leina.
E beilwe go lebana le Maneelanong a Dinamelwa a Joe Gqabi, lefelo le lefsa le le na le lebenkele la go rekiša ditšweletšwa tša maswi le diholeseile, bagwebi le meago ye e oketšago boleng.
Mmušo wa Afrika Borwa o kgalema maitekelo a polao kgahlanong le Tonakgolo ya Somalia.
Go nyaka ga Fatima yo a bolelago kudu ka dipolotiking go thomilwe ge e sa le wa mahlalagading - gantši o be a bolela ka dikopanong tša setšhaba tša mekgatlo ya go swana le Natal Indian Congress.
Go thuntšhitšwe gahlano go thunywa monna yo a hlokofetšego gona fao.
Ga ke na tsebo ka ga dipotšišišo le lehu la Themba Johannes Mabotha.
Dikatlego tše re di fihleletšego ga di tloše kgatelelo ya tshwanelo ya motheo ya go fetoša tshepedišo ya tša toka ka botlalo.
Go kwešiša ka tsela yeo CPI e hlakanywago ka gona, go akaretša ditaba tša kelolefsa, go bušeletša magoro le go thea lefsa ngwaga wa tšhupetšo, ga go bonolo le gatee.
WSDP e beakantšwe eupša re emetše tumelelo ya Kgoro ya Merero ya Tikologo e lego lebaka fela leo le dirago gore WSDP e se ke ya phethwa.
Eupša o na le bonnete bja gore o be o nkga gase ya dikeledi ye e bego e šomišitšwe.
Mathata ao re kopanago le ona ge re phethagatša melawana ye a tloga a dirile gore kabo ya ditirelo e nanye.
Go tsenya tirišong ga Lenaneo la go Tseba Diruiwa le la Go Lekola mo di Tšwago gona go sa tšwela pele.
Mna Ntsebeza o rata go itshwarelela gomme o ka kgona go di araba ka moka di le tše tharo.
Seswantšho sa bogareng sa sefoka sa rena se sefsa ke Hlame ye Kgolo yeo e emišitšego diphego.
Leswao la taetšo la go tsebagatša lesolo go bašomiši ba ka lefelong leo.
Bjale go thoma go kwešišega gore ke ka lebaka la eng de Kock a ile a thunya monna yo wa batho, ka lebaka la tshedimošo ye Richardson, wena le Xoliswa le bego le swanetše go e botša maphodisa.
Foromo e tšwela pele go šoma bjalo ka sefala sa go tliša dikamano tša dinaga tše pedi tša mabapi le ekonomi magareng ga Afrika Borwa le Mozambique.
O ile a dira kamantšho magareng ga go lwela tokologo ga ka Afrika Borwa le ga batho ba ka Palestina.
Sparky ka pejana e ile ya dupelela mekotlana ye mebedi ye e bego e na le bontši bja tšhelete ye e bego e utswitšwe e fihlilwe ka morago ga mpete ka go ye nngwe ya diphapoši. Bagononelwa ba bangwe ba babedi ba ile ba golegwa.
Go lebeledišiša Samiti, Sehlopha sa Batho ba bararo bao ba šomago le Tona le JCC-ba beakanya dikopano tša phethagatšo ye e sepelago gabotse ya diphetho tše di tšerwego, le go tšea sephetho ka ga ditiro tša ka moso.
SABC e thwetšwe bjalo ka mogaši wa monggae go eya ka memorantamo wa kwešišano ka botlalo, wo o bego o le kgauswi le go fetšwa mafelelong a ngwaga.
Go ba ga rena mo go tloga go bontšha gore re tla šoma mmogo bjalo ka lebotho le maatla la go nyaka phetogo ya lefaseng ka bophara.
Ee, ke ba bone ka ba ka ba hlatsela.
Tefelo, diputseletšo le melawana le maemo a mangwe a kantoro le dikholego tša tirelo tša maloko a go šoma dinako ka moka le a dinako tše itšego a Khomišene di tla laolwa ke Mopresidente.
Mohlomphegi Mmeyara wa eThekwini, Mokhanselara Obed Mlaba, o tla bula moletlo wo mola Molekgotlaphethiši MEC wa Merero ya Temo le Tikologo Gabriel Ndabandaba a tla tsebiša Motlatšatona.
Ditiragalo tša dipoledišano tša samiti di tla kgontšha mokgatlo wa Afrika ka botlalo go rulaganya gabotse le go rarolla ditlhohlo.
Ka ditiragalong ka moka, mokgwa wa phethagatšo wo o swanago o ile wa šomišwa, e lego go tsena kgwebong ka marulelong, le go utswa diphahlo tše bohlokwa.
E re ke e beye gabotse mo dipegong, gape, gore ANC le baeti ba yona ba tšwela pele kudu go tšhošetša tšhireletšego ya rena ka mo nageng.
Mosepediši, Tona Nqakula gape o ka Tanzania ka maitekelong a go nyaka sephetho sa taba ya Tumelelano ya Peamarumofase ya Kakaretšo.
Afrika Borwa e kgopela dihlopha tše di hlakanego tša mašole le balaodi ba tšona go kopana go ba Leboto la Sešole la Democratic Republic of the Congo (FARDC) and to stop recruiting activities.
Re ile ra tšea dipeiti le digarafo ka lefelong la ka ka Muzimhuhle gomme ra ya bolahlelong tša ditlakala tša moepo.
Protšeke e thekgwa ke tumelo ya gore ge re na le maitemogelo, baithuti bao ba feditšego dithuto tša marematlou ba tla kgona go thwalwa le go kgona go itirela mešomo.
Go begilwe gore Mmušo wa Bofeterale wa Phetišetšo (TFG) o ile wa šoma ka tshepedišo ya ditherišano le bontwadumela ba bohlokwa ka Somalia.
Lefelo leo le akareditšwego le swana le lebaka le le fetilego leo le bego le sa batamelwego, le sethokgwa seo se nyakilwego go lebalwa ka Afrika Borwa.
E šomišwa bjalo ka selo sa kgokaganyo ya seyalemoya sa kgole ka ge disiknale di bontšhwa go tšwa go ionosfere.
Re tseba nnete ye bohloko - gore histori ya ka morago ga go dira dikoloni ka khonthinenteng ya rena e sentšwe ka melaotshepedišo le dikgopolo tše di padilego.
Ke lefelo leo malwetši ao a kopakopanego a semaka a ka Msileni a hlagago gona.
Mola Ghana e boela taolong ya temokrasi ga se gwa hlwa go eba le go ipušeletša ga go tšea mmušo ka kgang.
Re hlohleleditšwe ke dipolelo tše kaone tša Mokhanselara Schroeder ge a dumela go thekga leano le.
Dinolofatši tše di swanago tša tšimnastiki di hlomilwe ka Probentsheng ya Leboa Bodikela le ka Bohlabela bja Kwazulu Natal.
Go swanetše go fiwa šedi go dipoelo tša diphetho le ditiro tše le diabe tša lebaka le lekopana, la magareng, le letelele a diphetho le ditiro tšeo.
Mathata a molaotheo ao Federal Islamic Republic of the Comoros e lebanego le ona go bušetša toka le khutšo ka mo dinageng tše.
Dihlwadieme tša Bathopasefoka ba bane ba Nobele ya Khutšo ba Afrika Borwa di tla ema ka tsela ya mokgopamo, gomme Table Mountain ya ka Cape Town ye e tumilego kudu e le ka bokamorago.
Ke mokgatlo wa boitaolo wo o dumelelago go bea dikgopelo lenaneong, go fa barekiši ba dithoto dilaesentshe, le go sepetša kgwebišano, go kgonthiša le go dira phetho ya thekišo ka neelanong ya dithoto.
Re bile le baromiwa ba mmalwa bao ba bego a etšwa dikgorong tša mmušo tše seswai, karolo ye maatla ya ba kgwebo le baemedi ba mmalwa go tšwa go dihlongwa tša mmušo tše di šomišanago le Russia.
Re swanetše go hloma lesolo le le hlakahlakanego le bohlokwa la go tliša khutšo leo le le dumeletšego lehono.
Afrika e itokišeditše ebile e sa itokišetša kgolo le tlhabollo, gomme e fa mafolofolo ke maitapišo a yona.
Lebopo la CCT go ka bolelwa gore ke le lengwe la dithoto tša yona tše kgolo kudu.
Mmasepala wa eThekwini o laletša badiragatši ba tša bokgabo go tliša ditšhišinyo tša bona tša mošomo wa bokgabo ka kakaretšo wa setšhaba wa ka Lepatlelong la Moses Mabhida MMS.
Olice o ile a ya moo lefelong leo gomme a hwetša mogononelwa a tšhabetše go golegwa ka go tšwa ka lebati la ka morago. O ile a nyamelela makgatheng a dintlo tšeo.
Afrika Borwa e na le dithoto tša yona tša mekgobo ye mennyane tša dibetša tša sešole tša mokgobo tše di fetilwego ke nako.
Mmasepala wa eThekwini o laletša badiragatši ba tša bokgabo go tliša ditšhišinyo tša bona tša mošomo wa bokgabo ka kakaretšo wa setšhaba wa ka Lepatlelong la Moses Mabhida MMS.
Seboleledi sa Maphodisa a Cato Manor, Mokonstabole Hlengwa, o boletše gore bagononelwa ba latofaditšwe ka go swara dikolo tše di sego molaong, go swara diokobatši, lebake le go weba ka lebake.
Ka mantšu a mangwe, e swanetše go hlohleletšwa mmogo ka ditiragalo tše kgolo.
Yo mongwe wa sehlopha sa banna ba bahlano, bao ba bego ba itirile bahlankedi ba maphodisa gomme ba hlaloka mafelo a mabedi ka go šupa ka sethunya mo nakong ye esa tšwago go feta, o tla tšwelela pele ya Kgorotsheko ya Maseterata ka Mogwase lehono.
Karolo ya A e hlaloša bothadi bja dipolane bja tshepedišo le bja dihlongwa tša URP ka kgato ya godimodimo ka kgatelelo ye itšego ya tlhalošo ya tema le ya mošomo.
Mo ke moo tshenyagalelo ya mmakgonthe e hweditšwego gona ke LM goba DM go tsebišwa bjalo.
Bjale naa o tla dumelelana le nna gore go betša gase ya dikeledi ke tiro ye e solegago?
Athekele e tšweletše la mathomo ka go Natalia, Tšenale ya Setšhaba sa Natala.
Ke sa tšwa go hlaloša gore ga ke tsebe ka moo nka aroganyago Orlando le Diepkloof.
Spikara, go fetša, tše ke ditekanyetšo tše di lebeletšego kudu bahloki, goba gape, tša go tloša tlala.
Ge nyakego e feta kabo, dithekete tša dipapadi tše di reketšwego dithekete tše ntši le magoro a dithekete a tla fiwa ka matengwa a sewelo mo kgatong ye.
Dintlha tše di ngwangišanwe le Motšenerale Oelschig ka tsekong ya Msane.
Ketelo ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diphrobentshe: Komiti ya Motšwaoswere ya KwaZulu Natal ya go ya Austria.
Peu ye ya ryegrass e ka šomišetšwa go gaša semela sa lefela gannyane nakong ya Janeware Feperware.
Khansele e kgopela balefi ba ditirelo go lefa ditirelo tša bona goba ba be kotsing ya go lahlegelwa ke thoto ya bona.
Ka lebaka la sekgoba se sennyane sa go dira pontšho, go tla bontšhwa fela mabalankwe ka ga phetogo go tšwa go semorafe.
Pele ga moo, Kapa Bodikela e be e tshwenywa ke mathata a semorafe ao a bego a oketšega; tlhabollo e ile ya bewa ka lehlakoreng le tee kudu ka dikarolong tša bahumi tša ka Toropokgolong le ka Probentsheng.
Sekhwama se swanetše go arabela le go šomišetšwa go maatlafatša Borwa- Borwa, Leboa-Borwa, gammogo le tirišano ya ka seleteng.
Disorokisi tša Zip Zap, tšeo di rutago bana ka ga mabokgoni a disorokisi, le tšona di tla hwetša thušo ya mašeleng.
Ge e le gore mošomi o itokolla mošomong gomme a se na maswanedi a go hwetša moputso, moputso le dutšhelete dife goba dife tše di gogwago di swanetše go swarwa.
Dithentara di tla swanelwa ke go itšwa tshepedišong ya go hlokolwa yeo e tlago hlokomela magareng ga tše dingwe dinyakwa tša setšhaba, sebopego sa mokgatlo le bokgoni bja go dira mošomo wo o lebeletšwego.
DEAT e tla šoma ka mafolofolo go kgokaganya kabo ya tshedimošo, thuto le kago ya bokgoni, go hwetša thušo ya ditšhelete ya masolo a mehutahuta a phokotšo ya ditšhila, le go sepetša dikamano tša setšhaba le tša phraebete.
Ga ke dumele gore go na le yo mongwe wa rena yo a nyakago go dula ka mo lefaseng le la bofora le le sego la nnete leo le nago le batho ba dimpše bao dihlogo tša bona di utilwego ka santeng ya Kgalagadi.
Papadi ya mabuladitsela ya papadi ya kgwele ya maoto e tla ba papadi ya kgwele ya maoto ya basadi ye e rulagantšwego ke mokgatlo wa kgwele ya maoto wa ka Kwa-Zulu Natal.
Mna Modulasetulo, Ronnie Kasrils o rata gape go fa tshwaotshwao ka ga potšišo yona yeo.
Bokgoni bja motheo bo swanetše go katološwa gomme tlhatlošo ya mabokgoni a go thoma kgwebo a tla hlohleletšwa.
Ka ge ka mehla ba dira pego ya baoki e tla bolela ka moo o bolelago ka gona ka seo balwetši ba ngongoregago ka sona.
Godimo ga se, ba Cape Nature gape ba gare ba hlatloša le go dira dipabalelo le boetapele bja mananeo le bengnaga bao ba dikaneditšego dirapa tša rena ka Phrobentsheng ka moka.
Dinyakišišo di ka ba tša kakaretšo goba tše nnyane gomme di ka šomiša dikelo tša dinomoro tša bontši goba dikelo tša tlhathollo ya boleng.
Tate e be e le hlogo ya sekolo, gomme ke gopola gabose ka moo ke godišitšwego ka gona.
Maphodisa gape a hweditše sethunya se se se nago laesentshe ka Kamesh, ka morago ga go latišiša tshedimošo ye kaone.
Go thwalwa ga mohlankedi wa taolo ya protšeke go thuša ka tirišo ya protšeke ya peakanyolefsa ya lefelo le le nago le mong: Bongwadišo bja mangwalo a go ba mong wa thoto dinyakišišo tša mafelo ao a nago le beng tša ngwaga o tee.
Ge o seibile, klika faele gabedi ka lefelotšhupetšong le le šomišwago go taoneloutela ka go lona Khomphutheng ya gago go e bula.
Se se tlišitše kgopolo ya Utolla Islam e lego lesolo la Mokgatlo wa Baithuti ba Mamoselemo (MSA).
Ga se semaka ge lehono re na le dillo tša go felelwa ke maatla gore maemo a bogaši bja ditaba a ya fase.
Se se feleditše ka go hlokega ga go ba molaong ka tshepedišong ya tša bobotlana.
Sehlopha sa go hloka mohuta se akaretša diphedi ka moka tšeo di etelago lefelo ka sehla eupša di sa nyantšhe fao.
Go makga ka moka a mararo, tšhelete ye ntši yeo e ka bago masome a dikete a diranta e ntšhitšwe ka gare ga diakhaonte tša motšwasehlabelo.
Re kgopela tshwarelo ka ga tshedimošo yeo e fošagetšego gape le ka hlakahlakano yeo re e hlotšego go batho ka moka, kudukudu go Mohumagadi R Taljaard.
Tebantšho ye ya makala a mantši e swanetše e tšweletše dikakanyo tše mpsha gape tša tlhago tšeo di tla tšwelago pele ka go hloma ditsela tša kaonafatšo.
Thekgo, kabelo, taetšo le kabelano ya phapoši ya Kakaretšo ya Bucky ya go ba le hlaka ya siling ya godimo.
Tebanyo ya Protocol e okeditšwe go akaretšwa dithulano magareng ga semelo seo e sego sa boditšhabatšhaba, kaonafatšo yeo e itšego ya gore dimaene tše ntši di dirišwa ka gare ga dithulano tša ka gare.
Kamantšho ya dikholetše tša thuto ka go diyunibesithi le ditheknikhone, gore dikholetše di tlogele go ba ditho tše di aroganego eupša di be mafapa goba ditho tša mafapa a diyunibesithi le ditheknikhone.
Durban e fana ka mehutahuta ya mafelo a magolo a go dira filimi, eupša thoto ya rena ye botse ke boso bja ka ntle bja go ba le letšatši.
Dikganetšo go mediro ya thekišo le dikgwebo di thibetše gape Baso go hloma dikgwebo tša matsogo ge ba be ba bona dibaka tša go dira bjalo, bogwebi le mabokgoni ao a tšwelelago gape le bokgoni bjoo bo fihlilwego.
Se se gatelela boitlamo bja rena go thuto ya bagolo le go ithuta ga bophelo ka moka.
Botšeakarolo bja Setšhaba go thuša mebasepala ka go rulaganya, go bopa, go dumelela le go diragatša ditshepetšo tša botšeakarolo bja setšhaba.
Re hloka go oketša kamano le tlhokomelo ya rena gammogo le go hlohleletša thekgo ye ntši mo ditšhabeng tša rena go thibela mekgwa ye šoro ya tlaišo kgahlanong le bao ba lego kgauswi le rena.
Seo re se bonago ke nnete; re bone hlokego ya meetse, dihla tše borutho le mollo.
Ke godišitše gape ka tsenya bana ba ka sekolo ka tokologo, mola ba bangwe kgauswi le nna ba ganeditšwe.
Ba itshwere bjalo ka kholosase ya Baobab yeo re e filwego ke lefase la tlhago yeo e diretšego batho ka millennia.
Ba mo tshwere poo ka sethunya gomme ba mo tšeela mogalathekeng wa gagwe pele ba ka tšhaba.
Pego yeo le yona e dirilwe Komišeneng ya Margo gomme ke a e ganetša.
Mopresidente Mbeki sepetša nako ye mpsha ka go fa difoka ga ditlhompho tša bosetšhaba ka gare ga Afrika Borwa ya temokrasi.
Maemo a kakaretšo a klaemete a akaretša selemo, marega a go tonya ao a nago le phoka, pula le mahlasedi a enetši a go tsenelela.
A o kaya gore ga se ka go thuša, o be o ka se kgone go bona communality yela?
Se ke Selete seo se beilwego ka gare ga kontinente yeo e sa fetwego ke methopo ya tlhago gomme e tšwela pele ka go holega.
Kabelo ya diretebatši tša anti-retroviral go baphologi ba tlaišo ya thobalano ga bjale ke pholisi ya bosetšhaba gomme disaete di a oketšwa.
Se se kgoromeditšwe ke tiragalo ya ditiragalo tše mmalwa moo madulo a Ditonakgolo a hlasetšwego.
Selete se sengwe le se sengwe se tla ba le maikemišetšo a go swana, ditšhupetšo tša tiragatšo gammogo le ditebantšho.
Dikolo tše ntši le diinstithušene tša thuto tšeo e bego e le tša bontši bja bahloki di sa ntše di hloka ditlabelo, gape gantši di sepetšwa ke bašomi bao ba se ba hlahlwago gabotse.
Go karolo le bonnyane bja taolo gape go tla ya ka tlhalošo ya disaene tšeo di pentilwego godimo ga maboto le dihlaka di ka se dumelelwe.
Polio ke bolwetši bjoo bo fetelago ka kudu gomme bo hlolwa ke birase ya polio yeo e amago gantši bana ba bannyanem, eupša motho ofe goba ofe yoo a se go a thibela le yena a ka hwetša polio.
Ntle le ditlabelo tša thoto, go rulelwa ga palo ya go bonala ya direnke tša dithekisi go tla akaretšwa protšekeng ye.
Matšatši a Laboraro a tšweleditše baraloki ba botse mollwaneng wa sehlopha.
Se se gokile ka maatla šedi ye ntši kgahlegelong ya setšhaba le temogo ya nyakego ya go šireletša tlhago le diphidi tša ka meetseng.
Ka gona ke phegišano ya ka gore re ka se kgone go bolela fela ka tekatekano lefaseng mola basadi ba nyenyefatšwa.
Sefehlamohlagase sa kgase se nyaka sekgoba se sennyane go feta sefehlamohlagase sa tlwaelo sa malahla a go lekana ka maatla.
Tsamaišanommogo ya tshepedišo ya dikgatišo tša dipasporoto e thomile ebile e mo seemong seo se gatetšego pele.
Hlaloša ka moo bohwa bja mohu bo tla phatlalatšwago ka gona ge mohu a se a tlogela wili.
Ka lebaka la gore tokumente ye o e beilego pele ga ka ke tokumente ga se ya mmakgonthe.
Tirelo ya Sephodiša sa Badudi e tšweletše ka tsela ye kgolo go la Laingsburg moo maphodisa a thopilego palo ye kgolo ya bjalwa bjo bo lekanago makgolokgolo a diranta, le go golega monna.
Ka mabaka a tšhireletšo, go kgatha tema go tla ntšhwa ka dipetše tša kamogelo, le gore bakgathatema ka moka ba tla kgopelwa go bontšha dipetše tša bona tša kamogelo mo dinakong ka moka.
Tikologo ye e nepile go ditikologo tše go dulago ditšhaba le go tsenwa ka bogare ka mmasepala ga paka ye telele tšeo di tla hlolago gore go be le dikaonafatšo tša tikologo tše di sa kgaotšego.
E swanetše gape go rarolla ntlha ya motheo ya phethagatšo ya lenaeothero la lefase la tlhabollo ye e theilwego godimo ga batho.
Khansele gape e šomela go thibela go tšwelela ga bogole bja mmeleng.
Amogelang molawana goba le phethagatšeng lenaneo leo le hlamago mešomo ye e holago tikologo ka mekhukhung le goba ka mafelong a boagišani ao badudi ba gona ba hwetšago meputso ya fase.
Taolo ya ditšhelete le tshepedišo, mananeo a go fa pego, go dira ditekanyetšo le ditikologo tša go dira dipeakanyo ka moka ga tšona di šomišitše methopo.
Mešomo ya taolo, go fa mohlala, go ripa manaka, go hlabela, go fagola, e swanetše go dirwa kgafetšakgafetša ngwaga ka moka.
Ka ntle le go itokišetša ga Toropokgolo, re rata go bolela gore mafula le go phohlela ga naga go ka no tšwela pele go hlaga ka lebaka la maemo a boso ao a fapafapanego, a realo.
Amogelang melao ya maleba ya bosetšhaba goba melao ya tlolo ya thibelo ya kiletšo ya dibetša ka ge sephetho se tšerwe ke Khansele ya Tšhireletšo ya UN.
Tshedimošo ka boripana ke sebaka go bathekgi ba mašeleng go kwa tshedimošo ye e tlišwago ke bona beng ka ga protšeke ye kaone ye.
Yeo ke polelo, ge dilo tše bohlokwa di tsena ka dipoledišanong le ka ngangišanong, ao ke mafapha ao ba bolelago ka ga ona.
Gape e ka akaretša leswao lefe goba lefe leo le nago le mothaladi o tee wo o ikemetšego ka bowona, o nnoši, wa go ripiwa, ditlhaka tše di ntshofaditšwego, dika goba maswao.
Sa bone, tikologo ya sekolong e swanetše go lokela go ruta le go ithuta go go dirwago gabotse; bjale e swanetše go bolokega, go šireletšega, e be le toka, e godiše le go hlohleletša.
Theknolotši ya sebjalebjale e mpefaditše setlwaedi se, gomme se sa feletša ka go befediša batho le kgogolego ya maikutlo a setšhaba.
Ba bolela gore ba tla e bea ka gare ga motswako wa phaerotheknikhale ka sebopego sa gase ya go tšholla dikeledi goba se sengwe sa go swana le sona.
Polasa bjale e ge o retogela la mathomo ka letsogong la goja.
Eupša seo re se fihleletšego go fihla mo ke karolo ye nnyane ya kgatelopele ya mošomong.
Maphodisa a Rosendal a etetše lefelo la tiragalo, a kgoboketša bohlatse le go bula molato wa go thubja ga ntlo le bohodu.
Africa Archipelago e aba ditirelo tša peakanyo ya matšatši a maikhutšo le boipshino ka banyalani tše di amanago le dinyakwa tša batho go Bohlabela le Borwa bja Afrika le go tše dingwe tša dihlakahlaka tše di sa tlwaelegago kudu ka Lewatleng la India.
Mathata a taolo ya nako, ka lebaka la dinyakwa tše ntši, go ba le mohola, tlhokego ya tiišeletšo.
Malobanyana matšhošetši a maswa a tšweletše gagologolo ka go mehuta ya dimela tše di sa tsebjego ebile di sa nyakegego le phetogo ya klaemete tše di sepelago le tšhilafatšo ya lewatle.
Toropokgolo e ngwaletše go Tonakgolo Ebrahim Rasool go mo kgopela gore a tsene ka bogare mo tabeng ye.
Mmasepala o tloga o kgopela tshwarelo ka seemo se sa ka godimo seo se, ka tekanyetšo, hlotšwego go tšwa go nako ya dipula tše kgolo le go kopana le go tswalelwa ga intasteri.
Go lahla dilo mo go sego molaong ke tlolo ya molao ye e otlelwago go ya ka melawana ye e dirišwago lebakeng le.
Ge nka ba le sebaka ke tla boela morago lekaleng la Tšhireletšo ka Soweto gomme ka šomiša ditokete tše ke di nyakišišitšego.
Ditirelo tša ditšhaba tše di hlokago tša go swana le dipese le dithekisi.
Dennis Mumble, hlogo ya sehlophatlhahlobo, o boletše gore e bile tlhahlobo ya boselela ye e dirilwego ke FIFA le LOC mola go agwago le go kaonafatša mapatlelo a Sebjana sa Lefase go thongwago.
Dikliniki tša Marie Stopes le dipetlele tša phraebete le tšona di aba tirelo mahala.
Setšene Govender le yena ba be ba dira mešomo Lefelong la Bogareng bja Durban.
Tshepedišo ya go hlopha le tumelelo go akaretšwa ditlhahli tša go tšhuma ditlakala tša moepo le tša malahla, tše di kopantšwego letshepedišo ya EMPR, di ngwadilwe le go phatlalatšwa ka kuraneteng ya mmušo.
Diswantšho tšeo di bontšhitšwego ka ditheipoleng di sepelelana le go bapetšwa ngwaga ka ngwaga.
Re nyaka go yo bitša Shafwaan Ryklief, tshwarelo, ke kgopela tshwarelo, Zainab Ryklief go tla go ema ka lefelong la bohlatse.
Selete se sa na le mathata a tshepedišo ya peakanyo ka lebaka la lenaneo la go tshepha badiredi kudu.
Tshepedišo ya go boledišana le molekane wa go loga maano a dišere ka ACSA e a thekgwa.
Go ilwe gwa golegwa batho ka lebaka la ge ba swere dithunya tše di se nago le laesentshe, go otlela ba nwele madila le go swara diokobatši.
Ka mehla, nna le wena re bona bao ba tlogo ba badudi ba Kabulonga le Borrowdale le Victoria Island le Morningside ba belegwa kae le kae ka nageng ya rena.
Dinako tša dipese di ka fihlelelwa ka emeile goba ka wepsaeteng ya Golden Arrow.
Mmeyara Obed Mlaba o na le kholofelo ka ga tsebišo ya ditekanyetšo tša Mmasepala wa Ethekwini.
Moela wa meetse o dirilwe go ela kelelo ya meetse ka dinokeng tša di tletšego ka maraga tša Afrika Borwa.
Toropokgolo ka Lenaneo la SDB ABM e ikemišeditše go tliša phapano maphelong a bafsa bao ba sa šomego ka go šomiša maithomelo a a go nyaka mošomo a wepsaeteng.
Tumelelano ya konteraka-tlhathollo-tirišano ya go rekiša ga dithoto tša leloko le le hlokofetšego ka tirišano ye kgolo le kgetho ya mophatlalatši wa mošomi wa dipuku tša ditšhelete go dira gore batho bao ba bakago dithoto ba fiwe sebaka yo mongwe le yo mongwe.
Folete ya diphapoši tše pedi tša go robalela, yeo e nago le dilo ka moka ye e nago le diponagalo tše botse tša lewatle.
Mna Polsen ke kliente ya gago yeo e ka kgonago go huetšwa go šala go tlo botšišišwa dipotšišo ka moswane.
Mabokgoni a go ithomela le a bohlami gantši a sepelelana le dipalo.
Se ke motswako wa bagasse le dimolase tše di nago le maemo a enetši a fasana go fetwa ke todi ya dimolase goba lerole la dimolase.
Mmasepala wa eThekwini o thabile go bega gore taba ye e bego e le kgale e le ditabeng ya go dutla ga meetse a Letamo la St Helier bjale e rarollotšwe.
Deltas le matamo - ketelo molomong wa noka ye kgolo ya Zambezi.
Maphodisa a ka Paarl a amogetše ngongorego ya mabapi le go otlela ka bošaedi le ga go hloka šedi ga Citi Golf ye ntsho ka Bodikela bja Paarl.
Gomme ka moo phasetšeng yeo go na le mafelwana a mehutahuta a dijodilapološi, dipara, dikioske, bjalobjalo gammogo e ka ba ke nnete seo?
Go sekaseka diphatišišo tša dipalopalo le disampole go netefatša gore go ba le nepagalo le go dira dilo ka go swana.
Gomme tlhalošo ya ditiragalo tša nako yeo, ga se karolo ya tiro ya ditiro tša bošoro.
Go šoma le go hlokomela petse le lenaneonošetšo le go nošetša serapana sa merogo.
Hlogo ya tša Mehlagase ka Mmasepaleng wa EThekwini Mna Sandile Maphumulo o hlalošitše gore go tingwa ga mohlagase ga se gwa nolofatša fela mathata a go kgona ga mohlagase wa bosetšhaba eupša go thibetše go tingwa ga mohlagase ka bophara mo go ka bego go kgonne go dira gore toropokgolo ka moka e hloke mohlagase.
Ge ke fihla fao ba be ba šetše ba bethilwe gomme gape bošego re ile ra ba betha.
Di humiša mobu ka manyoro a tlhago, ao a kaonafatšago diteng tša ka mobung, go nwelela ga meetse le go a swara ka mobung, go tsena ga moya le ditšhila.
Magagešong diphihlelelo tše tša go kgahliša tša maatlafatšo ya basadi di tlišitšwe ke ANC bjalo ka mokgatlo wo o bušago ka Afrika Borwa ya ka morago ga kgethologanyo.
Taolo ya resturente go tloga fao e ikgokagantše le matseka a Lekala la Kgwebo bao ba ilego ba tšwela pele go nyakišiša dikgononelo tšeo gomme ba golega batho.
Se se nyefiša diphoofolo gore di se beye ditlhako tša tšona ka gare ga mogopo.
KwaZulu Natal, Leboa Bodikela le Limpopo ka ge di bile le go golegwa ga batho gomme sefatanaga seo se utswitšwego sa hwetšwa ka Mpumalanga.
Ge ke gola ke be ke dula ke nyaka goba moraloki wa dipapadi tša Diolomphiki, Phelps a realo.
Ikaneng o a tseba gore ke ka lebaka la eng a bethilwe gomme ke be ke tseba gore ke ka lebaka la eng a be a bethwa, o be a tšwewa goba a bonwa bjalo ka mpimpi.
E šomišitšwe ka Ellis Park mo nakong ye e fetilego.
Naa o ka kgopela Mna Vally gore a se ke a bušeletša dipolelo tše di se nago ntlha le thito.
Mafelelong a kgethologanyo, ditlhohlo tše kgolo tše khonthinente e lebanego le tšona ga se ya hlwa e eba masolo a twantšho ya kgahlanong le bokoloniale le kgahlanong le kgethologanyo.
Tlhalošo ye ya ka godimo e swana le mekgwa ya Canada le ya Australia.
Sehlopha seo se ile sa leba go ATM ye go boletšwego ka yona gomme ka bohlale sa lekola mogononelwa yoo a bego a šitiša ATM ge modiriši a be dira kgwebišano go yona.
Naa o phuruphušitšwe gomme le dithekhete tša gago tša lekolwa?
Fosfathase ke enseme ye e hwetšagalago ka maswing gomme e dirwa gore e se ke ya šoma ka go e phastšharaesa.
Go tšweletša lenaneo le lefsa la balemi ba kgwebo bao ba kgonago ka ekonoming, bao ba lebeletšego kudu mebaraka, bao ba šomišago polasa ya lapa bjalo ka motheo.
Tlhako ya thibelo le ya phokotšo ya mello le ya mafula a go nanya ka mekhukhung, gabjale e lokišwa ke sehlophatšhomo sa mafapha a mantši.
Mohlomongwe ka tsela yeo gore o kgone go bolela kgašong ya bitio, re nyaka gore dikarolo tše dingwe tša kgašo yeo ya bitio di lekolwe.
Kalafo ya khuru/letolo le le gobetšego.
_ Na mafelo ao a arotšwe le bašomedi ba thibelwa go tsena lefelong mo go swaraganwego le mošomo wa go rulela?
Diaparo tša tšhireletšo di swanetše di aparwe ka dinako tšohle ge batho ba rwala dilo ka matsogo. Ela hloko mošomedi wo a se nago ditlelafo le bašomedi ba babedi ba ba se nago dikoporo.
Na bašomedi ba filwe tshedimošo le tlhahlo gore ba tsebe gore ke dikotsi dife tše di hlolwago ke thoromelo ya seatla le letsogo (HAV) lefelong la mošomo le gore ba swanetše ba dire eng go efoga dikotsi tšeo?
_ Na o beakantše gore batho ba ba šomago ka dithulusi tše di rorometšago seatla le letsogo ba hlahlobje le go dira diteko tša maphelo, kudukudu ge e ba ba šomiša dithulusi tšeo lebaka le le telele?
Na mo lefelo le la mošomo le felelago gona go šireleditšwe gabotse?
Go fediša kgethologanyo malebana le mešomo le maemo mošomong.
Ka go dumelelana le Kgothekgothe ya ILO ya Nomoro 182, Afrika Borwa e ikgafile go tšea magato a potlako go thibela le go fediša mehuta ye e šiišago ya go šomiša bana mešomong.
Moreromogolo wa ditherišano tše ke gore go fihlelelwe kwano le go kgatha tema ga bakgathatema bagolo ka mokgwa wa setemokrasi lefaseng la mošomo. Dihlongwa le ditshepetšo tše di atlegago tša ditherišano di na le bokgoni bja go rarolla merero ya ekonomi le ya setšhaba, tša hlohleletša taolo e botse, tša tšwetša pele khutšo mešomong le setšhabeng le go hloka meferefere le go matlafatša tšwelopele ya ekonomi.
Go dira dipeakanyo tša go netefatša ka mo go ka kgonegago gore go ba le polokego le go se be le dikotsi maphelong a bašomi malebana le tšweletšo, processing, tšhomišo, go swarwa, go boloka goba go sepedišwa ka senamelwa ga didirišwa.
_ Moo lešata le fihlago 90 dB goba ka godimo, swaya mafelo a bjalo ka "dizoune tša tšhireletšo ya ditsebe" ka maswao go bontšha gore tšhireletšo ya ditsebe e swanetše go aparwa le go dira bonnete bja gore motho o mongwe le o mongwe yo a tsenago dizoune tše o apara tšhireletšo ya ditsebe.
_ Hlokomela ditlabelo gabotse, mohl.
_ Netefatša gore dilo tše di fegwago godimo (mohlala dišelefong) di tiile le gore di ka se we gabonolo ge e ba di šikintšwe. Bea dilo tše boima fase goba lebatong goba mo e se bago godimo kudu gomme dilo tše bofefo di ka bewa godingwana.
􀀀 go na le motho wo o ka ithekgago ka yena ge e ba o nyaka maele mabapi le maphelo le polokego?
􀀀 Na lefelo la mošomo le hlwekile le didirišwa di beilwe mo go bolokegilego?
􀀀 Na go na le meetse a go nwa?
go dira mošomo ka tsela ye e fapanego, go fediša dikotsi gomme se se akaretša go šomiša metšhene go dira mešomo sebakeng sa bašomi?
􀀀 Na go na le Setifikeiti sa go bontšha gore dinyakwa tša mohlagase di fihleletšwe mabapi le go hlomelwa ga didirišwa tše diswa tša mohlagase?
loge maano a gore e dirwe bjang le gona gore e ka dirwa neng.
Merwalo ya go šoma yeo e bolokegilego e swailwe mo go setlabelo sa go kuka.
ge dirunya, Bj.bj.
mokhohlwane ao a ka hlolago bolwetši bjo bo telele ka ntle le ge di ka alafiwa.
dinku, go ka hlola bolwetši.
nwa goba go kgoga.
tlhokomelo go fokotša go itšhilafatša.
kgotholwa le go hlatswa tšatši ka tšatši/ka mehla.
Na ke molao ofe wo o šomišwago?
Go amega lefelong le le nago le ditšweletšwa tše di nago le lerojana la malera.
Ge go ka ba le kotsi ye e tšhošetšago maphelo, mohlahlobi o tla iletša tiro ye itšego, tshepedišo, goba go šomišwa ga metšhene goba didirišwa, ka go ngwala tsebišo ya kiletšo.
maemo a maphelo le polokego ao mongmošomo a swanetšego go a bea mošomong.
Mošomi a ka dira boipiletšo kgahlanong le sephetho sa mohlahlobi. Boipiletšo bo swanetše go dirwa ka go ngwalela Mohlahlobimogolo, Maphelo le Polokego tša Mošomong, Kgoro ya Merero ya Bašomi, Private Bag X117, Pretoria, 0001.
Naa o be o tseba gore polokego ya ditsela tša dithapo ke ye nngwe ya mešomo ya mohlahlobi wa tša maphelo le polokego tša mošomong?
mošomi ga se a dira go ya ka moo mošomo wa gagwe o nyakago ka gona, ka mantšu a mangwe, gore mošomi o dirile se a tsebilego gore o be a se a swanelwa go se dira.
Hlokomela morero le sebopego sa sengwalwa se sengwe le se sengwe go ya ka go fapana ga dinyakwa tša sona.
E bolela ka boemo bjoo molaotshepedišo le melawana e tšwetšago pele dipoelo tša bahloki, ka moo go ka fihlelelwagogape go lego bonolo ka gona tshepedišong ya mokgwataolo go lego ka gona, le ka moo dibopego tša ditshepedišo ya mmaraka di bulegilego dihlokweng tša baphegišani ba baswa goba batšweletši ba makala a mannyane.
Foromo yago ngwadiša, ye e kgomagantšwego mo le pego ya letseno di swanetše go tlatšwa gore difihle go nna lebakeng la matšatši a 21. Go ka tšewa magato a molago ge o ka hlokomologa go ngwadiša. Ka kgopelo, ake o mphe le mabaka a gago a go se ngwadiše ka nako.
Ge e le gore ke khamphani ya boikarabelo bjo bo nnyane goba kgwebo ya beng ba sego bakae, bolela maina, Dinomoro tša Boitsebišo le diaterese tša balaodi goba maloko(gomaretša lenaneo ge go nyakega).
Palomoka 2.2.1 + 2.2.2 + 2.2.
Dingaka goba maokelo ao a alafilego dikgobalo tša mothwalwa mathomong, a swanetše gore godimo ga diakhaonte tša wona tše di itšego le foromo ye, a akareletše le Karolo B ya Pego ya Mothwadi le kopi ya Pego ya Mathomo ya Kalafo (W. Cl.4).
Foromo ye e swanetše go fetišetšwa go mothwadi lebakeng la matšatši a 14 morago ga ketelo ya mathomo go ngaka..
A na le kgano ya go dira kano ye e beilwego KARABO:..?
Diponase (mohlala, tšheke ya bo 13)...
Leina ka Botlalo Letšatšikgwedi...
Naga e tlo ba le tlhokomelo ya maphelo ya mahala mafelong a semmušo, ditirelo tša kalafo ya tšhoganetšo diiri tše 24 le magato a boditšhabatšhaba le a selegae a go hlokomela go phulega ga malwetši.
Egypt ke se sengwe sa dihlopha tše maatla ka go fetišiša ntle le kgonono tša kgwele ya maoto ka Afrika. Ke sehlopha seo se atlegilego kudu historing ya Sebjana sa African Cup of Nations ka go fenya makga a tshelela. Mohlahli: Hassan Shehat. Maemo go FIFA: 22. Sebjaneng sa Lekgotlakopano sa FIFA e tšwelela makga a: Ga tee. Dibapadi tšeo di tumilego: Gossam Hassan, Ahmed Hassan, Amr Zaky, Mohamed Zidan.
WHO e eleditše gore dinaga di swanetše go hlokomedišiša go fokotša khuetšo ya bolwetši mo ditšhabeng. Go dira se, poledišano ya mohola e bohlokwa.
Teko ya semmušo e dirwa ke Mokgatlo wa Setšhaba wa Malwetši a go Fetela, wo olego go la Gauteng eupša ga bjale o ile wa phatlalatšwa go ya go la Kapa Bodikela. Diteko di dirwa ka tigelo ya ngaka. Balwetse ba ba nyakang tlhokomelo ya maphelo ya lefapha la mmušo. Balwetše ba ba nyakago thušo kwa tshepedišong ya tsa kalafo ga ba swanela go kgopela teko ya ka laboratoring ka bobona - ke ngaka ya bona ye e swanetšego go tšea sephetho.
Beke ya go Tšea karolo ga Setšhaba e fana ka monyetla go mmušo gore o kgone go kgokagana le morafe, go ikarabela go phethagatšo ya lenaneotšhomo.
Kalafo ka bontši ka Tamiflu e tla tliša twantšho ka bontši go seokobatši, gomme ya e dira gore e se be le mohola le go batho bao e ka phološago maphelo a bona.
ge o ekwa o ka re o na le dika tše di lekanetšego, dula ka gae o be o široge go kopana le batho ba bangwe.
Ditšhimollo tše bjalo tša moeto di šetše di thomile ka go la Europa le Amerika; ka go hloka mahlatse naga ya rena ga e na theknolotši goba bokgoni bja go dira seo.
Re eletša gore morutwana goba morutiši ofe goba ofe yo a nago le dika tše bonolo o swanetše go dula ka gae. Ge go e na le barutwana le/goba barutiši ba bantši bao ba dulago gae, ka gona institušene yeo e amegilego e swanetše go boledišana le Kgoro ya Thuto ya Motheo, yeo e lego gore mmogo le mafapha a maphelo di tla eletša ka tsela yeo e swanetšego go latelwa.
Kalafo yeo e kgethilwego ke Tamiflu.
Ka morago ga go lekanetša ekonomi, tebišo e lebišitšwe go kgolo ya ka pela yeo e abelanwago.
Tšhišinyo ya Afrika Borwa yeo e Okeditšwego ya Kgolo ya Kabelano (AsgiSA) - go arola bodiidi le hlokego ya mošomo ka 2014, kgolo ya ekonomi e swanetše e fihle go 4,5% ka ngwaga go tloga ka 2004 go fihla ka 2009 gape le ka 6% go fihla ka 2014. AsgiSA e lebantšha go rarolla dilo tšeo di thibelago ekonomi go gola ka lebelo.
Go tiišetša Setšhaba sa Tšwetšopele ya Afrika Borwa (SADC) - mmušo o šomišana le dinaga tša SADC go dira kamantšho ye kgolo. Thakgolo ya Lefelo la Kgwebo la Mahala la SADC ka Agosetose 2008 e tla lebiša go ditlwaelo tša yunione le thekišo yeo e tlwaelegilego. Kamantšho ya tšhireletšo e oketšegile, ka Khutšo le Tšhireletšo, Tselatshepetšo ya Selete ya Temošo ya ka Pela, Senthara ya Selete ya Tlhahlo ya Khutšo le Sehlopha sa SADC.
Ke mokgwa ofe woo o tla kgontšhago mmušo le naga go leba go kgolo le tšwelopele ya ka pela, go na le gore e tšwele pele ka tsela yeo e sepelago ka yona?
Go hwetša tshedimošo ka botlalo ka ga mananeo le ditirelo tša mmušo, ikopanye le: www.gcis.gov.
Lemoga: Letšetša nomoro feela ge go na le seemo sa tšhoganyetšo.
Mohuta wa gago wa tefelo o swanetše go rekhotwa mo go Taelo ya Kgorotsheko.
Ke maikarabelo a batswadi ka bobedi ga bona gore ba hlokomela ngwana wa bona ka ditšhelete.
Ke go fihlelela tumelelano ya gore ke bokae bjo bo swanetšwego go lefelwa bjalo ka tšhelete ya Tlhokomelo le gore ke bokae yeo motho yo a swanetšego go lefa a ka e kgonago.
ke eng seo ke swanetšego go se tšea ge ke eya fao?
Motšwasehlabelo o kgopelwa go tsenya tšhelete ka go akhanto ya panka yeo e itšeng go thuša go akaretša ditshenyegelo tša go phethagatša tshepetšo ya kwano.
Kasete ya Mmušo Nomoro ya 22459 ya 13 Tšulae 2001 le Tsebišo ya Kakaretšo Nomoro ya 1643 ya letšatši leo.
Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa e bea lebaka la go hlagiša pego ya tšwelopele. Dipego tša tšwelopele ga ntši e fiwa dibekeng tše pedi tše pedi go e ya ka seemo sa molato.
<fn>GOV-ZA. Aboutus.2010-03-25.nso.txt</fn>
Wo mongwe le wo mongwe wa mehuta ye o aroletšwe go ya ka tatelano ya ditiragalo tše di bago gona mo bophelong . Le tšona ditiragalo tše di aroletšwe gape go ya ka dikgato tše di bago gona mo bophelong.
Dilinki' tša diwebsaete tše dingwe di bontšhitšwe - gomme di bonala ka lepokisaneng ge 'cursor' ya gago e sepetšwa godimo ga linki yeo. Websaete e tlo bulega mo letlaleng la browsara ye mpsha.
Ka 'mouse' wa gago, kgotla mo go 'linki' ya tokumente ye o ratago go e boloka.
E fela, Molao wa Phihlelelo ya Tshedimošo o ka godimo ga molao o fe goba o fe goba molaotlhakwa wo o ka go thibelago goba wa go beela mapheko a go fihlelela tshedimošo e fe goba e fe.
Nyakišiša gore ke mohuta ofe wa tumelelo wo o o nyakago gomme o tlatše foromo ya maleba.
Komitikeletšo e tlo sekaseka data ya senthifiki ye e rometšwego gomme ya dira ditigelo go Lekgotlakhuduthamaga malebana le polokego ya tiragalo ye e šišintšwego ke mokgopedi.
Bahlahlobi go tšwa go Kgoro ya Temo ba tlo lekola go tsenywa tirišong ya mabaka a a beetšwego diphemiti tšeo.
Phumulo ya ngwadišo e tšea tekanyo ya dikgwedi tše tshelelago.
Go ka tšea matšatši a 35 go šomana le kgopelo ya gago. Nako ye e tlogo tšewa e laolwa ke gore go na le batho ba bakae bao ba lego lenaneong la bao ba dirilego kgopelo.
Ga go na tumelo yeo e nyakegago ka tlase ga seemo seo se latelago.
O tlo thušwa le semeetseng.
Diphemiti tša Kgwebo tše di abelwago dikgwebo tša boithabišo ka dihlapi tše di šomišetšwago go dirišwa goba go jewa di tla ba tša kgonthe paka ya leeto la go ya le go tšwa nageng yeo di lebišwago go yona.
Lengwalo le swanetše go sepetšwa le tšhelete ya tefelo ye e tlogo bewa ke khansele.
Ga go na nako yeo e beetšwego tirelo ye.
Mothwadi wa ka moso o swanetše a tlatše karolo 13 , , le ya foromo a kgopelo ya BI-1738.
Batšwantle bao ba nyalanago ka Afrika Borwa ba swanetše ba sware dipasporoto tšeo di lego molaong le foromo ya kgopelo ya BI-31 yeo e tladitšwego.
Romela lengwalo go tšwa go ngaka goba instithušene ya kalafi, leo le laetšago mabaka goba hlokagalo ya kalafi, nako yeo e lebeletšwego ya kalafi le dintlha tša dithulaganyo tša kalafi ka Afrika Borwa.
Tumelelo ya mošomo wa mabokgoni a a arogilego e fiwa motšwantle yoo a nago le mabokgoni ao a arogilego goba maithutelo. E ka fiwa gape go maloko a kgauswi a lapa la motho yoo. Dikgopelo di ka dirwa kantorong ya botseta goba mišeneng wa Afrika Borwa.
Pasporoto e swanetše e be molaong matšatši a go se be ka tlase ga a 30 ka morago ga letšatši la mafelelo la tirišo la ketelo yeo o ikemišeditšego yona.
Tirelo ye e tšea maksimamo wa matšatši a 30.
Tirelo ye e hwetšwa ke batšwantle bao ba nyalanego go ya go ile le baagi goba badudi ba go ya go ile ba Afrika Borwa.
Dikgopelo di ka tšea matšatši a 30.
romela lengwalo la go hlaloša gore ke ka lebaka la eng pasporoto ya motšwaoswere e hlokega romela pukwana ya gago ya boitsebišo goba setifikeiti sa matswalo romela diswantšho tše nne tša pasporoto romela afidabiti ge eba pasporoto ya gago ya Afrika Borwa e utswitšwe goba e timetše.
Ba romele khopi yeo e hlatsetšwego ya setifikeiti sa bodudi bja nagaešele.
Ge e le gore motšhelo o bušeditšwe mo ngwageng wa motšhelo wo o itšego ka ngwaga yo kgopelo ya motšehelo e dirilwego ka wona.
Diforomo tša Motšhelo wa Letseno di sa kolota e bile matšatšikgwedi ao a beilwego a go di romela a šetše a fetile.
Bohlatse bja tshedimošo ye e kopantšhitšego ya Motšhelo wa go Lefša go ya ka Mogolo /motšhelo o fetilwe ke nako/ga go na dipeakanyo tše di dirilwego go lefa sekoloto.
Tšweletša tumelelo ya bodudi bja go ya go ile yeo e lego molaong goba tokollo.
Bakgopedi bao dikgopelo tša bona di dumeletšwego, ba tla kgopelwa go saena Tsebagatšo ya Boitlamo gomme ba tla fiwa setifikeiti sa botlhago seo se nago le nomoro ya R.
Pukwana ya boitsebišo e tla fiwa gomme ya fetišetšwa go mokgopedi.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationasamanufacturerunderagoa.2010-03-25.nso.txt</fn>
Menontšha ka moka yeo e rekwago ka ntle, e bopilwego, e tšweleditšwego goba e rekišitšwego ka Afrika Borwa e swanetšwe e ngwadišwe le Mongwadiši: Molao 36 wa 1947. Mokgopedi e swanetše e be motho wa molao, mohlala, John Peter Citizen T/A Diepsloot Stud.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationofanimporter.2010-03-25.nso.txt</fn>
Mo go karolo ya Mehuta ya Badirelwa Karolo hlokomela lepokisana la Phokoletšo, ka fase ga karolo ya boingwadišo.
tlhalošo ya dithoto tšeo di amogetšwego go tšwa dinageng tša ntle.
MaAfrika Borwa ao a ikemišeditšego go dira kgopelo ya boagi bja naga ye nngwe yeo e ba ganetšago boagi bja bobedi, ba swanetše ba dire kgopelo ya go tlogela boagi bja bona bja Afrika Borwa. Se se ra gore o tla fetšiša go ba moagi wa Afrika Borwa go tlogela ka nako yeo kgopelo ya gago e dumelelwago ka yona. Bana le bona bat la tlogela go ba baagi ba Afrika Borwa ka ntle le ge o tee wa batswadi a tšwela pele go ba moagi wa Afrika Borwa.
Tirelo ye e tšea dibeke tše 8 go iša go tše 12.
Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 4 go iša go tše 6.
Tšweletša setifikeiti sa lenyalo ge eba o nyetšwe.
Dikgopelo di ka tšea dibeke tše 4 go iša go tše 6.
Kgoro e tlo lekola kgopelo ya gago gomme ya go tsebiša ka dipoelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisterforemployeetax.2010-03-25.nso.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. ApplyforImportCertificateforLiquor.2010-03-25.nso.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. Applyforatreatypermit.2010-03-25.nso.txt</fn>
Ge eba mohuta wa sebjalo ga o gona godimo ga lenaneo, romela kgopelo ya tsebagatšo le hlohleletšo ka go ngwala go Mongwadiši wa Ditokelo tša Batswadiši ba Dibjalo.
Tirelo ye ga e lefelwe.
Lenaneotlhahlo ke mokgwa wo mongwe wa tlhahlo wo o nepiša kudu go fa motho maitemogelo a mošomo.
National Automated Archival Information Retrieval System ke tshedimošo yago fihlelelao bokgoni bja go tseba materiale wo o bolokilwe ka go sehlogo se itšeng go sa hlokagale gore ke sa setšhaba goba aowa, e bile go sa hlokagale lefelo le mohuta.
Tirelo ye ga e lefelwe.
Maemo a tirelo a ya ka mohlahlobi wa mmušo wa selegae.
Phuthulla morwalo wa bjala lefelong la matseno o lebeletšwe ke mohlahlobi go tšwa go Kgoro ya Temo.
mohlala wa dimililitara tše 750 woo mohlahlobi a tla o ntšhago mo morwalong setifikeiti sa setlogo, mengwaga, sebopego le khalthiba seo se filwego ke setho sa mmušo wa naga ya setlogo.
Taelo ya phiwo ya ngwana e tla dirwa ka go Foromo ya 14.
Le ge e le gore tumelo e swanetše go ba le maina a batswadi bao ba tlilego go fiwa ngwana, kgorotsheko ya bana e ka dumela tumelelo ya motswadi goba mohlokomedi wa ngwana yeo e se nago maina goba dintlha tša batswadi bao ba tlilego go fiwa ngwana ge e le gore e kgotsofala gore dikgahlego tša ngwana di a kgotsofatšwa.
Aba keletšo, tlhahlo le thekgo go motswadi goba mohlokomedi, ka tirišano le Ofisi ya Baboleledi ba Malapa melatong ya go thopa ga bana ba Maafrika Borwa ka dinageng tša ka ntle. Ge go na le bohlatse bja go bontšha gore maphelo le polokego ya ngwana di kotsing, taba yeo e tšewa bjalo ka maemo a tšhoganetšo.
go hwetša gore ba lokollwe kgolegong go tsenatsena ka ditshepedišong tša kgorotsheko dinageng tša ka ntle go aba keletšo ya semolao go tsenatsena goba go thomiša ditshepedišo tša kgorotsheko go kgopela ba taolo go swara Maafrika Borwa gabotse ka go ba kgetholla go nyakišiša bosenyi goba mahu go hwetša tekolo ya pego ya bosenyi legatong la gago go lefela go tšhungwa ga bahu, dipoloko goba go bušetša ditopo gae Afrika Borwa go hwetša ngwana yo a thopilwego go sepediša tumelelano ya kgodišo ya ngwana ya Afrika Borwa dinageng tša ka ntle goba go gapeletša naga yeo go tšea sephetho se itšego mabapi le molato wa kgodišo ya ngwana go lefa dipili tša hotele, tša molao, tša kalafo goba dipili tše dingwe go lefa ditshenyegelo tša maeto go dira mošomo wo o dirwago ke dietšentshi tša maeto, tša difofane, tša dipanka, bjalobjalo go hwetša madulo, mošomo goba diphemiti tša mošomo legatong la gago go beya dithoto tša gago goba go go nyakela dilo tša gago tše di timetšego go amogela poso ya gago go fa ditšhelete tša phenšene le tša dikholego tša thušo ya tša leago go thuša badudi ba dinaga tše pedi ka nageng ya bona ya bobedi yeo ba dulago ka go yona.
Mohlankedi wa lefelo la tshedimošo o tla go hlahla ka dipotšišo tše dingwe gomme ge e le gore tshedimošo ye o e abilego e ka šomišwa, a ka go fa khoute ya nomoro ya moswananoši.
<fn>GOV-ZA. Customarylawmarriages.2010-03-25.nso.txt</fn>
Setifikeiti se e sego se sekopana se tšea dibeke tše tshela go ya go tše seswai Mohlankedi wa go ngwadiša manyalo o tlo go botša ge e le gore o a dumele goba ga a dumele go ngwadiša lenyalo la gago la setšo ka go go fa mabaka a seo.
Tlatša fomo ya kgopelo ofising ye nngwe le ye nngwe ya therafiki.
e emišitše ka mediro ya yona ; goba maloko a kganyoga go abelana dithoto tša Khoporeišene yeo e Tšwaletšwego magareng a bobona.
Kgonthišiša ge e ba SARS e hweditše difaele tša diteko tša tshedimošo le Molaodi wa SARS wa tša Mellwane le go tsenya tirišong mellwane ka go fana difaele tša tshedimošo. wepsaeteng.
Phatlalatšo ya Dikgoba tša Tirelo ya Setšhaba, e tsebiša bašomi ba mmušo ka dikgoba ka gare ga Tirelo ya Setšhaba. Batho bao e sego bašomi ba Tirelo ya Setšhaba, eupša ba na le kgahlego go dikgoba tšeo di kwalakwaditšwego ba swanetše go re la mathomo ba hwetše go tšwa go kgoro yeo e ntšhitšego kwalakwatšo, ge e ba ba ka dira kgopelo. Tshedimošo ya kgokagano ya dikgoro tšeo di kwalakwatšago e abja ka gare ga Phatlalatšo.
Dira kgopelo ya go Hloma Khansele ya Ditherišano tša Merero ya Bašomi go Registrar wa Merero ya Bašomi mo go Kgoro ya Bašomi.
Phathi efe goba efe e ka re mo matšatšing a 21 morago ga go amogela kgopelo ye ya romela karabo go Komiti ya Ditirelo tše Bohlokwa.
EIMA e fa baromedintle ba dithoto thušo gore ba kgone go bapatša dithoto le ditirelo tša bona maemong a boditšhabatšhba gape e ba thuša go dira gore ba kgone go ipapanya le mebaraka yeo gore go kgone go ba le dipeeletšo ka mo nageng. Gape e thuša ka go fokotša ditshenyegelo tša go bapatša mebarakeng ya ntle.
Dikgwebo tša go aba diprojeke tša ditirelo, tšeo di theilwego godimo ga tiišeletšo ya Export Council goba TISA Sector Desk yeo e hlatselago gore projeke yeo e tlo hola lekala.
Go ka tšea tekanyo ya matšatši a mararo go sepetša kgopelo ya gago ya tumelelo ya thomelontle.
Agente goba morekantle ka nageng ya thekontle o swanetše a dire kgopelo ya tumelelo ya go swana le tumelelo ya thekontle go tšwa go NPPO ya naga ya thekontle. Mabaka a thekontle a laeditšwe ka gare ga tumelelo ya thekontle.
<fn>GOV-ZA. Fingerprintsclearance.2010-03-25.nso.txt</fn>
Morago ga go amogela setifikeiti sa bokgoni , tlatša dikarolo tša maleba tša foromo ya SAPS 271 . Romela foromo ye go Designated Firearms Officer seteišeneng sa maphodisa sa kgauswi le mo o dulaga.
Thekga kgopelo ya gago ka mabaka a go kwagala gomem o romele le ditokumente tša go thekgana le kgopelo ya gago.
Ke fela Mokgatlo wa Thibelo ya Mollo o tee wo o kago ngwadišwa mo lefelong le itšeng.
leina la sekepe sa go rea dihlapi leina le tshedimošo ya mong wa sekepe maatla a sekepe botelele le bogolo bja sekepe nomoro ya ngwadišo ya sekepe folaga goba Naga yeo sekepe se ngwadišitšwego ka fase ga yona gabjale setifikeiti sa polokego sa makgonthe go tšwa go Naga ye e abilego Folaga.
Ka gona ke tiiša gore Depodente o dumela gore o tseba le go kwešiša diteng tša kenelwa/afidaviti ye a e saenileng, a ba a ikana pele ga ka mo lefelong le e le ka di ..................tša.......... 20...., Melao yeo e lego ka go GN R2477 ya di 16 Nofembere 1984, ka moo e lokišitšweng, e dumeletšwe.
1.3.2 Molaotheo o gatelela gore dipolelo ka moka tša semmušo di swanetše go ipshina ka "maemo a go lekana" le go swarwa ka go lekalekana, ka moo go kaonafatšwe maemo le tšhomišo ya dipolelo tša tlhago, gape mmušo o tšee dikgato tša melaotlhakwa go laola le go hlokomela tšhomišo ya dipolelo tša tlhago tša go se holege".
1.3.5 Karolo 6(3) le (4) di na le dipeakanyetšo tša go amana le dipolelo tša mebušo ya bosetšhaba le ya profense, moo e lego gore dikgoro tša mmušo di swanetše go šomiša bonyane dipolelo tše pedi tša semmušo.
2.4.6.5 Motheo wa tšhielano o swanetše go šomišwa ge go kgethwa dipolelo tša go gatiša ditokomane tša mmušo ka go dipolelo tša Nguni le Sotho.
Mareo Mareo ao go kwanwego ka wona a go šomišwa ke bohle ka go karolo ya thuto ye itšego.
Hwetša naga yeo o nyakago go e reka. Nakong ye nngwe, o ka be o šetše o na le naga, bjalo ka naga ya setšhaba.
Tlatša diforomo tša kgopelo tšeo di hwetšagalago ka go Kgoro ya Afrika Borwa, o swanetše go hwetša tumelelo yeo e ikgethileng go tšwa go Letona la Kgwebišano.
Ntšha foromo go tšwa inthaneteng gomme o e tlatše ka botlalo o dire khopi. Foromo e ka kgopelwa gape go Mongwadiši wa Kaonafatšo ya Diphoofolo.
Kgopelo e ka tšea matšatši a 30 go phethagatšwa.
O ka dira gape ditefelo kantorong ya Kgoro ya Temo, yeo e laeditšwego ka morago ka tlase ga Dikgokagano le mafelo.
Laetša godimo ga foromo ya kgopelo gore o tla lata tumelelo goba ge eba e swanetšwe e romelwe go wena. Kgonthišiša le kantoro ya tumelelo ka mogala gore tumelelo e gona pele o ka ya go e lata.
Tirelo ga e lefelwe.
Tirelo ya Leago ya Boditšhabatšhaba ke mokgahlo wa boditšhabatšhaba wo e sego wa mmušo gomme ga o tšee lehlakore la sepolitiki, mmala, sedumedi goba naga, gomme Mongwaledipharephare wa wona o kua Geneva, Switzerland. Tirelo ye e na le netweke ya boditšhabatšhaba ya badirelaleago bao ba hlahlilwego dinageng tša gabo bona gomme ba tloga ba tseba tšona dinaga tšeo tša gabo bona.
Ge dihlopha tša dipeu di lokišeditšwe go lekwa, bitša mooditi go ntšha dišupo.
Mang le mang yo a feditšego sekolong, kholetšheng goba yunibesithing gomme a sa šome. Batho ba ba sa šomego ba swanetše go ingwadiša mo dathabeiseng ya Kgoro ya Bašomi bjalo ka bao ba nyakago mošomong.
Dikhopi tša disetifikeiti tša lenyalo tša go setifaiwa, tša matswalo, tša lehu goba tokollo ya maphodisa.
Laetša sebaka le kgopelo ya karolo ya go thea dihlapi tšeo leselawatle le ikemišeditšwego go bewa gona.
A na le maitshwaro a mangwe a tšhošetšago polokego le bophelo bja gago.
Dira boipelaetšo ka nama, mogala, lengwalo goba ka e-meile go ofisi efe goba efe ya ICD.
Bega mahu a ka diseleng tša maphodisa ka mogala goba ka go ngwalela ofisi ya kaguswi ya ICD..
Go tšweletša dipego tša mathomo go ka tšea matšatši a 180.
Romela setlogo sa foromo ya kgopelo le dikhopi tše 16 tšeo di hlatsetšwego go Mmušo wo o Ikemetšego ka bowona wa Dikgokagano tša Afrika Borwa gotee le tefelo ya kgopelo.
o a otlwa, gape go sa kgathatšege setswalle ka lapeng magareng ga mong molato le motšwasehlabelo.
Pele ga ge go o dumela molato, motšhotšhisi o tla ela hloko dikgahlego tša gago, ga mmogo le tša ba lelapa la gago.
Ge o swanetše go fa bohlatse ka kgorong ya tsheko, tshepetšo e ka, ka tlase ga mabaka a mangwe, diragatšwa thwii (ka morago ga mabati ao a tswaletšwego).
ka kgopelo le ka tumelelo ya mogononelwa, go tsebiša ka ga mananeo a tšweletšo a mogononelwa a a dirilego le/goba a a di dirago go kaonafatša mekgwa ya gagwe.
Mošomi yo e lego leloko la sekhwama o swanetše go ba a hwetša ka fase ga tefo ye e tlwaelegilego ge a le llifing ya botswetši.
Tlatša Foromo ya F: Apply for mining permit ye e hwetšagalago ofising ya Molaodi wa Selete. O ka no hwetša foromo ye mo atreseng ya inthanete.
<fn>GOV-ZA. MiningRight.2010-03-25.nso.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. Missingpersons.2010-03-25.nso.txt</fn>
Fana ka tshedimošo ya motheo ya motho yoo, kudukudu, senepe sa gagwe sa bjale.
Dira peeletšo ya mathomo ya R10.
Metsotso ye 10 go iša go ye 20, go ya ka gore lekala leo la Kantoro ya Poso le swaregile ga kaakang.
Kgopelo ya tokelo ya FPE e ka tšea kgwedi e 1 go iša go tše 3 goba go feta go ya ka bontši bja dikgopelo. Kgopelo ya tumelelo ya FPE e ka tšea letšatši le 1 goba go feta, go ya ka kgopelo ya maleba.
Tsela e latelwago ikopanye le Kgoro ya Dintlo ya Profense fana ka Dipukwana tša boitsebišo tša gago, mogatša le tša bana fana ka khopi ya setlankana sa gago sa ditseno goba bohlatse bja gore o a gola.
koloi ya go rwala dithoto, koloi ya go goga tše dingwe goba pese dikoloi tša boima bja go feta 3 500 kg gomme di diretšwe go rwala batho ba 12 goba go feta.
O tlo hwetša phemiti ya bootledi bja seprofešenale ge o na le laesense ya mohuta wa koloi yeo e amegago ngaka e hlatsetše gore bophelo bja gago ga bo na mathata o kgonthišitšwe ke lekala la maleba la tlhahlo o se nke wa bonwa molato wa go otlela o nwele, molato wa go otlela ka bošaedi, goba molato wa ntwa le ge e le gore ga se nke laesense ya gago ya fegwa.
Molaodi goba mong wa koloi yeo motho a dirago kgopelo ya phemiti ya go e otlela ga a swanela go dumelela motho yo mongwe go otlela koloi yeo mo tseleng ya setšhaba ge motho yoo a se na le phemiti ya maleba.
O tlo tsebišwa ge phemiti ya karatana ya bootledi bja seprofešenale e loketše go tšewa. O swanetše go tšweletša bohlatse bja boitsebišo ge o yo tšea phemiti ya gago. Dikaratana tše di sa tšewego mo lebakeng la matšatši a 120 di tlo senywa.
gahlane le motho yo a sa mo tsebego a mo kgopela thušo, a leka go mo fa dimpho goba malekere, goba a mo tšhošeditšeka tsela efegobaefe.
Emela kgojana ge motho yo a lego kammotorong a go botšiša gore tsela ke efe.
O seke wa ralokela mafelong ao go se nagobatho mo go wona, a bjalo ka mapatlelo adipapadi ao go se nago batho mo go wona, diphaka, felo mo go agiwago gona goba moo golahlelwago ditlakala.
ngwana wa gago bja ka mehla - ka tsela yeo e se nago matšhošetši, ka go phethagatša a mangwe a mabokgoni a.
Taelo ye e tlo šoma go fihlela ge motho yo a hlorišwago a e phumula.
Hlokomela: Tšhelete ya ka fase ga R30 e ka se bušetšwe mong.
Beakanyetša gore sekepe se tsenele tshepedišo ya go lekolwa ge e ba se loketšwe go sepela ka meetseng ya SAMSA morago ga moo SAMSA e ka ntšha Setifikeiti sa Polokego. Setifikeiti se se swanetše go sepela mmogo le kgopelo ya gago ya ngwadišo.
Tšhireletšo ya ditlhamo tša kganyogego e fiwa lebakeng la mengwaga ye 15, mme ditlhamo tša mošomo ke mengwaga ye 10.
Tlatša foromo ya kgopelo ya tlhamo yeo e hwetšwago go Kgoro ya Kgwebišano le Intaseteri.
<fn>GOV-ZA. Registerandlicence.2010-03-25.nso.txt</fn>
O swanetše go ikopanya le mohlankedi wa molao ka mono Afrika Borwa, ka ge dinyakwa tše dingwe tša Molao wa Dikhamphani di šongwa fela ka maloko a porofešene yeo.
<fn>GOV-ZA. Registerasaciproagent.2010-03-25.nso.txt</fn>
Go tlo beakanyetšwa 'interview' gare ga gago le batho ba babedi bao ba kgethilwego ke Komiti ya Dikeletšo tša Seprofešenale ya SACNASP.
Ge, e ka re ka morago ga go tsenywa tirišong ga Molaotheo wa Afrika Borwa, 1996, ya be e le gore mokgopedi o kile a bonwa molato ke kgorotsheko, e ka ba mo Afrika Borwa goba nageng ye nngwe, gomme a romelwa kgolegong lebaka la go feta dikgwedi tše tharo goba a fiwa kotlo go ena le go romelwa kgolegong.
Tlatša legoro ka go karolo ya 51 ya foromo ya TM1.
Ge e le gore ga go na dikganetšo tšeo di amogelwago, Lengwalo la Ngwadišo ya Leswao la Kgwebo le tla fiwa.
Leletša lefelo la kgokagano ya badiriši ya Kgoro ya Kgwebišano le Intaseteri ka go.
nyakišišo ya mollo go bala ditokumente tša dipotšišo - go lemoga mongwalo wa seatla go lemoga lefelo le go hwetša bohlatse go kaonafatša boleng bja bohlatse mongwalo wa saense nyakišišo ya go sepelelana le forensiki maitemogelo a go šoma ka laborathoring mošomo wa go nyalelana le paelotši le khemistri go ya mafelong a bosenyi ka maikemišetšo a go fa dikeletšo maikarabelo a boetapele ka laborathoring nakong ya ge go sekasekwa dimateriale tše di amanago le bosenyi ditshekatsheko - paelotši, khemistri, diokobatši le toxikholotši bohlatse bja saese bja go se tšee lehlakore ka kgorongtsheko go thekga botšhotšhisi goba baemedi ba semolao nakong ya dinyakišišo tša bosenyi mošomo wa go tšea diswantšho tša ditšithale.
Ge fela o tsentše tšhelete ya ngwadišo ka go akhaonto ya panka ya Mongwadiši Mogolwane wa Dikwano, leletša Kantoro ya Mongwadiši Mogolwane go ba tsebiša gore o lefile. Dinomoro tša kgokagano di filwe mo wepesaeteng.
Mongwadiši a ka goeletša go hwetša tshedimošo ye nngwe gore a kgone go laetša ge eba pheko e a dumelelwa go ya ka boteng bja kgahlego ya setšhaba, maswanedi goba kgonagalo ya paelotši.
<fn>GOV-ZA. Registrationofapatent.2010-03-25.nso.txt</fn>
O swanetše go ingwadišetša VAT ge letseno le o le hwetšago ge o rekiša dilo le feta R300 000 ka ngwaga, goba o holofela gore letseno la gago le tlo feta tšhelete ye.
<fn>GOV-ZA. Registrationofveterinaryexportfacilities.2010-03-25.nso.txt</fn>
motšhoni ka boyena moemedi wa motšhoni, ge e le gore motšhoni ga a dule mo Afrika Borwa mohlolo goba mohlologadi wa motšhoni, ge e le gore ba be ba nyalane ka tlhakanelo ya dithoto motho yo e bego e le molekani wa motšhoni, ge e le gore lenyalo la bona e be e le la tlhakanelo ya dithoto mosepediši wa dithoto tša motho yo a hlokofetšego e le motšhoni.
Ditirelo tša maemo a ka godingwana tša kagoleswa ke ditirelo tša mmušo tšeo di akaretšago ditlabelo tša tlhokomelo ya bodulo, ditirelo tša tlhokomelo ya bana bao ba abilwego, ditirelo tša kagoleswa le tša morago ga kamogelo ya thušo.
Kgopelo e ka tšea dikgwedi tše tharo go ka phethagatšwa. Mo mabakeng a mangwe batho ba bewa mo letlakaleng la tetelo dikgwedi tše tshela.
Kgopelo e ka tšea dikgwedi tše tharo go ka phethagatšwa. Mo mabakeng a mangwe batho ba bewa mo letlakaleng la tetelo dikgwedi tše tshela.
Lasesense ya gago ya karatana e šoma lebaka la mengwaga ye mehlano go tloga mola ya fiwago gomme e swanetše go tsošološwa morago ga nako yeo. Le ge e le gore nako ya mafelelo ya laesense e ngwadilwe mo karataneng ya gago, o tlo romelwa tsebišo ka poso.
Mpshafatšo ya ngwadišo e ka fiwa mo matšatšing a 30.
tlatša Foromo B ka boraro gape ka go gatiša o diriša dithlaka tše kgolo fela romela setifikeiti sa setlogo sa ngwadišo.
Kantoro ya Mongwadiši e romela ka ngwaga mangwalo a mpshafatšo le diforomo tša kgopelo go beng ba ngwadišo.
foromo C yeo e tladitšwego ke ya go kaonafatša rekoto ya mongwadiši ya tshedimošo ya dikgokagano, mohlala, aterese, nomoro ya mogala, le motho yo o ka ikgokaganyago le yena.
Kgoro e tlo phumula tšhelete yeo e kolotwago ge e dumela gore o be o sa lemoge gore tšjhelete yeo ga ya go lebana.
Molaodipharephare wa Kgoro a ka kgopela boramolao gore ba šale taba ye morago gore ba hwetše tšhelete yeo.
Ge motho a nyaka go kgopela leswa krante ye e emišitšwego, o swanetše go bolela gore o gola bokae ge a dira kgopelo gape. Se se tlo thuša Kgoro go tšea sephetho sa gore krante e ka fiwa gape goba aowa. Mokgopedi o tlo tsebišwa ka sephetho sa kgopelo ya gagwe mo dikgweding tše 3 pele ga letšatši la tekololeswa la kgopelo.
Diforomo di hwetšagala Diofising tša Lefapa la Tshireletšo ya Leago la Afrika Borwa tša kgauswi le wena.
Tlhorišo ya diatla: Tiragalo ye nngwe le ye nngwe ye e hlolago kgobalo goba lehu la motšofadi. Mohlala, go betha, go kgorometša, go swara makgwakgwa, go ripa, tšhomišo ya dkhemikhale, go fa motšofadi dihlare tše e sego tšona goba tša go fetiša tekano goba tiragalo ya go hlola kgobalo goba lehu.
Foromo J262: Boitlamo le bonde ya tšhireletšo - e tlatšwa ge e le gore moababohwa yo a kgethilwego ga a dumelelege go fana ka tšhireletšo mo wiling, goba ke motswadi, molekani goba ngwana wa mohu.
IEC e tlo go laela gore o ye ofising efe ya go ingwadiša.
Iša foromo ya kgopelo ka go kantoro ya Kantoro ya Ngwadišo ya Khamphani le Thoto ya Botsebi.
Motho yo a swanetšego go lefela motšhelo wa lebakanyana o swanetše gore, mo matšatšing a 30 morago ga go thoma ga sekoloto sa motšhelo, a dire kgopelo ya go ingwadiša ofising ya lekala la kgauswi la Tirelo ya Matlotlo ya Afrika Borwa SARS. Ge o ka se dire bjalo o tlo gapeletšega go lefela le tšhelete ya tswala le ya dikotlo mmogo le motšhelo wa tlaleletšo ka lebaka la go romela diforomo morago ga nako.
Dikliente tšeo di lefago khaontareng lekaleng lefe goba lefe la ABSA, la FNB, goba la Nedbank di ka se sa swanelwa ke go fa nomoro ya akhaonte ya panka le khoute ya panka ge ba dira ditefelo. Se se diragala go swana le go dikliente ka moka tša ABSA, tša FNB, tša Nedbank, le tša Standard Bank tšeo di šomišago go panka ka inthanete.
Romela diforomo tše Ofising ya SARS ya kgauswi.
E sa le go tloga ka 1994, le ka kamano le peakanyo ya mokgwa wa ditokelo tša botho, tebanyo e šutišwa go tšwa go tshepedišo ya toka ya bosenyi bja kgatelelo le kotlo go ya go tsošološo ya toka. Se bohlokwa kudu go mogopolo wa toka ya bosenyi ke go lemoga bosenyi bjalo ka tlolomolao kgahlanong le mmušo, fela le bjalo ka kgobatšo goba go direla motho yo mongwe phošo.
Tshekatsheko ya dikgopelo e tla dirwa ke Komiti ya Dikeletšo tša Phrofešene ya maleba, kamogelo ya dirwa ke Komiti ya Ngwadišo ya Khansele ya Boramahlale ba tša Tlhago ba Phrofešenale ya Afrika Borwa gomme tumelelo ya dirwa ke Khansele ka botlalo.
Kgopelo e swanetše go dirwa ge motho a fihlile mengwageng ya go rola modiro ka lebaka la botšofadi gomme a rata go amogela dipenefiti tša pholisi ya gagwe ya go rola modiro.
sefane sa molefi wa motšhelo ditlhaka tša mathomo tša maina a molefi wa motšhelo letšatšikgwei le ngwaga wa matswalo a molefi wa motšhelo nomoro ya ID ya molefi wa motšhelo goba nomoro ye nngwe ya boitšhupo mohuta wa kgopelo ya taelelo lebaka la kgopelo yeo ya taelelo atrese ya madulo le khouto ya poso ya molefi wa motšhelo atrese ya poso le khouto ya poso ya khamphani goba mongmošomo mogolo wa ngwaga wa molefi wa motšhelo.
Form J 480 E Difomo ga di gona go internet.
Mokgahlo wa bašomi o swanetše go gomaretša khopi ya tumelelano ye e saenetšwego le mongmošomo, e lego bohlatse bja gore mongmošomo o tseba ka go ba gona ga mokgahlo woo.
(k) a dire mešomo efe goba efe yeo e amanago le maphelo goba polokego meepong yeo Tona a e šupago goba a e beago.
(3) [Kgorotsheko ya Bašomi] kgorotsheko yeo e nago le maatlataolotoka e swanetše go lebelediša boipiletšo le go tiišetša, go beela ka thoko goba a fetola sephetho.
Ntlo ya Bosetšhaba (NA) e na le maloko a 400 a kgethilwego go ba Maloko a Palamente (MPs).
Khansele ya Bosetšhaba ya Diprofense (NCOP), yeo e nago le baemedi bao ba ka bago 90.
Phethišene ke tsela ya go tšweletša dingongorego goba merero yeo e tshwenyago setšhaba go Palamente gore e thuše.
NCOP e thomile Beke ya Diprofense go netefatša gore diprofense di tšea karolo e kgolo mo medirong ya Palamente.
Ke ka lebaka la eng karolo ya Palamente ya tlhokomedišišo e le botlhokwa?
Dikomiti tša Palamente di hlangwa bjalo ka didirišwa tša Mengwako go ya ka melawana ya Molaotheo go tsamaiša tlhokomedišišo le go bea mmušo leihlo.
Tona ya Matlotlo o bega diponelopele tša tekanyetšokabo malebana le ngwaga wa ditšhelete wo o latelago, mmogo le dibouto tša tekanyetšokabo tša legoro le lengwe le lengwe.
Ka go fa Tsebišo ya Tšhišinyo, leloko la mokgatlo wa sepolotiki le ka tšweletša morero gore o alwe ka Palamenteng. Seo se ba thuša go phethagatša maikarabelo a bona a go dira tlhokomedišišo.
O ka ba le seabe bjang?
Ge re gadima morago mo mengwageng ye 15 ya go feta, re rata go amogela gore maikemišetšo le go šoma ka thata ga Mopresidente Nelson Mandela le Mopresidente Thabo Mbeki mmogo le basadi le banna bao ba tšerego karolo mo go hlahleng leeto le la demokrasi; mo go khuduthamaga le tshepedišo, makgotlatheramelao mo dikarolong tše tharo tša mmušo le ba tša toka, ba tutuetšwa ke kganyogo ya go hlabolla seemo sa maphelo a Ma-Afrika Borwa ka moka. Go tšohle tše, ke ema pele ga lena ka boikgogomošo le boitshepo bja gore Afrika Borwa yeo re e ketekago lehono - yeo e se nago dikarolwana, diphapang le kgethologanyomo mengwageng ye 15 ya go feta - ke setšweletšwa sa mešomo e methata ya basadi le banna ba Afrika Borwa ba go tšwa mathokong ao a fapafapanego. Ma-Afrika Borwa ao a emela tshepo le tiišetšo tšeo di hlathago setšhaba sa rena.
Le ge go le bjalo, ga re a swanela go nyatša dithlôhlô tšeo re lebanego le tšona. Go phutlama ga ekonomi ya lefase go laetša tsietsi e kgolo go ekonomi ya rena mabapi le go lobjwa ga mešomo le seemo sa maphelo a batho.
Mekgwa ye mengwe ya go ntšha bašomi mo mošomong e tla sekasekiwa, go akaretša le matšatši a mmalwanyana a boikhutšo, tlhahlo yeo e otlologilego, nako ye kopana le karolelano ya mešomo. Se se tla kopanywa le tšweletšo ya lesolo la Boikgantšho ka bo-Afrika Borwa le tiro ye e tiilego ya ditšwelantle tšeo di sego molaong.
Go lebogwa kudu mosepediši wa SADC, Mopresidente wa mehleng Thabo Mbeki, le sehlopa seo se bego se eya fase le godimo go phethagatša morero wo ka bothakga.
Morago ga ge Mopresidente a fetša go ala Polelo ya Pulo ya Palamente, go tla rerišanwa ka yona ka Mengwakong ye mebedi ya Palamente. Mekgatlo ya sepolitiki e na le sebaka sa go tšweletša maikutlo a bona le go botšiša dipotšišo mabapi le tšeo di hlagišitšwego mo polelong ya Mopresidente. Merero yeo e tšweleditšwego le tše dingwe tše bohlokwa setšhabeng di tla rerišanwa. Setšhaba se mengwa go ba gona mo ditherišanong bjalo ka ge go dirwa ka dikopano ka moka tša Palamente. Ka morago ga fao, Mopresidente o araba tšohle tše di hlagišitšwego mo therišanong.
Sehlogo sa Palamente sa 2011 ke "Go keteka bohwa bja tokologo ka go tiišeletša kgokagano magareng ga Palamente le Batho". Ngwageng wo mongwe le wo mongwe Palamente e tla ka sehlogo seo se seo se hlahlwago ke leano la Palamente. Naga ya tokologo ya mapale e bea batho pele ge go etla go dikgetho tša ka mehla le gore batho ba tšee karolo go ya go ile mo mererong ya pušo. Sehlogo se se hlohleletša gore go lwele tokologo yeo batho ba tlago tšea karolo go yona, yeo e tlago ba emela gomme e ithekgile ka Molaotheo. gomme badudi ba be le karolo yeo ba e tšeago ge go dirwa melao le go tlhokomedišišo. Sehlogo se tiišeletša karolo ya Palamente yeo e lego go emela batho le go netefatša gore mmušo ke wa batho go ya ka Molaotheo. Mošomo wa Palamente le Maloko a swanetše go itebanya le go tiišeletša kgokagano magareng ga batho le mbaemedi ba bona bao ba kgethilwego. Go tšwelela ga Palamente go laolwa ke botšeakarolo bjo bo tiilego bja ma-Afrika Borwa ka moka gore a laetše Maloko a Palamente le sehlonga sa Palamente gore ba šome ba lebišitše kae.
Re leka ka tšhomišo ya mananeo a rena go netefatša gore ditšhaba tšeo di kgetholotšwego di a akaretšwa ka dinako tšohle.
Mošomo wa Palamente le dipoelo tša mošomo woo ke go emela batho le go netefatša mmušo wa batho go ya ka Molaotheo.
E hlalosa bohlokwa le mekgwa ya pušo ya demokrasi yeo e hlokometšego batho.
Marks Building e lebane le moago wa Khansele ya Bosetšha ya Diprofense mo Parliament Street. Marks Building e agilwe ka 1904 gomme ga bjale e šomišwa ke mekgatlo ya kganetšo le bašomedi ba yona. Nakong ya pele e be e šomišwa ke house of Delegates ka Palamenteng ya Mengwako ye meraro, pele ga 1987. Palamente ya Mengwako ye meraro (goba Mengwakotharo) ya 1985 e be e na le Ngwako wa Bathobašweu, Bammala le Maindia, gomme Bathobaso ba be ba se ba akaretšwa.
Leswao la naga la Afrika Borwa ke seka se segolo seo se bonagalago sa Naga. Bogare bjoo bo bonagalago bja seka ke protea ye kgolo, letšoba la bosetšhaba, leo le emelago kwano ya ditšo kamoka, le setšhaba seo se khukhušago . Ka godimo ga protea ke nonyana ya mogolodi yeo e phurulotšego diphego tša yona, le letšatši leo le hlabago. Ditsebe tša korong di šupa go nona ga naga, mola manaka a tlou ya Afrika a šupa bohlale, maatla le go tia.
ya Afrika Borwa ka 1910.
Le ge e le gore basadi ke bona ba theago bontši bja setšhaba sa Afrika Borwa, palo ya bona e sa le fase ge go etla go tšeyeng diphetho. Go na le ditlhotlo tše ntši tšeo di paledišago basadi go bapala karolo ya go kwagala ka botlalo, gomme ye kgolokgolo ke bodiidi. Bodiidi ke bothata bjoo basadi ba bantši ba Afrika Borwa ba lebanego le bona, kudukudu dinagamagaeng.
Ka 1974, mmušo wa apartheiti o ile wa tšea sephetho sa go buša molao wo Dr HF Verwoerd a ilego a leka go o phethagatša ka 1953 ka ntle le go tšwelela. E be e le ka nako yeo a bego a swere phothefolio ya tša thuto. Mmušo wa nako yeo o be o gapeletša molao wa "50/50" wa gore Afrikaanse e be yona go rutwago ka yona dipalo, dithuto tša saentshe ya tša leago le dipalopalo; gomme saentshe, thutaphetlo le tša bokgabo di rutwe ka seisemane. Barutiši le batswadi ke ba mathomo ba go ganana le seo.
Ka di 17 tša Meyi, dikolo tše dingwe di ile tša rulaganya dipoikoto, ba laela gore ba se ke ba hlwe ba rutwa ka Afrikanse.
Ka Sontaga sa di 13 tša June, go bile le kopano moo go ilego gwa tšewa sephetho go dira mogwanto ka gare ga motse wa Soweto ka di 16 le di 17 tša June, gomme e felele ka kgobokano e kgolo ka Labohlano la di 18 tša June. Kopanong ya ka Sontaga, go ilwe gwa hlongwa komiti gomme ya bitšwa Soweto Action Committee (SAC); gomme yona e na le maloko a mabedi go tšwa dikolong tša sekontari tša Soweto. Komiti ye e hlomilwe go tla go loga maano a gore go be le mogwanto wa khutšo.
Letšatši le le swaya ntlhoreng ya dikgakgano ya baswa ba Afrika Borwa yeo e thomilego pejana ga moo gomme ya tšwela pele go fihla mathomong a demokrasi ka 1994. Meferefere ya Soweto, ntlhoreng ya dikgakgano ya baswa, e hlotše meferefere ya go latelana lefase ka bophara yeo e ilego ya gatelelwa ke balaodi ba aparteiti. Batho ba bantšhi ba hlokofetše moo, makgolokgolo a swerwe moo gomme bontšhi bja batho ba tšhabetše dinageng tša ka ntle go tsenela mekgatlo ya tokologo yeo e rakilwego ka mo nageng. Bohlokwa bja di 16 tša June 1976 ke tsela yeo letšatši le le emelago batho bao ba intšhitšego sehlabelo ka yona, boineelo bja batho go tokologo le go ba le mafolofolo a go ba badudi ba naga.
Mo karolong ya yona ya tlhokomedišišo, Palamente e lebeletše phethagatšo ya melao yeo e fetišitšwego, go akaretša le yeo e lebišitšego baswa ba ka mo nageng.
Go dira gore Palamente e fihlelelege ga bonolo, go na le lenaneo leo le bitšwago "Member's Interface" leo ka go lona baswa ba kago kopana le Maloko a Palamente ka o tee ka o tee go ya ka merero ya bona. Gape ba ka dira ditšhupetšo tša go ngwalwa goba ba di hlagiša ka bo bona.
<fn>Hansards. YouthDay.nso.txt</fn>
Baswa ke bona ba amilwego kudu ke HIV/AIDS. Malapa ao a eteletšwego pele ke baswa le bana a atafala ka lebaka la mahu a batswadi ao a hlolwago ke malwetši a go amana le HIV/AIDS, bjalo ka TB.
Go tšwetša pele morero: "Palamente ye e hlokomelago yeo e tšwetšago pele tlhabollo ya baswa gore ba kgone go fihlelela tokologo ya tša ekonomi," Palamente e hlotše dibaka tše dintši tša go šomana le ditaba tša go ama baswa.
Go tla direga eng?
Go tloga nakong yeo bosenyi bo dirilwego, mme bo begwa, go bohlokwa gore bohlatse ka moka bjo bohlokwa bo kgoboketšwe mme bo šireletšege ka mokgwa wo o tlago thuša ka go dinyakišišo tša molato le tsheko yeo e tlago latela. Dikgobalo le ditshenyagalelo tšeo di hlolegilego di ka thuša go aga bohlatse bja gago kgahlanong le mogononelwa. Pego ya kalafo, mo go swanetšego, e swanetše go ngwalwa mme ya hlagišwa.
Tšea sephetho sa go gogela molato morago go ya ka mabaka ao a fapanego, bjalo ka dikgahlego tša setšhaba.
Ge mogononelwa a fiwa kotlo (a golegwa), botšhotšhisi le kemedi ba ka bontšha bohlatse mme ba ala dintlha ka gare ga kgoro ka ga kotlo yeo e tla go fiwa. Seo se dirwa ka mokgwa wa phenkgišano ka ga bogolo bja tshenyo (go kotlo ye boima) goba pobolo (go kotlo ye tshesane). Ge e le gore ngangišano ya pobolo ya kotlo e akaretša tshedimošo yeo e sego nnete, tshedimošo ye e swanetše go fiwa kgoro. Mo legatong la go fiwa kotlo, o ka kgopela tokišo goba hlatswadiatla ya ditshenyagalelo. Ge kgoro e e fa hlatswadiatla, seo ga se tšewe bjalo ka kotlo, ka gona, mpho yeo e ka fiwa godimo ga mokgwa o fe goba o fe wa kotlo. Kgoro e ka fega gape kotlo mo mabakeng a itšeng, go akaretšwa lebaka la gore mogononelwa a go hlatswe diatla. Motšhotšhisi a ka hlagiša setatamente sa kgobalo ya motšwasehlabelo mo e lego gona goba e amega, goba go fana ka bohlatse bja go tšwela pele go thekga kotlo yeo e swanetšego.
o ka se tlogelwe gore o mekamekane le molato o le noši. Ge e le gore ga o ešo wa bega molato maphodiseng, moabi wa ditirelo tša leago o tla go thuša go bega molato woo; mme ge o le motšwasehlabelo sa bosenyi bja go kata, maphodisa ba ka nyaka diaparo tša gago bjalo ka bohlatse, mme ge go le bjalo o ka kgopela moabi wa ditirelo tša leago go go thuša ka go hwetša diaparo tše dingwe.
Ge e le gore mogononelwa o kgopetše tshekoleswa kgahlanong le kotlo goba kahlolo le poelo ya tshekoleswa.
Ge e le gore ngongorego ya gago e ama morutiši goba leloko le fe goba le fe la bašomi mo sekolong se itšeng goba instithušene e fe goba e fe ya thuto, o ka ikopanya le hlogo ya sekolo seo goba instithušene ya thuto. Ge e le gore ngongorego e ama hlogo ya sekolo, o ka ikopanya le Selete sa Thuto goba Molaodi wa Selete.
Khansele ya Bosetšhaba ya wa peomolao ya Palamente.
Modudi o mongwe le mongwe wa naga o na le tshwanelo ya go tliša phethišene Palamenteng, bjalo ka ge go hlagišitšwe ka go Molaotheo.
Khopi ye e netefaditšwego ya letlakala la mathomo la pukwana ya gago ya boitsebišo.
<fn>Presidential PolPardons - Sepedi.txt</fn>
Na go na le dikepe tše di lekanego tše di ka rwalago korong yeo go e tliša mono Afrika-Borwa?
Dikhemikhale tša temo di ka fediša dibjalo tša gago bakeng sa go di šireletša ge di sa dirišwe go ya ka ditšhupetšo tše di fiwago le gona ka tlhokomelo ye e nyakegago. Ka go ela ditaelo tša motheo hloko ge a reka le go diriša dikhemikhale, motšweletši a ka šitiša tshenyo ye kgolo dibjalong tša gagwe.
Na maemo a tšhemo fao dibjalo di tšweletšwago a sepelelana le dinyakwa, mohlala, monola mmung le mohuta wa mmu?
Tlhabollo ya batšweletši e tšea sebaka se setelele ka baka lang?
Thuša fela bahodišwa bao ba dumelago go dula polaseng. Bolemi ga se mohuta wa kgwebo woo o ka o sepedišago bjalo ka motšwaoswere. Batšweletši bao ba atlegilego ba phela polaseng mme ba diriša nako ya bona yohle go hlokomedišiša bolemi.
Bohle re swanela go adima tšhelete ka nako ye nngwe - kudu ge o le molemi matšatšing a lehono. Nnete ke gore go nyakile go sa kgonege go sepediša kgwebo ntle le go adima tšhelete. Tlhohlo ke go se adime go feta ka moo kgwebo ya gago e ka kgonago go bušetša!
Diphetho tše di kgontšhago tša go laola sesenyi se di theilwe godimo ga kwešišo ya dintlha tše bohlokwa tša lephelo la sona. Diboko tše di godilego di phela bjalo ka mekone (dipupa) motheong wa thito ya lehea, woo e lego mašaledi ao a tlogelwago tšhemong marega. Mekone ye e fetoga lešika la mathomo la dimmoto tše di beelago mae ao a phaphašago morago ga lebaka la matšatši a gare ga 7 le 10.
Batšweletši ba swanetše go lemoga gore go na le lebaka la matšatši a 10, e lego lebaka leo le akaretšago go tšwelela ga diala, moo dibokwana tše nnyane di jago maledu a lefela. Ka ge maledu a akaretša meetse a mantši ao a fokodišago mpholo wo o bolayago diboko mo lebakeng le, tše dingwe di ka phologa. Tshenyo ya dithito ye e hlolwago ke diboko tše di phologago, e lemogwa ge go bunwa, eupša ka ge tshenyo ye e hlaga mola nako e šetše e ile, ga e huetše poelo gakaakaa. Diboko tše di phologilego di tlo tswala lešika la mathomo la dimmoto sehleng se se latelago. Ge molemi a kgetha gare ga taolo ya sekhemikhale le pšalo ya dikhalthiba tša mohuta wa Bt, o swanetše go ela theko ya godimo ya dikhalthiba tše hloko.
Go phema tlholego ya kgakanego laporotoring, lepokisi la sešupommu le swanetše go swaiwa gabotse ka go ngwala go lona nomoro ya tšhemo, leina, atrese ya polasa, dinomoro tša kgokaganyo le letšatšikgwedi leo sešupommu se tšerwego ka lona. Go thiba gore sešupommu se gakantšhwe le tše dingwe ka kotsi, go kaone go se swaya gona fao tšhemong ka mehla.
<fn>Pula Imvula. PoliticiansMaize.2010-05.nso.txt</fn>
Motšweletši yo mongwe le yo mongwe o swanetše go tšea nako go nyakišiša maamušo a polasa ya gagwe. O swanetše go lekanya naga ya gagwe, maemo a letlotlo la gagwe le dikgonagalokotsi (risks) tše a ka di phologago, mošomo (diatla) wo a tlogo o hloka le ditshenyegelo tše di sepelelanago le wona, le gona o swanetše go ela maatla le bokgoni bja gagwe bja moswananoši (unique) hloko. Maitekelo a a amana le go bea phethagatšo ya ekonomi (economic performance) pele le go dira se sekaone go kgonthiša dipoelo tše kaone tše di kgonegago. Elelwa gore dipoelo di kgontšha phologo!
Batšweletši ba lehea ba tla swanela go akanya seo ba tlogo se dira sehleng se se tlago. Dithekišo tša ditšweletšwa mmarakeng di fase kudu mme di tlo dula di le bjalo go fihla ge go hlolega tekanelo ye kaone gare ga kabo le nyako ya ditšweletšwa. Palogare ya lehea leo le dirišwago mono Afrika-Borwa ke ditone tše dimilione tše 9 ka ngwaga, mme kakanyo ya kgauswana ya puno ye e letetšwego lenyaga ke ditone tše dimilione tše 12,8. Ka mantšu a mangwe, re tšweletša lehea le le fetago tekanyo, seo se imetšago mmaraka, mme sephetho ke gore dithekišo tša lona di tlo dula di le fase go fihla ge nyako ya lona e golela godimo.
Photo 2: Taolongwang ye e fokolago: lehea le a fokola le gona mmala wa lona ke wo mosehla.
<fn>PulaImvula.250TonClub(maize).2010-11-08.nso.txt</fn>
Seswantšho sa 12: Maloko a mangwe a mararo a mokgatlo wa ditone tše 250 ke David Maleleka, Thabo Macholo le Maseli Letuka.
Ka la 26 Agostose lenyaga kua Bloemfontein ba Lenaneotlhabollo la Balemi la Grain SA ba ile ba tumiša gape batšweletši bao ba tšweletšago ditone tše di fetago tše 250 ka ngwaga. Ba tumišitše le Baleminyane (Small Scale Farmers) ba ngwaga.
Motšweletši a ka swanelwa go lefela dišupommu. Tšhelete ye a ka se e ntšhetše lefela.
Na o hloka thuto efe kapa efe go kaonafatša tsebo le bokgoni bja gago mabapi le temo?
O mong wa naga ye o e lemago?
Palomoka ya bofudišo (carrying capacity) bja polasa ke efe?
Naga e akaretša mehuta efe ya mmu?
Go hira ditlhamo e tlo ba bokae?
O tseba gore ditshenyegelokakaretšo (overhead costs) ka ngwaga ke dife (mohlakase, tswalo ya kadimo, ditefo le meputso, tokišo le tlhokomelo ya ditlhamo, bjalobjalo)?
<fn>PulaImvula. BioEthanol.2008-03.nso.txt</fn>
Batšweletši ba lehea ba dula ba huetšwa ke diphetogo tše maatla thekišong ya setšweletšwa sa bona, tšeo di sepelelanago le bokaakang bja lehea leo le bunnwego. Sehleng sa mengwaga ye mebedi ye e fetilego thekišo ya lehea e ile ya wela fase go fetiša mengwaga yohle mme ka go gakanega batšweletši ba thoma go nyaka mebaraka ye mefsa fao ba ka bapatšago mabele a bona.
Kwano ya kgwebišano ye nngwe le ye nngwe e swanetše go akaretša tlhalošo ya kabagano ya poelo (profit-sharing ratio). Ge kabagano e sa bontšhwe, molao wa ka mehla (common law) o laela gore dipoelo di swanetše go abaganwa go ya ka dikabelo tša bagwebišani kgwebišanong. Ge mohola wa dikabelo tša bona o sa kgone go kgonthišwa, bagwebišani ba abelana dipoelo ka go lekana.
Theo ye e hlalošago trasete ke ye e bolelago ka mothei yo a beago letlotlo le le itšego taolong ya mmolokedi (trustee) yo a laolago kapetlele ya trasete legatong la mohodišwa (beneficiary) ka mokgwa woo o holago mohodišwa. Mono Afrika-Borwa go na le mehuta ya ditrasete ye e fapanago ka sebopego go ya ka molao. Trasete ya testamente (lengwalo la nkhwa) (testamentary trust) e theiwa go hlokomela maloko a mongtestamente (testator). Ka go realo maloko e tlo ba bahodišwa. Trasete ya kontraka (contractual trust) e hlongwa ka kontraka mme e dirišwa bjalo ka mohuta wa kgwebo. Le ge go le bjalo, go bohlokwa go hlaola dikgwebotrasete go maina a dikhamphani tše di itšego, selo seo se timetšago bjalo ka moo mehlala ya ditrasetepeo (investment trusts) le ditraseteyuniti (unit trusts) e bontšhago.
Go bohlokwa kudu gore ditaba tšeo di amago tšhelete di beakanywe gabotse pele ga ge go bjalwa dibjalo dife goba dife. Go kaone go lema le go bjala tšhemo ye nnyane ka tshwanelo go ipha sebaka se sebotse sa go ba le poelo. Dikgonagalokotsi mabapi le tšweletšo ya lehea ke tše kgolo kudu, ka fao di swanetše go phengwa ka maatla - boso bo hlola dikgonagalokotsi tše mmalwa ka ge bo sa laolege, ka fao molemi a se ke a hlola tše dingwe gape ka go šoma ka moo go sa nyakegego. Gantši go na le ditshenyegelo tšeo di sa naganwego ka nako ya go beakanya pšalo - mo tlase re fa mohlala wa mekgwa ya go lema yeo e ka nyakegago tshepetšong ya go tšweletša dibjalo.
Okeletša goba o fokotše bokaakang bja mpholo motswakong. Ge o okeletša mpholo go ra gore o okeletša setswaki se se šomago (active ingredient) ntle le go okeletša goba go fokotša meetse.
Atiša palo ye ka 10 go akanya monontšha woo o ka bego o "bjetšwe" sebakeng sa 100 m (gopola gore hektare ke 100 m x 100 m).
S.M. Mpahleni, M. Sobuza, M.S. Nyoni (moputso wa gagwe o amogetšwe ke Solomon Mabila) le Lucas Nhlane.
Tsela ye e išago temongkgwebo ya mabele ga e bonolo le gona ga go na tselakopana. Bolemi bo boima mme poelo ke ye nnyane. Batšweletši ba ba ile ba thušwa ke bahlankedi ba Lenaneotlhabollo la Balemi la Grain South Africa le bakgathatema ba bangwe ba mmalwa intastering, ba go swana le dipanka, dikgwebo tša agri, dikhamphani tše di rekišago dinyakwapšalo, balemiši ba Dikgoro tša Temo tše di fapafapanago le batšweletšikgwebo ba bangwe.
Moletlong wa lenyaga re okeleditše karolo ye nngwe, e lego ya Moleminyane wa Ngwaga. Diprofenseng tša Mpumalanga le Kapa-Bohlabela go na le batšweletši ba bantši bao ba kgonago go tsenela naga ya hektare e tee goba tše pedi nagengkopanelo. Batšweletši ba ba kgatha tema ye bohlokwa kudu mabapi le toto ya dijo dipolaseng. Go ya ka lenaneotlhabollo la rena re ruta le go thuša baleminyane ba go kaonafatša dithekniki tša bona tša tšweletšo. Re phethile go hlomela batšweletši ba phadišano ka nepo ya go lemoga bokgoni legorong le. Lenyaga bafenyi phadišanong ye e be e le Mna F.J. Mhlanga wa go tšwa Mpumalanga le Mna S.E. Shabhu yo a tšwago Kapa-Bohlabela. Le ge batšweletši ba ba sa leme mašemo a magolo ba diriša naga ye ba e hwetšago ka botlalo mme ba hlagiša thušo ye bohlokwa ditšhabeng tša bona tša gae.
Go hlagiša poelo kgwebotemo e swanetše go tšweletša ditšweletšwa tšeo bareki ba di nyakago. Go latela moo taolo ya kgwebotemo e swanetše go kaonafatšwa ka go se kgaotše ka go ya ga nako ge motšweletši a nyaka gore poelo yeo e swarelele.
Se se ka phethagatšwa ka go ela kaonafatšo ya dikarolo tšohle tša taolo ya kgwebotemo hloko, ka boineelo le gona ka go se kgaotše. Nepo e swanetše go ba go kgonthiša gore ditseno di feta ditshenyegelo ka go ya ga nako, bjalo ka ge go bontšhwa Seswantšhong sa 2.
Bontši bja dibolayangwang tše di šišinywago tšeo di dirišwago temong, re ka re ke tšeo "di kgethago" (selective). Ka go realo re ra gore ge di ka dirišwa ka moo go šupetšwago, di laola goba di bolaya mengwang ye e kgethilwego ntle le go senya dibjalo tšeo di melago le yona kudu. Ge o diriša dibolayangwang tša mohuta wa "go kgetha", o swanetše go ela hloko go di diriša ka moo go šupetšwago gobane ge o ka fetiša tekanyo ye e bolelwago o ka senya dibjalo kudu le ge e ka ba go di bolaya. Boikarabelo ke bja gago ge o ka diriša sebolayangwang go fapana le ditšhupetšo tše di tšweleditšwego setlankaneng. Bala setlankana ka šedi o latele ditšhupetšo ka kelohloko.
Paka ye taolong ya mengwang ke ntlha ye bohlokwa mananeong a taolongwang a a logaganego (Integrated Weed Management (IWM)). Paka ye e hlalošwa go ba lebaka le le itšego bophelong bja dibjalo moo mengwang e swanetšego go fedišwa go šitiša tahlego ya poelo.
Kgopolo ye e thuša kgethong ya nako ye kaone ya go diriša sebolayangwang seo se tšhelwago morago ga ge dibjalo di tšweletše mmung, seo se sa tlogelego mašaledi (non-residual), le gona e fokotša mokgwa wa go diriša dibolayangwang tše di tlogelago mašaledi sehla sohle le wa go diriša dibolayangwang morago ga nako ka moo go sa nyakegego. Tlhalošo ya dipaka tše bohlokwa e sepelelana le kgato yeo dibjalo di lego go yona bophelong bja tšona go akaretša le diphetogo tše di ka bago gona mmung, bosong le sehleng. Paka ye e theilwe godimo ga tahlegopoelo ya ka fase ga 5% ka baka la khuetšo ya ngwang. Tšhemo e swanetše go ba e hlwekišitšwe ngwang dipakeng tše go šitiša tahlegopoelo ye e fetago 5%. Ge mengwang e laolwa ka tshwanelo pakeng ye yohle, yeo e ka tšwelelago ka morago e ka se huetše poelo.
Ka fao go bohlokwa go bohle bao ba amegilego temong gore dikhemikhale di dirišwe fela ka moo go šupetšwago. Ge mengwang e thoma go lwantšha dikhemikhale go hlolega ditshenyegelo tše kgolo mabapi le dinyakišišo le tšweletšo ya dikhemikhale tše mpsha tša go laola mengwang yeo ka moo go kgontšhago.
Pele ga ge mengwang e tšwelela mmung. Diriša semeetseng selotong se se beakantšwego gabotse, pele ga ge go fetile matšatši a mabedi.
Morago ga ge mengwang e tšweletše mmung. KwaZulu-Natala fela.
Mengwang ya ngwaga ya ditlakalaphara le mabjang a a itšego.
Diriša mola mengwang e tšweletše mmung ka botlalo.
Na khemikhale ya temo e ngwadišeditšwe sebjalo se se itšego (mono Afrika-Borwa) le gona go fediša ngwang, fankase goba tlhaselo ye e itšego ya bolwetši?
Tirišonaga ye e swarelelago (Sustainable land use).
Ditlankanatshedimošo di beakanywa le go kopišwa ka maleme a a šupago (Seisimane, Seafrikanse, Sesotho, Setswana, Sesotho sa Leboa, Sethosa le Sezulu). Dikhopi tša ditlankana tše di rometšwe diofising tšohle tša profense mme di fiwa bohle bao ba nago le kgahlego. Ditlankana tše di be di hwetšagala go NAMPO mme go tlo tšwelwa pele go di diriša ngwaga wohle.
Dihlophathuto di hlangwa dileteng tša Bohlabela le Bodikela go ya ka temana ya 7.7. Sehlophathuto sa mohuta wo se swanetše go akaretša maloko ao a sego ka fase ga a 10 (lesome), e lego batho bao ba tšweletšago mabele seleteng seo se bolelwago. Motho yo a itšego a ka ba leloko la Sehlophathuto se tee fela.
Ela hloko: Ka fao go eletšwa gore senyakwa seo se bolelwago temaneng ya 13.3 se tla ama batšweletšikgwebo le ge e ka ba batšweletšikgwebo ba baso bao ba šomelago Khuduthamaga. Ditšhupetšo tše dingwe mabapi le dinyakwa tše di amago maloko a Khuduthamaga ga di fetošwe.
Ge maemopopego a mmu a sa dumelele mošomo wo o atlegilego, mokontraka o swanetše go lemoša motšweletši bjalo bakeng sa go nyaka tefo mola a šaeditše. Peakanyommu ye e fokolago e senyetša motšweletši tšhelete le gona ga e mo tshepiše puno. Ge dibjalo tša gagwe di sa tswalele motšweletši poelo, mokontraka o tlo hloka mošomo.
Kakanyo ya ditshenyegelo mabapi le mešomo e tloga e raragane ka ge go na le mehuta ye mebedi ya ditshenyegelo yeo e swanetšego go akaretšwa kakanyong yeo. Metšhene ye e nyakegago e swanetše go rekwa (ditshenyegelo tša letlotlo) mme ge e rekilwe e swanetše go dirišwa le go hlokomelwa.
Go se ke gwa lebalwa gore Komiti ya Setšhaba ya Ditekanyetšo tša Puno e thea tekanyetšo ya yona godimo ga puno ye e feletšego ya naga, e sego fela seripa seo se rekišwago mmarakeng wa kgwebo (commercial market). Go feta fao bogolo bja lefelo leo le bjetšwego le ge e ka ba poelo yeo e letetšwego ga e kgone go kgonthišwa - e no ba tekanyetšo. Boleng bja tekanyetšo bo sepelelana le bokgoni bja bao ba kgathago tema tlhagišong ya tshedimošo (tsebišo). Mothopo wo mogolo wa tshedimošo woo o fetago yohle e dula e le batšweletši.
Dikgwebo tša Agri tšeo di itirelago ditekanyetšo mafelong a tšona. Tshedimošo ye e fiwa Komiti ya Setšhaba ya Ditekanyetšo tša Puno eupša mafelo a a bjetšwego ao e a dirišago ga a dirišwe ditekanyetšong tša Agri.
Inšorense ye e šireletša motšweletši mabapi le tshenyego ye e hlolwago ke tšhwaane (tshenyo ka baka la go tonya), yeo e akaretšago le tulafatšo ya go fokola ge manono a modula (distamene), matlakala le manono a ehwa ka baka la botšididi. Khuetšo ya poelo ka baka la tshenyo ye e akanyetšwa ka go hlahloba popego ye e bonagalago ya sebjalo. Inšorense ye ga e akaretše tshenyo yeo e sa bonagalego, bjalo ka tiego go goleng ga sebjalo ka baka la go tonya.
Lehea le lešweu ga le bohlokwa kudu dinageng tše di tšwetšego pele. Mohlala: Kua Amerika, fao go tšweletšwago bontši bja lehea lefaseng, tšweletšo ya lehea le lešweu e bopa karolo ya fase ga 1% ya palomoka ya lehea leo le tšweletšwago. Lehea le lešweu le tšweletšwa kudu ka kontraka nageng yeo ka baka la mmaraka wo monyane wa lehea le.
Bolemi ke bokgabo, le saense, le mokgwa wa go phela. Bolemi bo ama tumelo - ga se gantši o kgonago go bo laola ka ge bo phethega ka ntle mme bo huetšwa ke boso.
Theko ya godimo ya monontšha e dira gore batšweletši ba se diriše bokaakang bjoo bo nyakegago - se se hlola phokotšo ya dipoelo le ge e ka ba poelomorago ya maemo a nagatemo.
Ka setšo mohola wa nagatemo o be o theiwa godimo ga botšweletši bja yona. Mafelong a dipolaseng batšweletši e sa le bona ba ba rekago bontši bja nagatemo fao poelo e lego taetši ye kgolo ya mohola wa polasa.
Go tšea dišupommu.
Phetišetšo ya tsebišo.
Thuto ya Tlhokomelo le Thušo Polaseng.
Phetišetšo ya tsebišo.
Dihlopha di kgontšha balemi go tiiša maatla a bona a go rerišana le bareki/barekiši (bargaining power). Balemi bao ba hlabologago ba hloka maikemišetšo a a tiilego. Sehlophathuto se se kgontšhago ke lentšu la maloko a sona.
Fao balemi ba sego ba ba ba ipeakanya ka sehlopha, go nyakega babeakanyi/banolofatši bao ba ka thomišago popo ya sehlopha le go e sepediša.
Ge babeakanyi/banolofatši e se maloko a setšhaba seo, go nyakega batho ba ba tshepegago ka botlalo go tšwa setšhabeng bao ba ka kgathago tema ye bohlokwa ya go boledišana le balemi.
Tshepedišo ya popo ya sehlophathuto e swanetše go tšwetšwa pele kopanong ye e latelago kopano ya go thea sehlopha.
Keletšo - E šetše e le lebaka a swanelwa ke maemo a motšweletšikgwebo.
Maatla - O na le naga, o na le didirišwa, o na le barwa ba babedi bao ba šomago le yena le gona o na le boitemogelo bja mengwagangwaga.
Malefane o re maikemišetšo a gagwe ke go bušetša kadimo ge a seno hwetša ditseno polaseng - dinyakwa tša gagwe di tla morago ga tefelo ya kadimo. O bušeditše dikadimo tša gagwe tšohle mme gonabjale o na le dipolasa tše di tšweletšago korong, lehea, dinawasoya le dinawa tša go oma; o ruile dikgomonama le gona o na le bogami bjo bonyane. Malefane ga a bone mathata mabapi le ka moso mme o thabela temo.
Na re ka eletša batšweletši go dira eng?
Mmung wo o omilego kudu peu e ka be e hlaela monola wo o nyakegago go thomiša momelo.
Tšhwaane (šobane) ye e wago mathomong a sehla e ka bolaya dibjalwana.
Go bohlokwa kudu gore mabaka ao a hlotšego bothata bja palo ya go hlaela ya dibjalo a hlaolwe mme a fedišwe gore a se ke a ipoeletše sehleng se se latelago.
Samuel ga a na le naga ye e lego ya gagwe mme o re ge badiredi ba Lenaneotlhabollo la Balemi ba ba hlabologago la Grain SA ba se ba mo hlohleletša, o be a ka se be molemi lehono. O ile a kgona go hira naga ya botebo bjo bogolo go Mmasepala wa Fouriesburg lebaka la mengwaga ye mehlano.
Philip ke leloko la sehlophathuto sa Kgotsong mme o tsene dithuto tše mmalwa, go swana le Thuto ya tšweletšo ya lehea le sonoplomo; Tlhokomelo ya trekere le didirišwapolaseng; Thuto ye e phagamego ya tšweletšo le papatšo ya lehea; Tekanyetšo ya methopo le peakanyo ya polasa. Senwes e mo dumeletše kadimo ya go tšweletša dibjalo.
Motho a ka gola tšhelete fela ka go gola moputso goba ka go sepediša kgwebo.
Diriša digašetši tše di rwalwago magetleng (rucksack pumps) go kolobiša dimela le bjang bjo bo lego kgauswi goba pele ga mollo. Digašetši tša mohuta wo di na le mohola gape ge go lekolwa ge eba go ka ba fao mollo o nyakago go tsoga gape mola o timilwe.
Emiša batimamollo mafelong a a itšego gore ba time mellwana yeo e gotetšwago ke dihlase tše di tšewago ke phefo. Phefo ye e fokago ka maatla e ka rwala dihlase bokgole bja kilometara.
Kgonthiša gore batimamollo ga se ba gobala.
Elelwa go se metše meetse a go se hlweke ge o hlapa goba ge o rutha.
Diriša papetla ya go segela dijo go sega dijo tše di sego tša butšwa. Bokaone ke go diriša papetla ye nngwe go segela nama, ye e akaretšago le ya kgogo, le hlapi mme o diriše ye nngwe go segela dijo tše dingwe. Ge o na le papetla e tee fela, e hlatswe gabotse meetseng a go fiša a sesepe morago ga go sega sejo sa mohuta wo o itšego. Dipapetla tša mohuta wa plastiki le leswika di kaone go segela nama ye e sego ya butšwa.
Dibjana tšeo di kgwathilego nama ye e sego ya butšwa, go akaretša le ya kgogo, gammogo le hlapi, di se ke tša dirišwa gape pele ga ge di hlatswitšwe gabotse.
Ge kere ya ka pele (pedal gear) e dikologa gatee, kere ya ka morago (sprocket gear) e dikologa gakae?
Ka ngwaga wa 1991 Deliwe o tlogetše mošomo wa gagwe a thoma go lema ka sewela go fihla ka 2002, mola a ilego a thoma go ba molemi wa ruri. O hira polasa kua Marotse (tikologong ya Delareyville) mme o lemišana le mmatswaleagwe. Deliwe ke leloko la sehlophathuto sa Frischgewaagd tikologong ya Delareyville; o šetše a tsenetše le gonabjale o sa tsenela dithuto tše kopana tša go swana le Tlhokomelo ya Trekere le Didirišwapolaseng, Matseno go Tšweletšo ya Lehea, Thuto ye e phagamego ya Tšweletšo ya Lehea le Papatšo, Taolo ya Agribusiness gammogo le Taolomorero ("Project Management"), tšeo di tšweleditšwego ke Grain SA, NWK, Promise Farmer le Business Today.
Bjang bjo e lego mafulo a mabotse ke sebjalo sa ngwaga seo se golago ka pela lebakeng la dibeke tše 8 - 12. Bo mela gabotse mabakeng a a lekanetšego a selemo mabung ao a gamotšwego gabotse. Bjang bjo ke seširetši se sebotse sa mmu mme bo gatelela mengwang ye e sa nyakegego ka baka la go kitlana ga bjona. Bo dirišwa kudu bjalo ka furu mme sehleng se sebotse bo ka segwa gabedi goba go feta. Furu ye e swanetše go segwa pejana ga ge bjang bo enya peu.
Grain SA e kgatha tema efe temong ya Afrika-Borwa?
Motšweletšamabele yo mongwe le yo mongwe mono Afrika-Borwa o swanetše go phegelela go ba leloko le le feletšego (fully-fledged member) la Grain SA le le nago le maatla a a tletšego a go bouta (full voting powers). Grain SA ke mahlo, ditsebe le molomo wa motšweletšamabele tikologongtemo ye e raranago go ya pele le gona ye e kwago kgatelelo ye e golelago godimo ya maatla a ka ntle a go swana le phadišano ya lefase (global competition). Ge phadišano mmarakeng matšatšing a lehono e le tlhohlo go motšweletšamabele yo a theilwego gabotse, na bothata bja batšweletši ba bafsa bja go itlhoma bjalo ka batšweletšikgwebo ba ba atlegilego le gona ba kgotlelelago, bjona ke bjo bokaakang Ntle le thušo ya mokgatlo wo o tiilego wa setsebitsebi wa go swana le Grain SA, tlhohleletšo le tšhireletšo ya dikgahlego tša batšweletšamabele bohle nageng ye e tlo ba kotsing?
Ge o na le nnete ya gore o tseba gabotse seo se nyakegago temong, ke nako ya go oketša naga ye o e dirišago. Re hlwa re ekwa batho ba bantši ba ngongorega ba re naga ye ba e lemago ke ye nnyane kudu - afa wena o diriša naga ye o nago le yona ka botlalo Na e ka ba poelo ya seo o se tšweletšago seripaneng sa gago sa naga e ka godišwa mohlamongwe Afa o ela dikeletšo tšohle tšeo o ka di hwetšago hloko - gopola gore ka mehla go na le batho bao ba go fetago ka tsebo mme ka tlwaelo ba ka se gane go go thuša?
E ka se swane ka mmala, bogolo (putšo) le dipharologantšho tše dingwe tša dibjalo.
Mafela a swanetše go tlošwa megwang a omišwa mme a bolokwa lefelong le le swanelago (le le šireleditšwego, le omilego le gona le fifetšego).
Mohola wa kalafo ya peu le taolo ya boleng.
Twantšho ya dikhemikhale (round-up ready maize).
<fn>PulaImvula. Inputs.2008-07.nso.txt</fn>
Lenaneo la 1: Kokeletšo ya ditšhabatšhaba ya theko ya mehuta ya menontšha.
Theko ya ditšhabatšhaba ya dikhemikhale tša temo e nameletše kudu lebakeng la dikgwedi tše lesomepedi tše di fetilego. Nyakego ya dikhemikhale tše di itšego e goletše godimo ka lebelo go feta kokeletšo ya tšweletšo ya tšona. Motšhelo wo o beilwego ke Tšhaina godimo ga diyantle gammogo le theko ya godimo ya oli ye e sego ya hlwekišwa ("crude oil") e huetša theko ya dikhemikhale tša temo kudu. Tekanyo ya 99% ya ditswaki tšohle tša dikhemikhale tša temo mono Afrika-Borwa di tšwa dinageng tša ntle, mme ka ge ranta e fokola ge e bapišwa le tšhelete ya dinaga tše bohlokwa ("major currencies"), taba ye le yona e huetša theko ya dikhemikhale tše.
Go fokotša kgonagalo ya go folotša ga dibjalo le go godiša totolo ya dijo tša setšhaba.
Merero yohle ye e fapafapanego yeo e bopago karolo ya lenaneo la rena e lebišitšwe phethagatšo ya dinepo tša rena - dikopano tša dihlophathuto, ditekotaetšo (demonstration trials), matšatši a balemi, popo ya ditirišano, phadišano ya Molemi wa Ngwaga, Lenaneo la Balemi ba ba tšwetšego pele (advanced producers), dithuto, dikgašo tša seyalemoya le Pula/Imvula.
Fao go kgonegago, motšweletši o swanetše go šoma a noši, ke go re ga a swanela go ba leloko le sehlopha. Seo re se lemogilego ke gore fao batho ba šomago ka sehlopha go hlwa go eba le diphapang tše kgolo tšeo di šitišago tšwelopele. Batho bao ga ba kgone go nepiša tšweletšo.
O tsenela kontrakapapatšo ye e šupetšago thekišo ye e itšego, ka baka lang?
Gore o hwetše poelo ye kaone.
Tlhaelelo ya potasiamo e ipontšha ka go se mele ka tshwanelo ga sebjalo gammogo le go sehlafala goba go omelela ga merumo ya matlakala. Ka ge potasiamo e thetha le sebjalo dibontšhi tša tlhaelelo di tšwelela pele matlakaleng a a godilego. Sebontšhi se sengwe sa tlhaelelo ya potasiamo ke go fokola ga manono, seo se hlolago mathata a go wela fase (lodging), go fokotšega ga bokgoni bja go lwantšha malwetši le bokgoni bja go kgotlelela marega ga dibjalo tša marega tša ngwaga le tša ngwagangwaga.
Diphetleko tša potasiamo tšeo di hwetšwago ka mekgwa ya go fapafapana di a bapetšega. Diphetleko tše di theilwego go mmu wa ka godimo wa mohuta wa sehlaba ga di tshepege bjalo ka dišupi tša tlhaelelo ya potasiamo ka baka la go nwelela ga yona mmung wa ka fase.
Go ya ka kahlaahlo ye bonolo ya ka godimo o kgona go lemoga ka fao go lego bohlokwa ka gona gore o leše diruiwa tša gago ka tshwanelo. Nepo ya go rua diruiwa ke go rekiša ditšweletšwa tša tšona (go swana le maswi, boya bja dinku goba boya bja masaeboko (mohair), goba go rekiša bana ba tšona (mamane, dikwanyana, diputšane), goba go ja nama ya tšona. Ge diruiwa di fepša gabotse le gona di hlokomelwa ka tshwanelo, di tla go tšwela mohola ka go godiša poelo ya polasa ya gago.
Boloka sedirišwa ka bobolokelong ge go kgonega le gona tloša boima dithaereng ka go lekeletša maotwana.
Setšidifatši (cooling system) se ka lahlegelwa ke seo se tšidifatšago entšene (coolant) mme entšene ya fiša go fetiša, seo se ka senyago dipering, diphistene, le dibelefe o šoro.
Lekola "fuel sediment bowl".
O ka gopola gore tše re di boletšego ka godimo di ra mošomo wo mogolo, eupša ge o ka phetha dikgato tšeo ka mehla trekere ya gago e tla dula e go šomela mme o tla kgona go buna mabele a gago mafelelong a sehla.
Kgotholla diteng tša diswaramonontšha, diswarasebolayangwang le diswarasebolayakhunkhwane mme o hlwekiše diswaro tše gammogo le "seed hopper bottoms", go šitiša ruse.
Byline: Taodišwana ye e beakantšwe ke Jane McPherson go tšwa go Thuto ya Tšwetšopele ya Bokgoni bja Theknikhale ya Grain SA.
Hlahloba botlase bja diswarapeu tša mohuta wa poleite (plate-type seed hopper bottoms).
ntlongpolokelo. Thekga plantere ka dikota gore maotwana a tloge fase.
Create a Fact Box: Quick Facts...
Na Bt ke mokgwa o noši woo o tsentšwego leheeng ka tirišo ya leabela?
Na lehea ke sebjalo se noši seo se tsentšwego Bt ka tirišo ya leabela?
Go na le dintlha tše mmalwa tše bohlokwa tše di sepelelanago le thuo ya dikgomonama ye e hlolago poelo ye kaone, yeo e lego mohuta wa thuo wo ka tlwaelo o ratwago ke batšweletšamabele. Dintlha tše tšohle di kgokagane kudu le maemo le ge e le boiketlo bja kgomo.
Ke tlo se tšweletša neng mme ke tlo se rekiša neng?
Hlahloba maemo a ditšhelete a kgwebo ya gago yohle.
Akanya palomoka ya ditshenyegelotšweletšo malebana le hektare le tone ye e tšweletšwago.
Go kaonafatša tshepelo ya go tšea diphetho (decision-making process) mabapi le taolopapatšo - eng, neng le gona kae?
La mathomo: mabaka a phepo ao a huetšago dithekišo tša ditšweletšwa le dilewa tša temo a akaretša diphetho mabapi le tšweletšo, boso, disenyi le malwetši, lefelo leo go bunwago go lona le ditšwantle.
Go na le mabaka a a fapanago ao a dirago gore dithekišo tša ditšweletšwa tša temo di fetogafetoge. Lehlakoreng la phepo go fetoga ga diphetho tša batšweletši mabapi le tšweletšo, maemo a boso, disenyi le malwetši le ditiragalo tše dingwe tša sewelo di huetša lefelo leo le bjalwago, dipuno le dithekišo. Batšweletši ba kgona go laola dintlha tše dingwe tša phepo, eupša e sego tšohle. Le ge batšweletši ba leka go lekantšha phepo le nyako, tlhago e ka ba šitiša. Motšweletši a ka itokišetša dithekišo tše di akanywago goba ditetelo tše di amanago le lefelo leo go tlogo bjalwa dibjalo tše di itšego, mafelelong a tla a hwetša puno ye e lego ka fase ga palogare goba dibjalo tše a di bjetšego di tšweleditšwe ka bontši go fetiša (pheteledi), seo se gatelelago dithekišo fase, goba setšweletšwa seo se rekwa nageng ya ntle sa rekišwa ka thekišo ya fase mono gae.
Didirišwa: na o swanetše go ithekela tšona goba wa di hira goba wa kgopela thušo ya mokontraka?
Molemi o swanetše go kgetha ge eba o nyaka go ithekela didirišwa tšohle go phetha mešomo ye e akantšwego ka nako, go hira didirišwa tšeo a di hlokago goba go diriša bakontraka. Balemi, kudu bao ba sa thomago, ba swanetše go ela ditshenyegelotii hloko tše di akaretšago konalo (depreciation), metšhelo, pabalelo, inšorense le tswalo ya tšhelete ye e adimilwego, tšeo di sepelelanago le go ithekela didirišwa tšohle. Pušetšo ya tšhelete yeo e adimilwego go reka didirišwa tše di hlokegago e ka gogiša kgwebo ya gago boima le go e wetša mathateng. Le ge go le bjalo, go hlokega ga didirišwa tše di nyakegago go ka šitiša molemi go bjala goba go buna ka nako.
Motšweletši yo mongwe o na le mašemo a mantši ao a nyakago go a beakanya/ lema/hlagola ohle mola batšweletši ba bangwe ba na le tšhengwana e tee fela - mongwe le mongwe o dumeletšwe go beakanya /lema/hlagola dihektare tše kae?
Ge se sengwe se ka senyega trekereng se swanetše go lokišwa ke mang?
Ke mang yo a swanelago go otlela trekere Go ka kgopelwa mang go otlela trekere?
Re lemogile gore batšweletši ba bantši ba palelwa ke go tšwela pele ka baka la ge ba sa kgone go diriša ditrekere le metšhene ye e lekanago, goba ka baka la maemo a a fokolago a didirišwa tše. Trekere ga e tšwele motšweletši mohola ge e sa kgone go šoma - ka lebaka lefe kapa lefe.
Tšeo re di dirago ke dife?
Ditshenyegelo di ka arolwa ka magoro a mabedi - ditshenyegelothwii (direct/variable costs) goba tšeo di ka fetogago, le ditshenyegelotii (over-head/fixed costs) goba tšeo di sa fetogego.
Go bohlokwa kudu gore ditaba tšeo di amago tšhelete di beakanywe gabotse pele ga ge go bjalwa dibjalo dife goba dife. Go kaone kudu go lema le go bjala tšhemo ye nnyane ka tshwanelo go ipha sebaka se sebotse sa go ba le poelo. Gantši go na le ditshenyegelo tšeo di sa naganwego ka nako ya go beakanya pšalo - mo tlase re fa mohlala wa mekgwa ya go lema yeo e ka nyakegago tshepetšong ya go tšweletša dibjalo.
A re re motšweletši ga a kgone go diriša naga ya gagwe bjalo ka toto mme o swanetše go tšweletša toto ya mohuta wo mongwe. Ke mo inšorense ya dinyakwapšalo (input insurance) e bago bohlokwa. Inšorense ye e hlamilwe go šireletša motšweletši mabapi le ditiragalo tša tlhago (acts of God), e sego mabapi le mekgwa ye e fokolago ya bolemi. Ka mantšu a mangwe, motšweletši o swanetše go diriša mekgwa ye mebotse ya go lema le gona o swanetše go ba le bohlatse bja palogare ye e amogelegago ya poelo lebakengtelele (acceptable long-term average yield) ge a nyaka go fiwa inšorense ye. Ba khamphani ya inšorense ba tla lekola tšwelopele ya motšweletši go tloga mathomong mme ba ka gana go šireletša dibjalo ka nako ye nngwe le ye nngwe - ba tla kgonthiša mohuta le botebo bja mmu, phetleko ya dišupommu, tshepetšo ya pšalo, kgetho ya khalthiba, monontšha, pego mabapi le go tšwelela mmung ga dibjalo (emergence report) le taolo ya mengwang le disenyi, mme ge tšohle tše di sa sepelelane le ditšhupetšo tša khamphani, ba tla gana go šireletša dibjalo tšeo.
Ge kgopelo ya gago ya inšorense ya dinyakwapšalo e dumelelwa, khamphani yeo e karanta (tiišetša) palo ye e itšego ya ditone goba ditseno (go na le maikemišetšo a a fapanago ao a šomago ka go fapana ganyane). Le ge go le bjalo, inšorense ye e šireletša tekanyo ya 60% - 65% fela ya tšeo di akaretšwago (of the insured value). Bjalo ka mohlala a re re palogare ya poelo ya gago lebakengtelele tšhemong ye e itšego ya lehea ke ditone tše 4/hektare, tšeo thekišo ya tšona e ka bago R1 500/tone (ke go re mohola wa tšeo di šireleditšwego ke R6 000/hektare). Inšorense ye e karanta karolo ya 60% fela ya mohola woo, e lego R3 600/hektare. Elelwa gore re boletše ra re ditshenyegelo tša tšweletšo e ka ba tikologong ya R4 500/hektare. Ka mantšu a mangwe, mohola wa karolo ye e karantiwago ke inšorense (R3 600/hektare) e fetwa ke palo ya ditshenyegelo tša tšweletšo (R4 500/hektare). Ge o le mokgatlokadimo o ka se rate go adima motšweletši tšhelete ka go tseba gore ge go ka ba le kotsi ya tiragalo ya tlhago, moadingwa a ka se kgone go bušetša kadimo - le ge a na le inšorense ya dinyakwapšalo. Se lebale gape gore inšorense ye e a tura - ngwageng wa go feta batšweletši ba ba hlabologago ba kua Freistata-Bohlabela bao ba bjetšego korong, ba ile ba swanela go lefa palo ye e fetago R850/hektare mabapi le inšorense ya dinyakwapšalo.
Bjalo ka motšweletši o tšwela batho ba Afrika-Borwa mohola - ithete ka ge o le yo mongwe wa batšweletši bao ba fepago le gona ba apešago batho ba lefase!
Beakanya ntlo ya 3 (tloša malao a kgale).
Sarah, Monica le Dawid.
Go laola ka nepagalo go ra gore mediro ye mene ya taolo, e lego peakanyo, thulaganyo, tirišo le taolo, e swanetše go phethagatšwa ka moo go nepagetšego. Modiro wo mongwe le wo mongwe o swanetše go phethagatšwa ka tlhokomelo ye e nyakegago gore kgwebo e sepele ntle le bothata ka go ya ga nako go phethagatša dinepo tše di beilwego, go swana le go hlagiša poelo.
<fn>PulaImvula. Planning(wheat).2011-03-14.nso.txt</fn>
Go bohlokwa go tšea sešupommu seo se emelago mmu wa tšhemo yohle (representative sample) tšhemong ye nngwe le ye nngwe. Boima bja mmu wo o ka ntšhwago lefelong la hektare go ya botebong bja 15 cm e ka ba ditone tše 2 400, go ya ka mokgwa wa go lema (soil tilth), le kgobokanyo le kgohlagano ya mmu. Sešupommu se se romelwago laporotoring mafelelong, se ka kala 0,5 kg, mme karolo ye e fetlekwago e ka kala dikramo di se kae fela. Ka fao go bohlokwa kudu go hlaola mašemo ao botebo bja ona bo sa swanego gohle le ao a nago le mabu a mehutahuta, le ge e ka ba mafelo ao a sa emelego tšhemo yohle. E sa le tlwaelo (norm) gore batšweletši ba diriše monontšha go ya ka tekanyo yeo gantši e lebanego tšhemo ye kgolo (calibrated for a whole block of land), ntle le ge ditlhamo tša GPS le tša go laola bokaakang bja monontšha di hlomeletšwe plantereng.
O tlo thoma neng go lema?
Go tlo dirišwa sedirišwa sefe?
Na motho o kile a go eletša ka ga monontšha wo o nepagetšego malebana le tšhemo ye nngwe le ye nngwe le sebjalo se sengwe le se sengwe seo o se bjalago?
Dinolofatši tša go rua dikgomo, ditlhamo tša go swaya, dihlare le dithulusi tša go di noša, sekala, pukurekoto.
Beakanya ntlo ya 3 (tloša malao a kgale).
Ka fao, go phetha dinepo tšohle tša kgwebo ya gago go nyakega le gona go bohlokwa kudu gore o ele phethagatšo ya maano ohle hloko go ya ka maemo a a nyakegago ao a beilwego.
Tšona ke ditšhelo tšeo di swarago peu le monontšha. Di ka bopša ka plastiki ye maatla goba tshipi.
Na palotebanywa ya ka ya dibjalo tšhemong e be e le efe?
Na palo ya makgaolakgang ya dibjalo tšhemong e ile ya ba efe?
Na ditrekere tša ka di lekane ge ke nyaka go lema mašemo a ka ohle?
Mathata ao a lebanego batšweletši ba ba hlabologago ke afe?
Go bohlokwa kudu go intasteri ya mabele gore mathata ao a šitišago batšweletši bao ba hlabologago go fetoga batšweletšikgwebo a hlaolwe le go rarollwa.
Gantši batšweletši ba hloka tsebo ya go lokiša le go hlokomela ditlhamo.
Mekgatlo ye mentši yeo e adimago batšweletši tšhelete e nyaka peelo (bond) mabapi le phahlo (property) yeo e rekwago go lota kadimo. Batšweletši bao ba hirago naga goba bao ba dulago nagengkopanelo ga ba kgone go diriša naga yeo bjalo ka toto (security) mme ka fao dikgopelo tša bona tša go adima tšhelete ga di atlege.
Morago ga lebaka la mengwaga o ile a hudugela Witsieshoek, a dula gona. Ka nako yeo o be a sa šoma meepong ya tikologong ya Goldfields ka kontraka. Ka 1991 David o ile a lemoga gore Mmušo o nyaka batho bao ba nago le kgahlego ya go reka dipolasa seleteng sa Kestell. Ka ngwaga wo o latelago a hira polasa yeo a e lemago gonabjale. Ka morago o ile a kgona go reka polasa ye ka kadimo ye a e filwego ke Land Bank. Bogolo bja polasa ya David ke dihektare tše 272 mme seripa sa dihektare tše 252 ke nagatemego.
William o re o nyaka go hlolela bana ba gagwe dibaka tšeo yena a bego a di hloka. Morwedi wa gagwe yo mogolo o ngwageng wa bone wa go ithutela B. Com, wa bobedi o ngwageng wa boraro wa dithuto tša Boentšenere bja Motlakase (Electrical Engineering), yo monyane o swere ngwaga wa bobedi Kholetšheng ya Bongwaledi (Secretarial College), mola morwagwe yo a bitšwago "Johannes, molemi", a tsena sekolo kua Senekal fao a lego mphatong wa 2 (grade 4).
O rekišetša bašidi mabele (goba a rekišetšwa mmaraka wo o a išago dinageng tša ntle).
Tše o bonago gore e ka ba ditšhošetšo mabapi le tšwelopele le katlego ya gago ke dife?
Ka moo pula le marothodi a yona a huetšago mmu le seo se ka dirwago go fokotša tshenyo yeo e hlolwago ke dipula tše di nago ka maatla, ke dintlha tše bohlokwa kudu go motšweletši.
Ke thomile tlhatlamano ya mananeo ka go diriša ditaodišwana tše di tšwago go Pula/Imvula go ahlaahla potšišo ye: Na motšweletši ke yena a tlilego go solelwa koketšo ya theko ya dijo?
A kaonafatša pharologano ya diphedi tša naga.
Lefelo la mošomo le swanetše go dula le hlwekile. Mafelo le dipanka tše di lego ditšhila di hlola dikotsi.
Ge o tlema ka popojane (sepanere), o e goge, o se ke wa e gatelela. Ge o gapeletšwa go e gatelela, phurulla seatla o diriše legoswi. Ka go realo o tla kgona go šireletša dinoko.
Go feta fao dithekišolehea tša ditšhabatšhaba di fetogafetoga letšatši ka letšatši go ya ka seemo sa ditšhabatšhaba.
Thekišo ya lehea e theilwe godimo ga lefelo la Randfontein (Gauteng) (reference point).
Ge lehea le sa rekišwe semeetseng mola le bunnwe (ge le bolokwa pele ga ge le rekišwa) go tlo ba le ditshenyegelo mabapi le polokelo.
<fn>PulaImvula. Shortcuts(maize).2011-07-07.nso.txt</fn>
Temopabalelo ke mokgwa wo o hlamilwego go šireletša mmu, go kaonafatša boleng bja mabu le go bušetša mmu maemong a wona a mabotse a go nona. Go ya ka temopabalelo le gona motšweletši o swanetše go diriša ka botlalo mohola wa dibjalo tše di fapanego ka mokgwa wa phetošopšalo, woo ka wona lehea le bjalwago ka tšhielano le dibjalo tše dingwe. Gape ka go tšweletša dibjalo tše di fapanego, motšweletši o thuša go fokotša dikgonagalokotsi (risks). Gopola mantšu a a rego: "Se boloke mae ohle tshaaneng e tee".
Tlhokego ya tšhelete ya go reka plantere ye e bjalago moo go sa lengwago legatong la plantere ya ka mehla, e dula e le bothata bjo bogolo go batšweletši ba bantši. Theko ya gonabjale ya plantere ye e bjalago direi tše pedi, ya mohuta wa go bjala felo fao go sa lengwago, e ka ba gare ga R50 000 le R80 000.
Batho ba bantši ba dumela gore kua Asia dinawasoya le kgale di be di dirišwa fela morago ga go bedišwa (fermentation process), seo se fokotšago bokaakang bjo bogolo bja seo se bitšwago "phytoestrogens", se se hwetšwago sebjalong se setala. Le ge go le bjalo, maina a a swanago le "soy milk" a šetše a dirišitšwe go tloga ka ngwaga wa 82 AD (Morago ga Kriste) mme go na le bohlatse bja tirišo ya "tofu" ka ngwaga wa 220 AD.
Lefelo la Uphuzane le hwetšwa dikilometara tše 25 go tloga Paulpietersburg, karolong ya Leboa ya KwaZulu-Natala, hleng ga noka ya Bivane. Tikologo ye ke ya magaeng a mmaruri, ya infrastraktšha ye e fokolago; go feta fao batšweletši ba gona ba hloka tsebo le bokgoni bja go lema ka bobona le gona ka mokgwa wa go phegelela.
Seswantšho sa 1: Sehlophathuto sa Khanyayo kopanong ya sona.
Go bea dinepo go amana le potšišo ye "eng" tirong ya temo, e lego go hwetša dikarabo tša potšišo ye "Na re nyaka go kgona eng?
Go kgonthiša gore ditšweletšwa tše di feletšego (end products) di sepelelana le ditšhupetšo tša mmaraka - mohlala: molaodi wa tšweletšo o swanetše go bea dinepo mabapi le tšweletšo tšeo di sepelelanago le dinyakwa tša mebaraka. Dinepo tše e ka ba tše di amanago le bogolo, mmala goba boleng.
Lebelo la silintere/rothara ke le legolo, sebaka sa semenya ke se sesesane (high cylinder/rotor speeds, narrow concave spacing).
Ditshenyegelo tše di okeditšwego mabapi le go omiša peu le tahlego ka nako ya go fola ge mabele a bunwa a le monola go feta.
Buna seripa sa tšhemo mme o leke monola peung.
Hlwekiša bobolokelo gabotse pele ga ge mabele a tsenywa.
Maemo a mabele a a bolokilwego a laolwa ke tsenelelano ye e raraganego ya mabele, tikologokgolo (macro environment) le tikologonyane (micro environment), mehutahuta ya diphedi tše di akaretšago diphedinyana tša go swana le mouta, dikhunkhwane le tshwela (mite), le diphoofolo tša go swana le dikokoni le dinonyana, tšeo di ka a hlaselago. Mabele ke mothopo wo mobotse kudu wa phepo mme tshenyo yeo e hlolwago ke diphedi tše di boletšwego e bitšwa tshenyego ya "bio".
Taolo ya sekhemikhale e akaretša tirišo ya dihlare tše di ngwadišitšwego tše di fedišago difankase le dipakteria tše di sepelelanago le bolwetši bjo bo itšego mabakeng a a itšego. Theko ya sehlare sa mohuta wo e swanetše go akanywa pele ga ge se dirišwa - re eletša balemi gore ba rerišane le moemedi wa dikhemikhale tša temo goba modirišani wa temo wa kgauswi gore ba sedimošwe mabapi le tirišo ya dikhemikhale.
Mohlamongwe bolwetši bjo ke bjo bošoro go feta a mangwe ao a lego bohlokwa lehlakoreng la kgwebo mme bo laolwa ka phetošopšalo. Bolwetši bjo bo hlasela thito ya sebjalo mme bo fokodiša mafelo a magolo fao thito e tšwelelago mmung; se se ka dira gore sebjalo se obege le go wela fase ge phefo e foka ka maatla. Ge sebjalo se wele hlogo ya sonoplomo e kgwatha fase mme e ka hlaselwa ke difankase pele ga ge nako ya go buna e fihla.
Dibokosegi (Agrotis Segetum) le dikhunkhwane tša "spotted maize beetle" (Astylus Atromaculatus) tše di godilego, "doodhouertjie" (Protostrophus Sulcatifrons) le "harpalus beetle", di senya dibjalwana tše nanana kudu mme di ka fokotša palo ya dibjalo tše di medilego gabotse ka moo poelo ye kaone e ka se bego gona.
Go na le dibolayakhunkhwane tše mmalwanyana tšeo di ngwadišitšwego go laola dikhunkhwane tša mehutahuta tšeo di gomarelago sebjalo. Le ge go le bjalo, go bohlokwa gore molemi a tsebe gabotse gore ke khunkhwane efe yeo e hlolago tshenyo le go diriša sebolayakhunkhwane sa maleba ka moo go nyakegago ka nako ya maleba. Se se ka fapana go ya ka mohuta wa khunkhwane le kgato yeo sebjalo se lego go yona bophelong bja sona.
Bolwetši bjo bo hlotše ditahlegelopoelo tše kgolo mengwageng ya kgauswana le gona bo dira gore dibjalo di wele fase (lodging).
<fn>PulaImvula. SurveyMaize.2010-02.nso.txt</fn>
Re reng mabapi le tirišo ya bakontraka ba temo?
Lekola maemo a mathopo a meetse o kgonthiše gore ga a letefala (seka sepontšhe) ka baka la go tšhilafatšwa ke oli.
Lekola mathopo ao a kgokaganyago sehlwekišamoya o kgonthiše gore dipatiši di tiile.
Lenaneong le lengwe le le lengwe go tšwelela dinyakego go ya ka moo batho ba lemogago mošomo wo o phethwago. Tikologong ya Taung / Hartswater le mafelong a mangwe diprofenseng tša Leboa-Bodikela le Freistata go na batšweletši bao ba kgonago go nošetša mašemo a bona. Le ge ditheo tša tšweletšo ya lehea mašemong a a nošetšwago le mašemong a a sa nošetšwego di swana, go na le dintlha tše dingwe tšeo di swanetšego go elwa hloko. Re ngwadile dithuto tše pedi gape, e lego Tšweletšo ya Lehea Mašemong ao a Nošetšwago le Tšweletšo ya Garase (barley) Mašemong ao a Nošetšwago.
Tlhokego ya tsebo, bokgoni le boitemogelo.
Peakanyo ya Polasa le Tekanyetšo ya Methopo.
Le ge ba Goodyear ba diriša dimateriale tše di kaonafaditšwego kudu tšeo di šireletšago dithaere gore di se senyege gabonolo, raba yona e mona oli, krisi, makhura le ditološi tše dingwe gabonolo; go feta fao e fokodišwa ke phišo le seetša.
Dintlha tše di raranego tše di ngwadilwego lehlakoreng la thaere di bohlokwa kudu go hlaola bogolo bja thaere le ditšhupetšo mabapi le tirišo ya yona.
Mabele a batšweletši ba mono Afrika-Borwa, bao ka kakaretšo ba lemago tikologong ye e omilego, a swanetše go phadišana le mabele ao a tšwago dinageng tša ntle. Mabele a a tšweletšwa mabakeng a makaone a klimate mme a mangwe a fokoletšwa theko ka thušo ya mebušo ya dinaga tša ntle.
Dihleng tše botse go tšweletšwa lehea le le fetago tekanyo mme ga go na dibjalo tše dingwe tšeo di ka bjalwago go hlolela batšweletši poelo - mabelethoro, sonoplomo le dinawasoya di tšweletšwa go fetiša mme thekišo ya gonabjale ya korong e šitiša balemi go e tšweletša mašemong ao a sa nošetšwego.
Bahlankedi ba bangwe (bureaucrats) Kgorong ya Ditaba tša Naga ga ba kwešiše temo.
Maikemišetšo ao a dulago a fetoga.
Gantši medu ya mengwang e tsenelela fase le gona e phatlalala go feta ya dibjalo, ka fao mengwang e kgona go phologa gabonolo ge a bapišwa le dibjalo. Mengwang ya ngwagangwaga gantši e boloka phepo ka bontši dikarolong tša yona tša ka fase ga mmu - bokgoni bjo le bjona bo e thuša go kgotlelela mabakeng a boima.
Lenaneo la 1: Tšweletšo ya korong lefaseng ka bophara (dimilione tša ditone).
Mohistori wa Moisemane, H.G. Willis, o kile a bolela a re histori ya batho ke peano gare ga boithuti le kotsi. Go batšweletši ba dibjalo mafelong ao pula e nago selemo mono Afrika-Borwa, kudu bao ba dulago dikarolong tšeo di tlogago di omile (semi-arid), peano ye ke nnete ya letšatši le letšatši.
MogaLe: Ke ile ka šišinya leina la gago go morena Sebata bjalo ka yo mongwe wa batho bao maina a bona a ka bewago lenaneong la bao ba ka kgethwago go emela mokgatlo.
raMonna: (O a sega) Gape ge nka tlogela go ba senatla go tla etša ge ke tlogetše go ba Ramonna. Bjale Ramonna e tla šala e le mang?
LeSoSo: Bophelo ke tšhelete le kgale. O a lebala gore le wena o be o fela o mpotša gore Maite o a go fetogela nakong ya ge o sa hloka.
CheriSe: Ke botšišitše bao ba go tsebago go ba go fihla ke go hwetša bjalo ka ge o mpona. Kgane ke molato ge ke dirile seo?
Max: E re ke go nyetlele. Nna ka gore ke nna ke phelago ngwakong wa Lesoso, ke bona makgotla ohle ao go ona go bolelwago batho ba go swana le tatago. Ke kgona le go kwa tšeo ba di bolelago ka ge ke ba fepa ka dijo le dino. Ga ba ntšhetše, ba re kgane ke seota sa setholo ka ge nna ke se ka ka ka latišiša mahumo bjalo ka bona. Motho ge a na le sa gagwe, kudu se se sa mo lebana, o atiša go nagana gore ge motho a bonala a hlaka, ke gore ga se a hlalefa ebile ga a tsebe selo goba go kwešiša seo yena a se kwešišago.
raMonna: Lesoso o tseba ka taba yeo?
Max: Le wena o a bona ka mahlo. Gape polasa ye e laetša gore ge e be e sa swerwe ke wena e be e na le diphoofolo tša mehutahuta.
LeSoSo: O ra bjang ka gore o be o eme mmileng, le gona o dio tla sefatanageng sa ka wa ba wa namela re se ra hlwa re apišana?
SeBaTa: Ke mang yoo?
MaiTe: (Ka lethabo) Oo! Ge a fela a re "My two sons, my two sons", ge a le mo o a rereša?
Max: Ga go gona. Ga re tšwele pele. Ke mmoditše le gore re leke go lema mogola wo re bjale pherefere. E sa le a re o tla nyaka terekere. Ebile ke dikgwedi tše hlano mola nako ya dipula le yona e fihlile.
MaiTe: Ba nyaka lena gore ba tle ba le rutišiše molao. Ke naga ya tokologo ye. Ga go sa na monna wa go hloriša mosadi fa.
MogaLe: Ge go le bjalo, re reng re etšwa masolo a go rapa bakgethi?
MogaLe: Ga ke tsebe, ka gore ge yo mongwe a be a ka re o a nthuša, ba bangwe ba be ba etla go yena ka pela ba mmotša gore, 'yo ke yola wa go thušwa ke mohlokomedi.'
Max: Ga go phapano ya selo mo. Goba o re wena ka gore o be o ipatile le bao ba bego ba tsena dikolo ge rena re lebeletše go lwa fela, maikemišetšo e le gore ba tle ba laole ge rena re thopile ntwa?
LeSoSo: Nnete re e lwetše gomme re humane tokologo. Ga bjale mongwe le mongwe o emelela mpa ya gagwe.
MogaLe: O gapeletšwa ke eng go dira seo Gape o ngwana wa rena monna?
SeBaTa: (Ka go hlonama) Com, o ra gore ga o lemoge gore manaba a go palediša bathobaso go ikema kgwebong ga ba kaaka?
LeSoSo: O a tsebana le Comrade Sebata?
nadine: Nako ye nngwe kgwebo e ba ka yona tsela ye.
nadine: O be a dula foleteng ya ka, ke mo fepa, ke mo rekela diaparo, ke mo fa tšhelete ya boithabišo, ke mo iša maikhutšong; ke re ke mo direla tšohle.
MogaLe: (Ka go kgala) Tlogelang go lwa lena ba babedi.
MaiTe: Nkele ga e sa le wa go tšhošetšwa ka patla, Tokologo. E tla mo retetša. O gotše motho yola. O bona se a se dirago.
MaiTe: Ke ra wena ke re o tsenwe ke eng?
MaiTe: Ntie fela wena, o tla bona gore molao o ema le nna.
MaiTe: (O tabogela ka pele ga Mogale) O ya kae, Mogale?
LeSoSo: O nkwele. (O retologela go Nadine gomme o tswalela lebati ka go le gapeletša, ebile a thula Cherise ka lona) Nadine moratiwa, a re tsene ka ntlong re itebatše segafa se sa go tšwa Angola.
aLFonSo: Ga ke tsebe. Ga ke kgone go ipea seemong sa gagwe sa go dira gore a re tlogele.
raMonna: (Ka go ngenega) Hai! Tlogela ditaba tšeo o khutše mogwera. O tla tloga o itsošetša dihlabi.
SeBaTa: Ga o rereše, comrade Mogale.
MogaLe: Morena Sebata, mošomo wo wa rena, ke wa dihwirihwiri. Re bolela ka batho le gona re bolela le batho ba bantši ba go tseba dipipimpi tše dikgolokgolo tša batho ba bagologolo. Ke dio bolela ka ye ya dikoloto tša panka ka gore ke yeo ke šomago ka yona.
LeSoSo: Mogale, o ntlhapaotše go lekane! Bjale ke ya go go boletša go ba mokgatlo gore o mpitša lehodu o se na bohlatse.
LeSoSo: E re ke ye go bona gore ke mang. O a emelela gomme o leba mojako go bula. Ge mojako o bulegile, Lesoso o ema fao ntle le polelo a gakanegile.
LeSoSo: Ga re bapale, Mashadi.
MaiTe: Dumela, Tokologo ngwanaka. O reng o dio re gata gare ga beke ye talatala?
MaShadi: Kae Mošomong Ga a na mogwera fao?
LeSoSo: Oo! Nna ke be ke se sa gopola. Ke dio re kgane ke yo mongwe wa bo mabinabosolwa.
LeSoSo: (Ka go galefa) Batho ba ba nyaka eng ka mo?
TokoLogo: Ge le leka go mo kgala o reng?
Ke mosegare ka boemafofaneng. Sebata o na le Lesoso, ba jele koto.
MogaLe: Maite, ke tla ba ka go opa ka legoswi. Tloga mo ke nyaka go kgala ngwanaka.
SeBaTa: (Ka tlabego) O ra bjang monna?
TokoLogo: Ga go bjalo mme. Ke wena o tsebago gabotse gore pitša yona ga ke e tšhabe.
SeBaTa: Mokgatlong wa rena re etiša dihuswane pele.
LeSoSo: Tsoga, morwa. Ke wena o nnoši o šetšego dikgopolong tše bjalo. Ntwa e fedile, bokhomoreiti bo fedile morwa. Go šetše go itebalebela le ba malapa a gaborena.
aLFonSo: (Ka go se kgolwe) Aowa! A go šia eng?
TokoLogo: O a bakile bjang?
MogaLe: Efela re be re le ba bantši, le gona go phatlalala le naga. Ga ke kgolwe gore matsapa a ka a dirile diphetogo.
MogaLe: (O a emelela, o swara Nadine ka seatla gomme o ikemišetša go tšwa) Ke a leboga, Nadine.
MaiTe: Le ge nka se go botše, batho ba ba gotše ba a di bona!
LeSoSo: Kae Go thwe ga a sa rata go bolela le motho. Ngaka le yona e mmoditše gore a khutše ga lebakanyana?
Max: Ke efe yeo?
MaiTe: Mosadi, o motho wa mathata. Ke be ke nagana gore ke na le mathata, eupša go a gago a ka e dio ba seolo se bapetšwa le dithaba tša Leolo. E dio robala gore re lale re eletšana, o tla tsoga o sepela gosasa.
TokoLogo: O ra gore o ka se dio dirwa ke mang le mang mošomo wo?
TokoLogo: Ke a leboga, batswadi ba ka. Le nna ke tla leka ka mo nka kgonago go hlahla ngwana yola wešo. (O phumola megokgo, a ba a buša moya wo montši) Re ka tšwela ka ntle go bona sefatanaga sa lena bjale?
MaiTe: (O ema a befetšwe gomme o kakatlela Nkele ka diaparo) Nkele! Nkele! O tsenwe ke eng na Motho yo ke tatago. O bolela bjang le yena?
LeSoSo: Ka nnete. Ke mang monna wa mahlatse wa go kgona go gapela sefoka sa go etša wena lešakeng la pelo ya gagwe?
TokoLogo: Ke ra gore o mahlatse monna. Leboga bophelo. Leboga le ge o kgonne go phonyokga lehu gantšintši ge o be o le lerabele kua gageno. Ke wena o ntlhalošeditšego ka mo o tšwelego ka lešobana la nalete mohla moetapele wa lena a bolawa ga sehlogo a sa iketlile, thoko ga noka sekgweng. Go laetša gabotse gore Modimo o rata o phela. Go na le seo a ratago o eba sona. Tsena sekolo gore o kgone go hlokomela mmago le ngwaneno Tsitsi. Ngwana wa monna molao o o tšea tseleng. Ka le lengwe la matšatši tatago o tla go amogela.
TokoLogo: (Ge a bona tšeo o a emelela, o a tšwa) Mme! Nna ke sa ya go bona bagwera ke tla boa ke le bona.
Max: (O bolela a batamela) Boss, re feditše go tswiya nku yela.
LeSoSo: (O befelwa kudu) Mogale, ke re motho yoo ga ke mo nyake mo.
MaiTe: Ntshwarele, ngwanaka. Mohlomongwe ke gore ke be ke šetše ke dio befelelwa tatago ka dinako tšohle. Gabotse ke be ke nyaka gore lapa la ka le be le tšhelete, bana ba ka ba bonale gohle gore ke bana ba ramolao wa seriti, ka diaparo le tšhelete.
TokoLogo: Na tate o sa le dipolotiking, ke be ke kwele e ke o nyaka go tlogela?
TokoLogo: (O emiša hlogo dipukung gomme o bolela ka go kgalema) Go lekane bjale. Ke kgale le bolela gampe ka tate.
TokoLogo: Tate, o ra gore le rena re ketekago tokologo ye re etša bao ba humanego monono o tlile?
MogaLe: O ka no ya. Bohlatse bjona ke na le bjona. Ke mohla ba tla tseba gore pele ga tokologo o be o tšea ditšhelete go maloko a Nadine o re o di iša mokgatlong, mola di be di sa fihle.
CheriSe: (O fetoga sefahlego) Eiš! Ke taba e telelenyana. Nka hwetša meetse a go nwa?
LeSoSo: (O a sega) Yoo ke mogwera wa ka. O šetše a filwe maemo a godimo a bošole kgale. Seo a ka go direlago e tla dio ba go go tshepiša seo a ka se se kgonego.
nadine: (O bolela go tšwa moseo ka ngwakong, morago o a emelela go ya mojako) O bolela le mang rato?
MogaLe: E re ke kamake Nadine. Akere o a tseba gore ke be ke rata go emela bonkgetheng bja bodulasetulo bja mokgatlo wa rena?
MogaLe: Ga se polelo ya ka yeo.
MogaLe: Ke ra gore bjale ka gore re tsena lefaseng lela la tokologo re dikilego re le llela, ke nako ya go botha digempe le marokgo ra šetšana bjalo ka bana ba motho, gore seo maphelo a bana ba borena a feletšego fase re se lwela se se ke sa tla sa re tšwa ka diatleng, sa re phonyokga.
MogaLe: Ke tšwa ka gae ke re ke ya go go hlola, bašomedi ba napa ba mpotša gore le moketšaneng wa matswalo.
LeSoSo: Iketle, Mogale. Seo ke ratago go se bolela ke gore, ka dinako tšohle ge ke go bona, ke lewa ke dihlong ge ke lemoga gore ga o na mašeleng le dithoto go etša nna. Ke a tshwenyega ka gore ke wena o ntswetšego maemong a ke lego go ona. Se sengwe, ke tšwa le wena kgole, ebile ga ke bone go lebane gore o dio ba bjalo ka motho mang le mang mola o ralokile karolo ya go lekana le ye o e ralokilego go tliša tokologo.
MogaLe: Go lokile. Efela tseba gore nna ka go go rata, ke kgopetše bagwera ba ka gore ba tsome morwa wa gago Alfonso kua Angola. Go thwe o thuša marabele go lwa le mmušo woo a o hloilego ka ge o be o thekga mašole a tokologo a Afrika Borwa, ao yo mongwe wa ona e lego tatagwe yo a mo tlogetšego.
Morwedi wa Phaka o rile a sa kgokgoroša sutukheisi sa gagwe sa kgoparara a eya dithekising, koloi ya go nona ya maoto a dintotoma ya re tsirr! Hleng ga gagwe. A e gaša ka mahlo, a gahlanetšwa ke sefahlego sa go ela, sa monna wa tšitširipa wa lebala la go taga le sebopego se sebotse. Monna a mo dumediša ka polelo ya Sepulana, a napa a tseba gore ba tla kwešišana ge ba bolela. A mmotšiša gore o ya kae, Mmagauta a hlaloša gore o ya sekolong se se phagamego sa Central eupša ga a tsebe gore e motseng ofe. Monna a mmotša gore sekolo seo se thoko ya Kanyamazane o a se tseba. A re le yena o ya gona moo ka merero ye mengwe. Monna a napa a re Mmagauta a namele o tla mo iša mo a yago. A ikwa a na le mahlatse ka ge a hweditše thušo a se a hlwa a hlaka. Ka nnete monna wa mohumi, yo a itsebišitšego ka leina la Sekatane o ile a iša Mmagauta sekolong seo sa Central, a mo letela gore a bonane le motswala wa gagwe Komikana, a tsebe gore o bolokegile. Mmagauta ge a boa o tlile le taba ya gore Komikana ke kgale a tlogile sekolong seo, o boetše gagabo Dendron. Maswabi a aparela sefahlego sela se sebotsana sa Mmagauta.
Ka iri ya seswai mesong, Norma Cooper o ile a kwa a kgalegile kofi ya go fagwa ke Mmagauta. A apara dieta tša gagwe tša boletšana, a nanabela a eya ka mafuri a ntlo ya gagwe ya kgoparara a gopotše modiredi wa gagwe wa sethakga gore ba ye ba ntšhane sa inong ba enwa kofi mmogo. Ge a fihla phapošeng a bona lebati le phagame, a tseba gore motho wa gagwe, motho wa ditaba, Mmagauta o gona, o itokišetša go ya toropong goba kerekeng ya basadi ka ge e be e le Labone.
Ka ga Phaka go ile gwa se sa ba bose. Seyalemoya se rile go bega kgobalo ya Mmagauta gwa tsoga dikgogakgogano gare ga Phaka le mogatšagwe Ntlatlana. "Phaka, sepela o ye go tšea ngwanaka o tla ba a hwela gare ga naga." "Ke ye go mo tšea kae wena Ntlatlana" "Makgoweng. Ga o kwe gore ba re o sepetlela" "Ge dipetlela di le kaaka ke lebe go sefe" "Akere ba rile ke sa poraebete" "Ge dipetlele tša diporaebete di le kaaka ke tla ya go sefe nna" "Akere ba boletše makgowa a a a berekago" "Ga ke tlo hlwa ke tlokatlokišwa ke Mmagauta, ke mo nyadišitše, o nnyaditše a tšhabela monna. A a hlakodišwe ke ba a ikgethetšego bona.?
Mmagauta Phaka o goletše gona Bloodriver, Moletji. E be e le kgarebjana ye botsana ya mmejana wa go agega le lebalana la go taga. Botsana bja gagwe bo bonagetše kudu ge a thoma bokgarebe e le moithuti sekolong se se phagamego sa Seshego. O be o tla lemoga botsana bjo ge o be o ka mo šala morago ge a apere diaparo tša sekolo. Ge a kwatlakwatla ka maotwana a gagwe a go swanelwa ke dihlafu, rokwana ya gagwe ye kopana e pekwapekwa ka morago, dirotswana tša gagwe tša go natha di phadima gabotsana, a fela a pota molalana wa gagwe wo mosese gabotsana, a thukhunya hlogwana ya nkgokolwana, morišana wa gagwe wa titsi ye swana a o šaphula gabotsana, o be o ka ikwa o tšewa ke madi. O be o ka duma go mo topa gabotsana wa mmea ka seatleng sa gago wa eta o ipshina ka go sepela o mmogetše ka sekgauswi. O be o ka duma go mmea tafoleng gore o mmogele o iketlile. Barutiši le bona ba be ba efa mohlala wa go hlweka ka yena.
Bošego bjo bongwe sellathekeng sa Mmagauta se ile sa šikinyega, sa ruma ka go galagala. Ge a lebelela nomoro ya moletši wa sona a bona e le Tselapedi. A ruthwa ke letswalo, a se lebelela nakwana. Ka moragonyana a se tobeletša a bea tsebeng ntle le go bolela gore ke yena mang gomme lentšu la go kwala le tletše lethabo la Tselapedi la re: Na go bjang Gauta ya pelo ya ka, selwana sa go thoba moya ge ke tlaletšwe?
Lufuno le Sefularo ba be ba dutše ka phapošeng ya bodulelo ya Lufhuno ba botšana dithopa tša bona. Ba rile ba sa hlamula Monanye a tsena ka lebelo, a ba botša gore Tselapedi o fihlile, o bile o rothotha lethari la gagwe ka kepi. Sefularo le Lufuno ba phaphathana magetla ba sega gomme Sefularo a ntšha mmoto wa dipampiritšhelete a o phara ka seatleng sa Lufuno. Lufuno a bala tše di bopago sekete a di phara ka seatleng sa Monanye. Monanye a lebelela tšhelete, a nywanywa, a e katela ka morabeng, a wela tsela.
Mmagauta ge a tsena Bloodriver leswiswi le be le šetše le swere. Ge a tsena ka ntlong yabo o hweditše Ntlatlana le Phafana ba dutše le molwetši. Ge a dumediša, Phaka a kwa lentšu la gagwe, a tsoga ka noši, a dula ka marago, a bolela ka bofokodi a re: "Ke re Mmagauta o kae" Mmagauta a re: "Ke nna yo papa. Ke tlile go go bona." "Ngwanaka, bea seatla sa gago mo legetleng la ka." Mmagauta a bea seatla a šetše a lla a re: "Ke se beile papa." Phaka a napa a re: "Mmagauta, na o tla gola neng ka gore o eta o hlotletša malapa a banna ba naga ye ka moka" "Le ra bjang papa" "Akere o re o nyaka boiketlo O ikgethela banna ba bakaone O ntheeletše gabotse. Tseba gore mepipi ka moka e a na. Nna ke be ke go kgethetše lapa la rakgadiago gomme o le nyaditše wa re o tla ikgethela bogadi. Ke re o tla hlaka wa ba wa boa mo." "Papa, le reng le ntlholeletša madimabe" Phaka a thoma go felelwa ke maatla a re: "Boela go rakgadiago." A re go realo a buša moya la mafelelo a kgaoga. Gwa tsoga sello se segolo ka gare ga ntlo?
Mmagauta o be a utame ka ntlong, a tiantšha matolo ge koša e le gare e kgatlampana ka ntle. A sa talafaditše mahlo bjalo, masogana a mabedi a tsena ka mo a bego a bataletše ka gona, ba mo emeletša ba re: "Na ga o bone gore lešaba le le tlile go wena" "Ke a bona, beng ba ka. Le tlile go dira eng" "Pele re go leša mogalakane, itote ka go fulara." Ga le mphe nako ya go thotha thoto ya ka na?
Motse wa Gauteng ke wo mogolo kudu. Go nyakana le kwefa ka gare ga wona go no etša go nyakana le sente ye e tsupegilego ka gare ga lešukuhledi ka nokeng. Go ba kaone ge e le gore go na le yo a tsebago ka ga yena. Moo gona maphodisa a ka kgona go khukhunetša mogononelwa a sa itebetše gomme ba mo phothoma. Ntle le moo molato o ka ba wa tswalelwa moobi wa ona go sa tsebje gore o gokae. Ke ba bantši ba ba thomilego bokwefa e sa le ba baswa gomme ba se ba kago ba swarwa, ba lamolelwa ke ge ba tšofetše ba se sa kgona go senya. Theledi le yena o ile a timelela bjalo ka sekesepense ka mabjanyeng. Mmagauta o be a gobetše kudu, a bakwa le badimo. Kgobalo e gakaditšwe ke lebaka la gore o be a le mmeleng, e le mogolelwa yo a bego a batametše dikgwedi tše nne. O be a beilwe ka phapošeng ya ba go lwala kudu.
Ka kgokgono Mmagauta o ile a tloga le Theledi a mo iša moo mošomong, a lala naye. Ge bo esa Theledi a wela tsela, ngwanenyana wa Bloodriver a šala a lebeletšane le makgowa ka mahlong.
Motho wa go di lemoga o ile a re go ja go logelwa maano. Kgonthe ya polelo ye o tla e bona ge o ka sepela thoko ya Gauteng. Na ke bontši bja batho ge bo reng O tla ba wa re kgane metseng ye mengwe ga go na batho, batho ka moka ba tlile Gauteng. Ge o lebelela dišušumela tša gona le gona o tla dio kgotsa. Ye mengwe mekutwana o ka se nagane gore go ka tšwa setšhaba ka gare ga yona, wa ipotšiša gore ba robala bjang ka gore bonnyane bja yona o ka re motho a ka se lekane ka gare. Wa buša wa ipotšiša gore go ja gona ba ja eng ka gore mosegare ge batho ba ile mešomong bona ba hlwa ba sesella le mekgotha. Muši wona o tla no bona o thunya go laetša gore dijo tšona ba gare ba a di apea?
Mmagauta le Tselapedi ya ba baratani ba lerato la go tuka, ba tshepišana lenyalo. Ba golelwa ke go dula hoteleng, Tselapedi a ba a reka ntlo lekeišeneng la Ntšwelemotse, a e tlatša ka phahla ya theko ya godimo. Ya ba bolao, Mmagauta a šoma a etšwa ka ga gagwe. A llela Tselapedi gore o bolawa ke go kitimela dinamelwa tša ba bangwe ge a boa mošomong, ye kgolo ya se rate go nyamiša lethologatse la yona, ya le rekela sefatanaga sa V3 sa mmala wo mošwaana.
Norma le yena o be a re go tsena, a dule pankeng, a kgopele komiki ya kofi. Gona moo go nape go tsoge mehlamu.
Rakgadiagwe o be a lemogile ditaba tše ka moka, a no šita kgang, kudu ge a befetšwe, a tšwela pele ka go bolela ka go akaretša a re: "Ruri bana bale ba samme e no ba dilo fela". Diphošo tša Lufuno e be e se tša ka boomo. E be e no ba diphošwana tšeo di ka dirwago ke mang le mang. Gape wa se obe ka koto o tla oba ka tsogo. Ka morago ga lebaka le letelele Lufuno o be a ka tšhuma nama goba a apea potsa, a timetša tšhelete ge a eya lebenkeleng, goba a tšhuma seaparo ge a re o a šidulla. Gona moo Maphefo o be a tla gakala, a tlatša mašata gore bale ba felago ba reta Lufuno ba mo kwe gabotse.
Ge o be o bala padi ye ya Dilo tšela ke batho, a na o bona eka ke eng seo se tlogago se hlohleleditše Mphahlele go re anegela tšeo o di badilego?
Morero ke kgopolokgolo yeo mongwadi a ratago go e tšweletša sengwalweng sa gagwe. Ke kgwegkgwe ya taba. Gabotsebotse re ka re ke seo se tlogago se hlobaeditše mongwadi gore a be a tšee pene a ngwale. Morero o ka hlalošwa ka boripana e le ge go tšweletšwa tabakgolo ya padi.
Segwera sa Mashudu le Meisie se ile sa golela godimo, moisa a fela a nametša Meisie koloi ya gagwe ya sephodisa, a mo iša gae. Ka dinako tše dingwe o be a mo lata ka gae, kudu ge go tonya goba pula e ena. Mafelelong ya ba baratani, le bona ba be ba sa tsebe gore ba thomile neng, gona bjang. Mashudu a no ikhwetša a šetše a robala moo ga Meisie, a etela lapa la gagwe kua Tshakuma mafelelo a dibeke.
Ke lebaka leo la go gapeletša Makhado go ya go kgopelela morwa wa gagwe, Mukhabudi, go ya go tsena sekolong sa Makgowa. O be a tla no ipata ka Bammala ba baswanyana. Ka go tšhaba go swara dipasa le go tsena dikolo tša Babaso, Bomantsho ba mmalwa ba be ba gapeletša gore ke bona Bammala. Ba ile ba ithuta Seburu, ba aena meriri, molato wa hlokega. Mukhabudi yena o be a ka se e leke taba yeo, yena e be e no ba pilo. O be a tla itshegiša batho. Tatagwe o no mo kgopelela thwii, a fa mabaka. E be e le yena modiredi wa mmušo, a ka se bolele maaka. Maphodisa a matšatši ao a be a tseba molao kudu, a o hlompha. O be a ka se fore motho a re Mukhabudi ke Wammala.
Mogale Basi o ile a napa a ipha Mashudu a mmotša ge e se selo, e le swart ding, a swanetšwe ke go dula thabeng le ditšhwene. O ile a re ke kgale ba mo kgotleletše bjale o swanetše go tšwa ka dikgoro a ye by die ander Mavenda. Basi a tšwela pele a botša motho wa gagwe tšeo a di jelego ka ngwaga wa tlala, ke ge bakgotse ba gagwe ba ntšhitše dithoboro tša bona ba di beile mo tafoleng, ba di phumola, ba ntšha dikolo, ba di bala, ba be ba di boetša. Go realo e be e le go laetša motho wa bona gore ga ba bapale, le gona ga se ba swara dibapadišwa tša dithunya, ba swere tšonatšona, "Mayser" le "AK 47". Tšeo di be di thubula koloi e tšhaba tša bolaya batho ka gare.
Go tloga ka Mošupologo go fihla ka Labohlano, basetsana ba be ba tsoga goba ba tsošwa ka nako ya boselela mo mesong. Go tloga moo ke go hlapa le go leba kerekeng go ya go rapela. Go boa moo ke go ja difihlolo, ka morago ga moo ya ba go tsena ka diphapošeng tša sekolo. Go dira bjalo go be go swana le go ya ntweng. Barutišigadi le baithuti ba be ba tsena ka moo ba itokišitše, ba itlhamile. Go be go se morutišigadi yo a šalelago, a fihla morago ga nako, a se a itokiša goba a lebetše se sengwe morago. Baithuti le bona ba be ba dirile mošomo wa gae (homework), ba swere ditlabelo ka moka ba emetše go "tšhelelwa dithuto".
Legato le la mathomo la thulaganyo ke leo mongwadi a alago taba gomme a ba a tšweletša bothata. Bothata bjo bo tšweletšwago bo swanetše go ba molaleng le go kwešišega. Go no fa mohlala mo go Dilo tšela ke batho re bona Mashudu a na le bothata bja go nyaka go ratana le Lekgowa eupša mafelelong a ratana le mosadi wa mmala. O dira se a sa nyalane le mosadi. Masindi o rile go hlokofala, Mashudu a nyala Meisie. O fetša a mo nyetše eupša seo ga se sa rarolla mathata a Mashudu eupša se a gakaditše ka ge bana ba gagwe ba sa kgona go ba karolo ya lenyalo la bona ka botlalo. Bana ba Meisie le bona ba ganne go bitšwa ka sefane sa Makhado e lego sa Mashudu.
Mo mejakong ye mebedi ya hostele ya bašemane go be go eme maphodisa a mabedi a mabedi le bona ba hlometše tšona di"R1". Ka mo gare mo mopeteng wo mongwe le wo mongwe go be go eme lephodisa ka kubu, yona sampoko. Mo mathekeng ba be ba kgokeletše melangwana, diaka le dithunyana tše nnyane tšeo di bitšwago diraborolo. Mo garegare ga hostele go be go eme yena molaodi wa maphodisa le yona hlogo ya sekolo. Molaodi yoo e be e le thaba ya monna, wa ditedu tša ntšhuthu. Yena o be a filwe leina la Savimbi ka lebaka la ditedu tšeo. Lentšu la gagwe le be le lakana le yena, e le le lekotokoto.
Ge e le moimana yena, van Niekerk o be a re ga a nyake go mmona mo polaseng ya gagwe. Ke ka lebaka leo mafelelong a kgwedi ye nngwe le ye nngwe basadi le basetsana ba bego ba laelwa go feta mo pele ga "misisi" ba hloboletše kua godimo go bona bao ba belaetšago. Bao bona ga gabobona e be e le thabeng. Ba be ba tla "fotsekišwa" mo polaseng gammogo le badiri ba ditaba tšeo ba banna. Moo ga van Niekerk, ge o sa obe ka koto o be o oba ka tsoga. Melato ya gona e be e sa fele.
Le ge rakgadi wa bona, yo bjale ba bego ba dula le yena a be a ba bitša "dilo tšela", Mukhabudi le kgaetšedi Lufuno ba be ba bonala ba nathile, ba kgahliša. Le ge e le ba bantshwanyana, matlalo a bona a be a kgahliša, a le boreletšana. Ge dijo di hlaela ka mo gae, ba be ba no phara thaba, ba boa ba khoše, dimpa tše e le meropana.
Tikologo ke lefelo leo ditiragalo di diragalogo go lona. Ke lefelo leo baanegwa ba phelago go lona. Go na le dilo tšeo re swanetšego go di hlokomela tšeo di ka re thušago go kwešiša gore ditiragalo di diragala lefelong le le bjang le gona ka nako efe. Re ka lebelela gape gore a na lefelo le ke la magae goba la ditoropong ka go bona dišomišwa le meago ya moo. Gape didirišwa tšeo di hlaološwago mo ditiragalong di ka re thuša go hlatha gore ditiragalo di diragala nakong efe mo historing.
Mongwadi mo mongwalelong o ngwala ka mokgwa wa gagwe wo o ikgethilego wo o tla amantšhwago le yena. Bothakga bja mongwalelo ke gore mongwadi a se ke a ba kekeetšane a re o ngwala go swana le mokete. Batho re a fapana, ga re bolele go swana. Ka gona, mongwalelo le wona o swanetše go ba wa wona mo go kgonagalago.
4 "Mmele ke o tee, Moya ke o tee, bjalo ka ge go bitšwa ga lena e le go biletšwa kholofelo e tee".
Lehloyo leo le mona di ile tša loutša Mukhabudi, tša dira gore a šome ka maatla go fetiša pele. E rile ge ditlhahlobo tša mafelelo a ngwaga tša Marematlou di fihla, tša hwetša moesa a itokišitše gabotse. O ile a feta ka dihlora, a hwetša dinaledi dithutong tše pedi, e lego Histori le Thutafase. Mo dipolelong ka moka, Seisimane, Seburu le Sepedi, o ile a hwetša "B" gomme ya re mo thutong ya Payolotši a hwetša sešupo sa "C".
Tša mabelo le dikopelo, Mashudu o be a se na taba le tšona. O be a ekwa bose ge morwedi wa gagwe a kgona Dipalo, a tseba gore Mmetse o ka se ke wa tla wa mo tshwenya. Mafelelong o be a bona ngwana wa gagwe a le MEDUNSA a ithutela bongaka. Ke seo se bego se dira gore Mashudu Makhado a hlokomele lapa la gagwe la pele. Ge e le la bobedi lona o be a lemogile gore o tsentše maoto ka legapeng. O be a no leboga masa. E be e le Lazi fela yoo a bego a bonala a mo hlompha, a mmitša papa. Ba bangwe bana ba ile ba no tšwela pele ba mmitša "Oom". Lazi o be a sa bonale bokhalate kudu, a nyakile go swana le papagwe ka dipopo le ka mmala. Gape e be e le yena a nnoši a tswetšwego ke yena Mashudu. Ba bangwe ba o be a ka se leke le tšatši la mohlolo go botšiša gore ba tswetšwe ke mang. Ga go tsebege gore go be go ka direga eng.
v. go bintšha ka oto le tee.
Bosista mo ba lego gona, ge ba re ba a šoma, ga ba bapale. Go tloga ka letšatši la mathomo ge banenyana ba goroga go fihla ka la mafelelo, ge dikolo di tswalelwa, go be go eswa legong go šala molora. Banenyana bao ba bego ba etšwa dikolong tša go se rute gabotse, le gona ka mehla, ba be ba swara boima. Ba bangwe ba be ba nagana go tšhaba goba go gwaba le go gwanta, go ngala dithuto, seo e lego setlwaedi dikolong tše ntši tša Bathobaso.
E ile ya re mantšiboa pele ba tšhaiša, van Niekerk a bitša mošemane yola wa Mozambique, yoo a bego a mo file leina le lefsa la Malrose, a mmiletša ka phapošeng ya go bea mabja le ditoropo. O ile a mo laela a re a hlobole a šale a le kaalgat. Tšatši leo o be a tlile go hwetša thuto ka lentšu le gat. Mošemane o ile a laelwa go kgonama gomme van Niekerk a sobeletša phata ya makgwakgwa ka kua maragong, a mmotšiša gore a na phata yeo e ka mo kae. Malrose o ile a fetola ka segagabo, a ekwa bohloko, go no kwala "samblief! samblief!" O ile a botšwa gore phata yeo "is in jou gat". Go tloga moo o ile a laelwa gore le ka letšatši le le tee a se ke a be a re motho o na le mošima (gat). Molete goba mošima ke wa mo fase.
Ntlha ye nngwe ye bohlokwa ya go swantšha moanegwa ke go latišiša gore o dira eng mo ditiragalong tša padi. Seo a se dirago se tla re thuša go mo kwešiša gore ke motho wa mohuta mang. Mohlala wa mediro ya motho yeo e utollago semelo sa gagwe ke wa ge Meisie a tšeela Mashudu mogolo ka moka gomme a no mo šadišetša makgaritlanyana..
Ka morago ga lehu la Masindi, Mashudu o ile a napa a lahlela legare phokeng, a itulela Tshikota le Meisie, a bonala ge kgwedi e fedile fela, a etla go lahlela bana lesaka la bupi, mokotlana wa swikiri, mahlare a teye le marotho. Nama ba be ba e hwetša ka mahlatse, ge tatagobona a ka gata mmutla goba phala ge a ralala le naga mašego. Koloi yona o be a e otlela ka lebelo la mmutla, phoofolo e ka se putle mo pele ga gagwe. Bana ba gagwe ba be ba šetše ba tlwaetše go šeba ka morogo. Mahlatse naga ya Venda e nonne kudu. E na le dijo tša tlhago, kudu dienywa - mafaya, mahlatswa, dipanana, dinamune, diphopho le diabokhato.
Mukhabudi le Lufuno ba ile ba makala kudu, ba kgotsa go kwa ditaba tšeo o bego o ka re ke nonwane. Ba ile ba botša tatagobona gore ba swanetše go bona Ravele. Yena e be e le agente ya go tuma kudu, ya Movenda. E be e le matwetwe ditabeng tša go hlala le go tša diphapang magareng ga basadi le banna ba bona. Moo gona o be a ntšha ka ga tšhwene. Basadi ba be ba tšhošetša banna ba bona ka yena, ba re "ke tla go biletša Ravele a tle a rutele ba bantši, wa tla tseba gore go šeba ke go khora". O ka re basadi ba kua Gauteng go be go se yo a sa tsebego Ravele "mfana wa Movenda". Banna bona ba be ba mo hloile kudu, ba dula ba mo logela maano a go mo tloša tšatšing.
Seo Meisie a bego a se tseba ke go re Mami o be a ratana le lefeela le lengwe la mošemane la go phela ka go utswa, go swara batho poo le go kata basetsana. Lehono go be go ka se makatše ge Mami a le mmeleng ka lebaka la go katwa. Le ge go le bjalo Meisie o be a ka se mmotšiše tšona tšeo. Mosetsana o be a ka mo tšhela ka diphusese. Ge e le morwa Makhado yena o be a ka se re poo! O be a tla ya gamaotwanahunyela ka go ponya ga leihlo.
Nyaka dika tše hlano gomme o di hlaloše go ka mokgwa wo mongwadi a di šomišitsego pading.
Yena o ile a latelwa ke hlogo ya sekolo sa Doornspruit, se se tsebjago kudu ka leina la Our Ladys College. Wa boraro e bile rahlogo (vice-chancellor) ya Yunibesithi ya Lebowa gomme wa mafelelo ya ba rahlogo (vice-chancellor) ya Yunibesithi ya MEDUNSA. Ka moka ba ile ba tumiša bana ba Mashudu ka mekgwa ya bona ya botho le setho le boikgafo bja bona mo dithutong. Dithorišo tšeo di ile tša aparela le bagatša ba bona. Ge e le Mashudu yena o ile a laelwa go leboga Modimo ka bana bao ba gagwe, ba go tšea gabotse mola batswadi ba bantši ba lla, bana ba bona ba iphetotše diphoofolo.
Kgwedi yona ga se ya ke ya fela Mashudu a se a etela kgaetšedi ya gagwe Maphefo le bana ba gagwe, e lego Mukhabudi le Lufhuno. Ge kgwedi e fedile ba be ba no tseba gore ka kgang mokgalabje o etla, o tla a rekile marotho, hlapi, matapola, bupi le tše dingwe. Diaparo di be di rekwa ka Keresemose fela. Mukhabudi le Lufuno ba be ba rekelwa tša letšatši leo la Keresemose gammogo le tša sekolo; e lego marokgo a mabedi le digempe tše pedi tša dikhakhi, tša mošemane, le diroko tše pedi le dipolause tše pedi tše tšhweu tša mosetsana. Dieta ba thomile go di rwala ge ba feditše dithuto tša praemari bjale ba eya dilokong tše phagamego tša sekontari.
KGALEMA: (O lebelela phuthego, o lebelela Mmipe le Moruti, o šikinya hlogo, o gwataka a ba tlogela.) (Phuthego e opela e bina, Moruti le Mmipe le bona ba a bina.
Ngwana ke mpho ye o ka se e ganego, ya go tšwa go Modimo.
MMAKGOWA: (O a fegelwa) Aowa, Maime, ke lapile kudu. (Maime O dula kgauswi le Mmakgowa, ba lebelelana ka mahlong gomme ba a sega.
KADIAKA: Re baka gona go dikela mo ga letšatši. Re baka go swara ga leswiswi.
SOLANKA: (Ka lentšu le lekoto) Ke nna Solanka.
LEAGO: Ke bathwana, ba sa bopša, ga se ba hlwa ba iphetša.
Bibitša: go gagabiša mahlo ka dihlong.
MMAKGOWA: O a tšhoga, ga a bolele.
MAIME: Le re swareleng, moruti.
MMAKGOWA: Kganthe yo ke mang Re ka se robale go na le motho yo mongwe ka mo phapošeng. O tla tla a re boletša go batswadi ba gago?
KGALEMA: Oo! O lapišitšwe ke go lela ge o le mo?
MOETI: Ba Social Welfare ba gona ge go se na yo a ka hlokomelago ngwana yo. Re tla lokiša tšohle.
MMIPE: Aowa, Moruti. Se sepeleng! Rapelelang Solanka.
SOLANKA: Mma, buti Maime o a ntlaiša. Ga ke sa nyaka go robala le yena ka mo kamoreng.
MAIME: (O tlabegile) Bjale O reng o inametše fase Molato ke eng?
LESEDI: Taba ya gago e a ntšhoša. Le mo fihletše eng?
MMIPE: Re phutha dikobo re ya kae?
MAIME: Na bana ga se batho Le rena re na le lerato?
MMIPE: A rutega neng o be o mo file boipušo bja madila le makgarebe?
KGALEMA: O buša moya ka maatla, o lebelela moruti.
MMAKGOWA: Ke mo East London.
Nkhokho: ga go na selo.
MMAKGOWA: Ee ke a se araba. (O a se tobeletša) Mmakgowa ke yo a bolelago.
MOETI: Akere o tšwa go bonela batho O tla re go di bona wa di homolela?
MMIPE: O re wena le ge o nthoga ke sa tshwenyega Ke ithutile wena kudu ka ba ka go kwešiša?
MMAKGOWA: Ga ke tsebe. O dio kganya yo.
MMAKGOWA: Gabotsana! Ge a ka dio leka a re o a galefa, ke ngwega gape ka mo swina.
Moeti le Kadiaka ba ya Bobididi go tšea Solanka. Kgalema o a gwaba eupša o hloka se a ka se dirago ka ge maphodisa le ba Leago ba tlile ka mmetela.
KADIAKA: O tla tla neng ngwanaka?
KGALEMA: O a rereša, mmagwe. Ke mo hlabile ka mantšu, ka gataka le ditokelo tša gagwe.
MOETI: Le nna ke tla tla ke bolela naye. Ke tla mo tlela le pukwana ya 'Ditokelo tša bana' gore a kwešiše gore ebago ge ba re ditokelo ba ra eng.
MADIAKA: (O a dula, o ba tšhela mahlo) Bomma, ke leboga ge le hlomphile pitšo ya ka ya tšhoganetšo.
LESEDI: A re dule mola ditulong ke go hlatšetše tšona tša naga. (Ba dula ditulong ba lebelelana ka mahlong).
Ka ntlong ya go hlagala. Mmipe o swere leswielo la bjang o a swiela. Solanka o dutše mpeteng, o a ethimola, a fela a gohlola.
MOETI: Ga ke go tsebe o le bjalo. O hlagetšwe ke eng?
SOLANKA: (O lla kudu) Nna ga le ntire motho. Nkabe ke hwe ke ikhutše.
LESEDI: O dio ipolaiša go goelela, motho wa batho. Mo a ka se boe lehono.
MAIME: Na o reng ngwana wa ngwanenyana?
LESEDI: Ge o a ja bjalo, a go fa karabo efe?
Poeletšomedumo - Poeletšo ya medumo ya go swana ka mokgwa wa tatelano.
MMIPE: O ile bjang ka morago ga ntlo o sa kgone go sepela wena Solanka?
KADIAKA: Ke re na ngwana ge a ntaola a ilalo, ke bolele le yena bjang gore ke kwagale ditsebeng tša gagwe Go betha gona nka se sa leka?
KADIAKA: GaMamabolo kae ka gore ka gae ga o gona?
MMIPE: Nthuše, Lesedi. Wena o morutišigadi o na le tsebo.
MOETI: Ba swanetše go lahlišwa mararankodi ao.
Ngwala mantšu a a tšwelego molomong wa Solanka, mantšu a go hlomola pelo mabapi le tshwaro ye a bego a swerwe ka yona ka lapeng labo.
LEAGO: Ke go fa tšona bjalo ka modirelaleago. Dira gore o di sepetše ka magato a maleba.
Morago ga go re Moruti Leago le phuthego ba tle ba rapelele Solanka, Kgalema o ile a se sa dudišega. Ntle le go rerišana le Mmipe o ile a phuthaphutha dinkatana tša gagwe gore a huduge motseng wa Lepanteng. O be a aparetšwe ke dihlong ka ge bjale batho ba tlilo tseba gore o na le ngwana wa segole. Mmipe o lekile go ngangabala eupša a ntšhwa ka diethiethi.
KGALEMA: (Ka kgonono) Na ke mang yola a tlago le lephodisa?
MMIPE: Ee, ke nna, morutišigadi Lesedi. Ke bothateng.
MMIPE: (O a sega) Ke filwe ke ba go nthata.
MMIPE: Aowa, ga ke thome ka tšona. (O šupa magogwa le diswantšho) Dilo tše ka moka o a di bona Di dirilwe ke Solanka?
KADIAKA: Mmakgowa, etla ka gae ngwanaka. Ke lahlile, ke tshwela mare ka moleteng wa ditšhošane.
KGALEMA: Ke ya kopanong ya kereke ka mo Mimosa Club.
MMIPE: Ke be ke reng go wena gonabjale?
MMIPE: Akere o re tlošitše mabaibaing o re tlišitše ka marupurupung?
Lesedi o utollela Kadiaka ka Solanka. Kgalema o tla a galefile eupša o hloka mošetši, o a ngala, o tlogela ba bina le phuthego.
LESEDI: E lebile kae tsela?
bo hlolwa ka sebopego mang?
MMIPE: (O tenegile) Di a go kgahla tšona tše?
"Maime ke potsa ye e apeilwego ke Kgalema." Hlaloša kgonthe goba maaka a polelo ye e tsopotšwego mo.
KADIAKA: Gape o dula le mošemane ka gae. Ge ke ile mošomong e šala e le bolao.
MMAKGOWA: O monna, o papago ngwana.
LESEDI: Kgale! Re lekile go kgala ra ba ra bea fase.
MMAKGOWA: O a mo gerula, ga a fetole.
MMIPE: Aowa, Moruti. Ke phonyokgilwe ke leleme.
MOETI: Ga ke go kwešiše, Sersanta Kadiaka. O reng?
MAIME: Ga se ka nyala Mmakgowa, ka fao nka se re ngwana wa gagwe ke ngwanaka.
KGALEMA: Ee, tše tšona ke go gataka ditokelo tša batho.
Ga bjale go na le temogo ye maatla ya tlhokego ya go maatlafatša maiteko a go tlhabolla dipolelo tšeo pele di bego di beetšwe ka thoko le go tšwetšapele dipolelodintši ge e le gore Maafrika Borwa a swanetše go lokollwa go tšhomišo ya dipolelo tša go se be tša tlhago tša rena le tša go ba tša semmušo.
Go nolofatša tšhomišano le karolelano ya maikarabelo gare ga dinaga tšeo e lego maloko a SADC go phakišiša tlhabollo ya polelo.
Kgokagano le setšhaba: Ka mabaka a poledišano ya mmušo, kgetho ya modudi e swanetše go šomišwa. Poledišano ya molomo ka moka e swanetše go direga ka polelo ya semmušo yeo batheeletši ba e ratago. Ge go hlokega, go swanetše go dirwa maiteko ka moka go šomiša dinolofatši tša nolofatšo ya polelo tša go swana le botoloki (bja tatelano, le sammaletee, mmogo le botoloki bja mogala goba bja go sebelwa) moo e lego gore go a kgonega.
Mabapi le dikgatišo tša mmušo, tiragatšo e tla tsenywa ka thepeselo le ka mokgwa wa go dirišega ke dipopego tša mmušo lebakeng la bonyane mengwaga ye meraro. Mohola wa go tsenywa ka bonyane ke gore dikgoro di tla tlhabolla bokgoni ka mokgwa wa go oketšega le go laola tshepetšo ya tiragatšo ka kgontšhago.
Tebeleloleswa ya molaotshepetšo e tla direga ka mehla gomme ditigelo tša go dira diphetošo di tla dirwa moo go nyakegago, gore ditekanyo di kgone go fetolwa go sepelelana le tšona.
moka di a lekana.
bohle ka go karolo ya thuto ye itšego.
Mmila wa Diorelo...
Mmila wa Lehlaku...
Mathata a magolo a khwalithi ya meetse mo Afrika Borwa a bakwa ke meetse a dit hila go t wa diintastering le meepong, menont ha ya temo, kgogolego, dit hila/ditlakala t a go t wa ka magaeng, tlhokego ya mananeo a tlhweko le ditiragalo t e dingwe t e nt i.
Se ga se re gore re tla leta mengwaga ye mehlano pele re tsenya leano tiri ong. Dihlopha t a batho di dut e di tsene fase go hlama mekgwa le mananeo a go tsenya tiri ong dikarolo t a go fapafapana t a Leano, le go gati a dikarolo t e dingwe ka Kuranteng ya Mmu o gore batho ba nt he maikutlo a bona, le pele Leano la Boset haba la Methopo ya Meetse ka no i le lokela go ka gati wa/phatlalat wa.
Dinyaki i o go hlabolla tsebo le kwe i o ka nepo ya go oket a bokgoni bja go hlabolla methopo ya meetse.
Tlhago, moo batho ba sa hlwago ba e ba le khuet o e kalo go mothopo wa meetse le moo mothopo o sa lego kgauswi le seemo sa wona sa tlhago, bjalo ka meela ya thaba.
Ge dinyakwa t a meetse di dut e di golela pele, re tla swanela ke go fihlelela tekatekano gareng ga go dinyakwa le meetse ao a lego gona. Re tla swanelwa ke go rulaganyo maano a go fapafapana, lengwe le lengwe ka ditshenyegelo, nako le matsapa a fapanego.
Kabo-leswa ya meetse, go swana le ge batho ba omi fase.
Ke mang a tla beago ditefelo, le gona bjang?
Ee, bona bao ba itirago ba go loka ka mehla, ba leka go re botša gore morafe wa bathobaso ga o fapane le ye mengwe ya rena. Ba bolela fela matlakala! Freddie ga se motho ka tsela yeo nna le wena re lego ka gona.
Go ya ka kgopolo ya gago, ke ka lebaka la eng mongwadi a sa bitše monna wa mošweu ka leina, mola bakgathatema ba bangwe a ba file maina?
Bala potšišotherišano ye e latelago gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Itswalenye le temana ye e latelago gomme o arabe dipotšišo mabapi le yona.
Dipotšišo tše kopana: Ge molekwa a sa šomiša ditsebjana moo a kgopetšwego go tsopola, se mo otle.
Dintlha tša go kwagala di thekgwa ka botlalo go tšwa setsopolweng. -Boiphetolelo bja maemo a godimodimo. 90%+: Boiphetolelo bja maemo a godimo: 80 - 89%.
O tenwa ke setaele sa bophelo le lebelo la gona. Batho ba bantši ba merafe ya go fapanafapana le maleme a gona di dira gore motho a gakanege le go tšhaba motse wo ka go no o lebelela.
A galefa boka tau tshwantšhišo.
Ritaganya se bolae se šale e le maudu fela se šilaganye?
Tshwantšhokgoolo: Yona e tšweletšwa ke tirišo ya mantšu, dika, dikapolelo, le dikarolo tše dingwe tša polelo.
Mohlala, bagononelwa ba swanetše go swarwa ka ge e le bona go ukangwago gore ke bona ba dirilego bosenyi./ Bagononelwa ga ba swanela go swarwa ka ge go se na bohlatse bja gore ke bona basenyi.
Mokhura o botša phankga gore a ithute go nwa bjala gore a kgone go foraforetša setšhaba ka bo kgauswi.
Kgoši ge e hwile e sa bolokwa le balata, kudu bao ba setšego ba tšofetše gore e be mosamelo wa kgoši.
Swele o thulana le motse wa gabo, ebile o rakwa motseng.
Ela hloko: dintlha tše di filwego fa ke mehlala fela.
Ke Mahlatse. Yena ke morwedi wa monna yo go thwego ke moruti.
Na thuto ke eng?
Go theeletpa le go bolela ke motheo wa go ithuta dithuto ka moka. Ka mekgwanakgwana ye e nepagetpego ya go theeletpa le go bolela, baithuti ba kgoboketpa le go amantpha tshedimopo, go aga tsebo, go rarolla mathata, le go hlagipa dintlha le dikgopolo. Mabokgoni a bohlokwa a kgontpha baithuti go lemoga mehola le maikutlo ao a ikepetpego ka gare ga ditpweletpwa tpa go fapana le go hlohla polelo ya kgethollo le yeo e jeletpago.
Ka go kopakopana le mehutahuta ya ditpweletpwa, baithuti ba kgona go godipa tphomipo ya bona ya tlotlontpu le go pomipa kwepipo ya bona ya dikarolo tpa polelo ka nepagalo. Ka go tpweletpa tsitsinkelo ye e tseneletpego ba kgona go bona ka fao mehola le dikamano tpa maatla di ikepetpego mo polelong le go lemoga ka fao polelo e ka huetpago ba bangwe ka gona.
lemoga tlhago ya tlhaolo, tshekamelo ka lehlakoreng le tee le kgethollo.
Kelo ka sethaka, ka tphomipo ya lenaneotshwaiwa goba lenaneotekolo (rubriki), e thupa baithuti bao mopomo wa bona o lekolwago le bao ba lekolago. Go fana dinyakwa tpa kelo go matlafatpa baithuti go ela bokgoni bja mepomo ya bona le ya ba bangwe.
ngwala le go hlagipa ditpweletpwa a hlokomedipitpe ka mo go lekanego nyalelano, kgohlagano ya dikgopolo le boitlhamelo le nepagalo; ngwala ka mo go lekanego malebana le baamogedi ba tshedimopo, merero, dikamano le dikagego tpa go fapana; beakanya mo go lekanego dikgopolo le dintlha tpa go fahlela ka botlalo le ka tsepelelo ye nnyane a phela a nyaka thupo ya kgafetpakgafetpa; laetpa bohlatse bjo bo lekanego bja setaele sa mong; bupeletpa le go rulaganya dingwalwa go kgonthipipa kaonafatpo ye e lekanego ya dingwalwa tpeo.
ngwala le go hlagipa ditpweletpwa a hlokomedipitpe ka mo go lekanego nyalelano, kgohlagano ya dikgopolo, boitlhamelo le nepagalo; ngwala ka mo go lekanego baamogedi malebana le ba tshedimopo, merero dikamano le dikagego tpa go fapana; beakanya mo go lekanego dikgopolo le dintlha tpa go fahlela ka botlalo le ka tsepelelo ye nnyane a phela a nyaka thupo ya kgafetpakgafetpa; laetpa bjo bo lekanego bja setaele sa mong; bupeletpa le go rulaganya dingwalwa go kgonthipipa kaonafatpo ye e lekanego ya dingwalwa tpeo.
ke tebelelo ya molaodipi goba mongwadi ge a laodipa / ngwala. Molaodipi goba, mongwadi a ka bega taba ka motho wa pele nke ke yena a e laodipago, mohlala. Ke rile ge ke fihla sepetlele goba ka motho wa boraro, mohlala. O rile ge a fihla sepetlele ... goba a ka di diripa ka bobedi ka nako e tee. Moamogedi wa tshedimopo/mmadi ge a bala goba a boga setpweletpwa se o kgona go hlaologanya ntlhakemo ya molaodipi goba mongwadi.
Kgaolo 2, Matsenyagae a Lekala la go ithuta la Maleme: Kgaolo ye e tpweletpa dintlhatphupo tpa Lekala la Go ithuta Maleme. E hlamilwe ka tlhalopipo ya lekala la go ithuta, morero, bokaalo, dikgokanyi gare ga thuto le mepomo, le Dipoelo tpa go Ithuta tpa lona.
lemoga le go hlohla polelo ya maikutlo le ya go hlalefetsa bjalo ka mo go propaganda le papatpo.
Moithuti o kgona go pomipa dikarolo le melawana ya polelo ka nepagalo le ka bokgwari.
lemoga le go hlohla polelo ye e sekamego, ye e tpweletpago kgethollo, ya maikutlo, ya go hlohleletpa ye e hlalefetpago ya go kwepa bohloko.
Maikemipetpo a mokgwa wa kelo ye e theilwego godimo ga mepongwana goba go taetpo ke go laetpa ge e ka ba baithuti ba kgona go diripa tsebo yeo ba e kgobokeditpego mo mabakeng a a sa tlwaelegago goba ka ntle ga phapopi. Kelotaetpo e akaretpa go diragatpa dikarolo tpa dithuto, go lekola ka fao baithuti ba diragatpago teori. Dintlha-kelo, maemo goba melawana yeo mopongwana o tla lekolwago go ya ka yona e hlalopwa ka mekgwa ya go fapafapana bjalo ka dirubriki goba lenaneo la mepongwana, e thupa morutipi/morutipigadi go dira kelo ya seprofepenale go lekola bokgoni bja moithuti yo mongwe le yo mongwe.
setempe sa sekolo; le ditlhalopo tpa go tla sekolong ga moithuti.
bolela le go hlagipa gantpi ditpweletpwa tpe di nago le nyalelano le kgohlagano ya dikgopolo ka boitshepo; laetpa kelohloko ye e bonalago ya polelo, a be a diripe polelo ye e bontphago pedi le tlhompho; theeletpa ka tsitsinkelo go lemoga le go hlatholla tshedimopo go merero ye e fapanego empa ka nako ye nngwe o dika-dika go sekaseka le go hlalopa; pomipa polelo gantpi ka thelelo go mohlwaela wa mabaka a kgokagano.
Le thomile Roma ka maikemišetšo a go fediša maratwana a bofora Bakristeng ba bafsa.
Ka Lupercalia go na le go dira dihlabelo ka dipudi le dimpša / thaloko ya Lupercalia mola ka letšatši la baratani, baratani ba laetšana maikutlo a bona ka go rekelana dimpho.
Maikutlo a balekwa a tla fapana go ya ka dikgopolo tša bona. Mohlala: Motho ge a tlwaetše go adima tšhelete mafelong a mohuta wo, ga a sa kgona go ikemela go phethagatša dinyakwa tša gagwe, o phela ka go adima.
Mokgadi /moletši o bea lekopelwana fase ka tsela ya go tenega.
Lethabo - O thabetše go ba mothopasefoka wa phadišano.
Mohlala: Kgomo ya gešo e fula lešokeng.
Ba belaela gore ke mediro ya dinokwane tšeo di itšhireletšago ka mogwanto wo o fetilego wo go wona go bego go ipelaetšwa kgahlanong le go khudušwa.
Go na le batho bao ba dirago bosenyi ba re ke Matšwantle.
Go mo lokolla sekolong tšatši leo a ye a ikhutše.
Tšweletša kgopolo ya gago mabapi le Matšwantle ka mo nageng.
Na o bona e le tshwanelo gore Matšwantle a fiwe ditokelo nageng ye Šitlela karabo ya gago?
O opile kgomo lenaka! Go thoma lehono ke mpshafatša bophelo bja ka. Ruri ke a ikana! Ga ke sa nyaka bagwera ba go tšwa tseleng.
Karolo ye nngwe le ye nngwe e ngwalwe letlakaleng la yona.
Re rata goba re sa rate, ge mmušo wa rena wa temokrasi o re molawana wo o yo phethagatšwa, o ya go phethagatšwa. Se re swanetšego go se amogela ke gore ke tšona diphetogo - di le boima goba bofefo.
Mogalantšu wo moamogedi a o amogetšego o mabapi le eng?
Fetola leina leo le thaletšwego gore e be lehlathi la felo o be o laetše mokgwa woo o dirišitšwego phetogong yeo.
<fn>Sepedi FAL P1 Nov 2009 Memo.txt</fn>
Se laetša gore ge maloko a mokgatlo a ka se dirišane mmogo, go na ba ka se hwetše thušo ya maleba.
M=Palo ya mantšu go ya ka taelo.
Theko ya dijo e ile godimo gomme batho ba palelwa ke go di reka.
Setšhaba se eletšwa go šomiša lenaneo la peakanyo ya go diriša tšhelete le go ngwala dilo tše bohlokwa tšeo ba di nyakago.
Batho ba eletšwa go hlokomela tirišo ya tšhelete nakong ya keresemose, ka ge e le nako yeo tšhelete e dirišwago bošaedi.
Dimilione tše lesome tša diranta.
Ka lebaka la gore leina le lengwe le le lengwe leo go hlomeseditšwego moselana wa -ng go lona, le fetoga lefelo.
Go ya ka temana ye, laetša ka moo batho ba kgethologanyago Matšwantle ka gona.
Tsopola leamanyiina leo le dirišitšwego mo o be o laetše gore le phetha tiro efe ge le dirišitšwe ka tsela yeo.
Bala ditemana tše di latelago gore o kgone go araba dipotšišo tša go di latela.
<fn>Sepedi FAL P2 Feb-March 2010 Memo.txt</fn>
Palesa a boledišane le Thabo ka kotsi ya go hlolwa ke marato a ka ntle.
Maikutlo a tebogo. Go mo leboga ka mediro ye mebotse ya go tliša tokologo.
Go bolela nnete go a thuša ebile go a phološa..
Tšweletšo ya bošaedi le tlhokego ya peakanyo ya sebopego e palediša kelelo ya dikahlaahlo.
Ka nako go šupša nako yeo ditiragalo di diregago go yona. E ka ba mesong, mantšiboa, ngwagola , bj.bj.
Ditaba di rerwa kgorong - Morwa wa Kgoši Ntweleng o ile lekgotleng go ba begela gore o ya go nyala Mmagosetšhaba ga Kgoši Dianthona.
Ke a gana.
Mo ke mo ditaba di fihlilego sehloweng, ngangegong, ge e le lenti re ka re le ka kgaoga nako ye nngwe le ye nngwe.
Balekwa ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Aowa , ga ke dumele setšo.
Motho ke go ithuta go amogela tše a ka se di fetolego.
Ga se sonete ka gobane ga se se rulaganywe ka tsela ya sonete/ methalotheto e feta lesomenne.
Balekwa ba tla tšweletša maikutlo a go fapana.
Dikahlaahlo tša go kwagala di filwe, di thekgwa gabotse go tšwa sengwalong.
Bokgoni bja go kgotsofatša.
Ka morago ga poledišano ya ka godimo go bile le thulano gare ga Tlhakolane le Namele. Hlaloša thulano yeo.
Ditaba di laodišwa ke motho wa boraro.
Tsopola mohlala wa poeletšothomi o be o laetše le mohola wa yona.
Ka mothaladi o TEE goba ye MEBEDI tšweletša nepo/thuto ya sereto se.
Hlogo ya taba yeo e begelago babadi ka seo se anegwago.
Tšhišinyo e ka šomišwa bjalo ka temana ya mafelelo ya go tswalela.
Hlokomela morero le sebopego sa sengwalwa se sengwe le se sengwe go ya ka go fapana ga dinyakwa tša sona.
Hlama taletšo yeo o memago baithuti ba sekolo sa geno go tla go keteka le go laetša bokgabo bja setšo ka Letšatši la Bohwa. Ngwala dintlha ka moka taletšong, o se lebale go laetša mokgwa wa go apara.
Bokgoni bjo bo botse kudukudu.
Taodišo ga e na le phošo go laetša gore e badišišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Taodišo e na le diphošo tše ntši le ge e laetša e badišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Polelo le maswaodikga di fošagetše.
Botelele ga se bja maleba - telele kudu/ kopana kudu.
Bokgoni bja go hlaelela kudukudu.
Tlhamego ya setšweletšwa e a fokola ebile go boima go e latela.
Botelele ga se bja maleba- teleletelele/kopanakopana.
Setšweletšwa ga se nyalelane ka dikgopolo le diteng mo go ntši, se na le dintlha di se kaenyana tša go thekga sererwa.
Setšweletšwa se hlamegile gabotsenyana, se na le diphošo tše ntši.
Tlhamego ya setšweletšwa e a fokola ebile go boima go e latela.
Šomiša polelo yeo o lekwago ka yona.
Dikarabo di nomorwe go ya le ka fao dipotšišo di nomorilwego ka gona.
<fn>Sepedi FAL P3 Nov 2009 Rubric.txt</fn>
Diteng di laetša tlhalošo ye e tseneletšego ya ditaba.
Botelele ga se bja maleba - telele kudu/ kopana kudu.
Bokgoni bja go išega.
Ga go na bohlatse bja peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo.
Setaele mo go ntši se nepagetše.
Tlotlontšu e nyaka phošollo ebile ga se ya lokela morero.
Bokgoni bjo bo botse kudu.
Setšweletšwa se šarakane ebile se a hlakahlakanya, tlhalošo ga e kwagale mo go ntši.
Tlotlontšu mo gohle e nepagetše go ya ka morero, baamogedi ba tshedimošo le kamano.
Setaele mo go ntši se nepagetše.
Tlotlontšu e nyaka phošollo ebile ga se ya lokela morero.
Ke tša mo kae?
Di mabapi le eng?
Araba dipotšišo KA MOKA.
O dio kwa palakata!
Tsopola leadingwa le tee o be o fe tlhalošo ya lona.
Karabo ya maleba e tla amogelwa.
Mola ba bangwe ba tla re ke kakanyo fela ka lebaka la gore ga gona bohlatse bja gore matšwantle ka moka ba na le bokgoni bja go fapafapana.
Melaetša ya go goga mahlo a bareki e pepeneneng ka ge e ngwadilwe ka fonte ye kgolo, (Wa reka, o rekile) mola ye e hlalošago kgopolokgolo e ngwadilwe ka fonte ye nnyane.
Phomete : Tokelo ya go ba ka nageng yeo e sego ya geno.
Pasepote : tokelo ya go etela dinaga tše dingwe.
Ke thuto efe yeo e tšweletšwago ke temana ye?
Na mohola wa tšhomišo ya lekgokedi 'O' ke ofe dipapatšong tše pedi tše?
Laetša nyenyefatšo yeo e tšwelelago go mosatšana, le ka moo e šomišitšwego ka gona temaneng.
O hlaloša gore batswadi ba gagwe ba bolailwe ke bolwetši bja HIV/AIDS gomme yena a šala le maikarabelo a go hlokomela lapa.
Mobuši wa rena o tlemolola bagolegwa bao ba lego kgolegong. Moana yo a tlemilwego ke wa ka. Motho yo a mo thušitšego o a nrata ka ge a tseba gore ke a hlaka.
Na mohola wa go dira diteko tša Aids ke eng?
Na mmapatši o šomišitše thekniki efe go hlaloša ditiragalo tša papatšo ye?
Ge e le Mpumalanga ke kgojana, fela Limpopo gona ke kgolekgole. Monna wa go dula Kapa yo a bethilego mosadi wa gagwe o ile a swarwa a išwa kgolegong ya Gauteng. Ka ge mafelo ao e se molomo le nko, mosadi yo ba mmethilego o ile a ya kgolegong gona kua Gauteng gomme a laela maphodisa gore a lokolle monna wa gagwe ka ge a se na molato.
Ngwala lentšu le tee sebakeng sa lefokwana le le thaletšwego.
Palomoka ya matlakala a memorantamo ke 7.
Ba fe baeti thušo ye ba e hlokago/Go be le phedišano ya semorafe.
Batho ba tsebe go amogela le go phedišana le batšwasehlabelo ba HIV le AIDS.
A be le maikarabelo le maikemišetšo.
Ka lentšu le "nkgwete" go laetšwa gore sešepe ga se palelwe ke go fenya tšhila efe le efe mola "ngaka" e laetša gore sešepe se na le bokgoni bja go lwantšha tšhila le ditwatši bjalo ka ngaka.
Ngwala ka bothakga ka mongwalo wo o bonalago.
Naa ke mokgatlo ofe wo o hlokometšego gore projeke ye ya 2010 e phethagatšwa ka tshwanelo?
Lefoko le, 'Hlabang mekgolokwane' le laetša eng go ya le ka mo le dirišitšwego ka gona mo temaneng?
Go kaone ka gore o na le seo o ka se botšago ramotšhelo Dube! 5.
Efa lehlalošetšagotee le lengwe la lentšu le, lehufa, gomme o le šomiše lefokong go laetša kwešišo.
Hlaola diphošo tšeo di kgotlelago polelo mo temaneng, gomme o be o di lokiše.
Thalela go bontšha mafelelo a dikarabo tša dipotšišo.
Ge lehodu le lemoga gore ke mong wa lapa yo a potologago a lebantše kgoro, la tsena tlalelong. Go be go se moo motho a ka tšwago ntle le gona kua lesorong leo go tšwelelago mongmotse. Ka bjako la bona dikgong di lahlantšwe mola thoko, la taboga, la patlama gare ga tšona. Aowa, bjale le swana le kota ruriruri, mo motho a ka se ke go a le lemoga.
Go ya le ka fao molato wo o ahlotšwego ka gona, o bona toka e phethagaditšwe Thekga karabo ya gago?
Na papatšo ye e lebantšhitše sehlopha sefe sa baamogedi Thekga karabo ya gago?
Tsopola lefoko la go bontšha kgopelo, o be o laetše gore le šupa eng ge le dirišitšwe ka tsela yeo.
ge ba thabile o tla kwa ba re: Rena mo re itheta ka boleng bja ditšweletšwa tša ka nageng.
Go fetiša ba- go bapetša ditiro/ go laetša ka fao ditiro di fapanago ka gona.
Tiro e phethagetše.
Thoma karolo ye nngwe le ye nngwe letlakaleng le lefsa.
BALEMI Bjalo ka ditšhošane di bone thete, Bjalo ka manong a bone tonki ye e hwilego, Go kgobokanetšwe se sengwe se se welego. Bangwe ba rothiša mamila, bangwe ditete. Ke tlhakanetswiki, yo ke motho, bale aowa; Ba lomilwe ke dimpša, ba rafa dinose; Tše di bolelwago di ferola motho dibete. Tema e bonwa ke beng balemi, mofeti aowa. Yola mošomo o mo dumela ge a eme Fela yo ge a hlabile thedi senna o šoma mošomo. Ke mešongwanašongwana ka gare ga mošomo, Eupša se se šeditšwego ke botee bolemi Di kgatšwa di kgatšitšwe tša marapo a tše hwilego Di kgalengwa ka maleme ohle a tsebjago. Ke ditola tša bošego le mosegare tše tsetlago Di sa langwe. Yo a sa tsetleng o tla re o dirileng Sa mošomo ke go tsetlelwa, O ikgareetše o sa hwe matwa, O letše monwana o re thwa! Gore o be o palege lerwa! Sefatamollo se a iphatela. Ba se bakae ba boa le dirotwana Bangwe ga di kgokologe bosele, di fela di thulana Gomme ba hloke le ge e le patela. Maime a imela mathaka gona moo, Serokolo se a otlwa, go a lekanwa. Ke Gauteng sephuthaditšhaba, go a janwa, Motho o humana maswara gona moo. Letl?
Ke ka lebaka la eng dipalabalo le bonkabe tša gagwe di se sa thuša selo?
GOBA POTŠIŠO 10 Bala setsopolwa se ka šedi gore o tle o kgone go araba dipotšišo.
Hlaloša ka boripana seo Sebola a se dirilego seo se godišitšego thulano. 16.2 Na ke sephetho sefe seo Mphaka a se tšerego mabapi le maitshwaro a Sebola 16.3 Na mongwadi o šupa eng ge a re: (a) o topile fase (b) ...la tla la re fetišetša 16.4 Ge nkabe o le Mphaka o be o tla dira eng ge ditaba di le ka mokgwa wo?
Phankga- Ke Phankga wa boikgokgomošo, boikgantšho le dintwa.
O kwa gore ga se a amogelega ebile o a kgethollwa gomme pelo ya gagwe e ba bohloko.
Go ya ka molao wa ditokelo tša bana, ngwana yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go hlokomelwa, go fepša le go šireletšwa. Go ga go bjalo ka gobane Khutšišo, e lego mmagwe o duma ge a ka hlokofala.
Ke go bušwa ga Naledi yoo go kilego gwa begwa ka ga timelo ya gagwe.
Bothata bja go ba motšwantle bo sa tšwela pele gammogo le go lapa la gagwe.
Radithekisi o bethile Lerato gore a be a ye bookelong ka ge a re o ratana le banna ba bangwe. Le ge Lerato a le fao bookelong Radithekisi ga se a ka a ya go mmona.
Lerato o hlala Radithekisi ka lebaka la lehufa leo le bego le dira gore Radithekisi a mo hloriše.
Polelo, segalo le setaele di bodule di a kgahliša di nepagetše.
Diphošo tša polelo le setaele se se fošagetšego se dira gore sengwalwa se se amogelege.
Polelo ye e fokolago. Setaela le segalo di fošagetše.
Wa gagwe mmele o sa itekanetše.
Ka boripana hlatholla seo se tšweletšago thulano mo setsopolweng se.
Na diteng tša temana ye di fapana bjang le mmolelo wo o rego 'mmago ngwana o swara thipa ka bogaleng'?
O sepele gabotse, Rato. (O šala a bolela a nnoši) Eya, ke mathateng bjale. Monna wa Lerato o nyaka go mpolaya! Gona ke bolaelwa eng ka gore nna ga ke ratane le Lerato (Setunyana a ile le monagano) Taba ye nngwe ye e sa mphetišego gabotse ke ye ya Lerato ya gore a ka loga leano la go bolaya monna wa gagwe gore a šale a ipshina le nna. (O a homola o a nagana) E sego gore Lerato o a nthata (O šikinya hlogo) Ge e le gore o a nthata gona ke tlo mmona. Le nna ke thoma go mo rata bjale. Ke gore ke tlo fetša ke dirile eng gona mo A ke mmotše gore ke a mo rata goba bjang A ge nka re ke a mmotša a ntsogela pudi ke tlo reng Eupša ke swanetše go mo laetša gore ke a mo rata. Nka se no hwela lefela, ke tlo mo utollela gore ke a hwa ka yena. Aowa, gore ke dipitsi re tlo bona ka mebala. (O lebelela sešupanako) Bjale gona ke kgale ke dutše ka sefatanageng. Le batho ba tlo ba ba makala gore ke duletšeng. A ke fologe ke tsene ka kantorong?
Le mpitša mohulabatho Gauteng.
Sereto se se bolela ka batho bao ba itiago mataese ka nepo ya go hwetša tšhelete.
Yo ke motho, bale aowa; mmolelwana wo o laetša kgethologanyo ya semorafe ye e laetšwago ka lešupi "yo" le "bale".
Mothofatšo = moreti o boledišana le mona go gatelela kgopolo ye e rilego.
Mmatšhego o bolailwe, bothata ke gore mmolai ga a tsebje.
Baanegwa ba dira ditiragalo tša sebjalebjale mo tikologong ya selehono.
Mohlala, bangwe ba tla re ke maleba ka lebaka la gore ba hlorišwa.
Thulano le maatlakgogedi di ka godiša morero wa mongwadi.
Tikologo ke ya segologolo ka gobane go bolelwa ka dikgoro le magoši/ dingaka tša setšo.
Bothata ke gore ke mang yoo a tlogo tšea bogoši bja Taudi magareng ga Kgathola le Tšhwahledi.
i Ke moya wa lethabo le khutšo ka lebaka la gore go bolelwa ka ga lenyalo la sedumedi leo go lona moruti a nyadišago banyalani.
Ngwana yo o ganne go nyadišwa ke Swele ka ge Swele a ile a mo tlaiša.
Thulano yeo ya dikgopolo e godiša maatlakgogedi gore mmadi a be le kgahlego ya go tšwela pele ka go bala sengwalo seo. Molokoloko woo wa dithulano o tšwetša thulaganyo ya sengwalo pele gomme ka thulaganyo yeo ya ditaba mongwadi o re utollela morero wa sengwalo sa gagwe. Tšwetšopele, e lego karolo ya thulaganyo, e bopilwe ka dithulano.
Lerato o rata go boledišana le Radithekisi eupša Radithekisi ga a rate go boledišana le yena.
Polelo, segalo le setaele di bodule di a kgahliša di nepagetše.
Dingangišano ga tša beakanywa ka tatelano.
Ela hloko: Dipotšišo tše di latelago di theilwe godimo ga sereto ka botlalo.
Araba potšišo e TEE fela.
Merabeng ke robja ke mahlare.
O mošiši, o šišitše.
Ngwedi o tlile go apogelwa ke maru.
Efa o be o hlaloše maikutlo a moreti.
Ka dintlha tše tharo re alele moko wa sereto se.
Araba potšišo ye TELELE GOBA ya SETSOPOLWA.
Tsela re lebile kae o sa ntlogele?
Tsopola poeletšo yeo e dirišitšwego methalothetong ye meraro ya mathomo o be o fe le mohola wa yona.
Phankga o kwaetše malaong ka ngwakong wabo, o goteditše lebone. Dintaka tša gagwe di hlabile hlaka ya ngwako, yeo o ka rego e re: ''Ke go šireleditše, Tau, se boife selo. Maboto a a nthwelego a, a botilwe ka mobu wa naga ye; bjale, wena o ngwana wa mobu wo. Ka gona, a ka nteseletšang gore ke go ribegetše Aowa! Khutša, o hlwele o šoma.?
Sephetho seo Lahlang a se tšerego se mo tšweletša e le motho wa mohuta mang Ngwala dintlha tše pedi?
Sekaseka ka moo polelo ya seboledi sa mafelelo e huetšago tharollo ya padi ye ka gona.
Ka methaladi ye meraro hlaloša seo se diregilego pele ga ge Mphaka a ka ikhwetša a bolela a nnoši.
Polelo e lebane le hlogo.
Metsotso le Lenaneothero.
E beakanywe gabotse ka go e aroganya/phutha ka diripa tše nne goba tše tharo, le go tseba gore go tlile go ngwalwa eng ka pele, morago le ka mahlakoreng a mabedi.
Polelo e lebane le hlogo.
E be ka lebaka le le fetilego.
Araba potšišo e TEE go tše nne tšeo di latelago. Botelele bja setšweletšwa sa gago e be mantšu a 180 go iša go a 200 (diteng fela).
Dikgopolo di šarakane ebile di a hlakahlakanya.
Temogwana ya khuetšo ya polelo.
Ditaba di a nyalelana le dintlha di filwe ka botlalo.
Bokgoni bjo bo lekanego.
Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, ga a tšwe tseleng.
Moithuti o hlokometše tebelelo ya ditaba, ga go na le go tšwa tseleng.
Ga go na bohlatse bja peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo.
Setšweletšwa se hlamilwe gabotse ebile ke sa maleba.
Setšweletšwa se tloga se se na le phošo go laetša gore se badišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Setaele ga se sepelelane le sererwa.
Bohlatse bja peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše setšweletšwa sa go hlamega gabotse.
Setšweletšwa se nyakile go nyalelana ka diteng le dikgopolo, se na le dintlha tše dingwe tša go thekga sererwa.
Nyalelano ya go lekanela ya dikgopolo le diteng, setšweletšwa se na le dintlha tše mmalwa tša go thekga sererwa.
Setšweletšwa se hlagišitšwe ka bofokodi.
Setšweletšwa se hlamilwe gabotse kudu ka maleba.
Tlhamego ya setšweletšwa e nyakile go kgotsofatša. Diphošo ga di thibele kelo ya dintlha.
Tlotlontšu e nyaka phošollo ebile ga se ya lokela morero.
Ge ke gopola letšatši leo, ke omelela ka disego. Efa taodišo ya gago hlogo.
Swara o tiiše!
Peakanyo le/ sengwalwaka kanywa sa mathomo se tšweleditše taodišo ya go hlamega gabotse kudukudu.
Peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše taodišo sa go hlamega gabotse.
Polelo le maswaodikga di fošagetše.
Polelo le maswaodikga di fošagetše kudu.
Taodišo e tletše ka diphošo ebile e a hlakahlakanya le ge e badišišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Nyalelano ya diteng le dikgopolo ke ya godingwana, di na le dintlha tša go thekga setšweletšwa.
Ga go na bohlatse bja peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo.
Tlhamego ya setšweletšwa e a fokola ebile go boima go e latela.
Moithuti o tšwele tseleng, tlhalošo ga e tšwelele mo go ntši.
Setšweletšwa se tloga se se na le phošo go laetša gore se badišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Peakanyo e bonagale gabotse. E laetše ka go thala mothalo wa go putla.
Ditlalemeso tša theknolotši.
Lekodišiša seswantšho se sa ka tlase gomme o ntšhe maikutlo a gago.
Go theeletpa le go bolela ke motheo wa go ithuta dithuto ka moka. Ka mekgwanakgwana ye e nepagetpego ya go theeletpa le go bolela, baithuti ba kgoboketpa le go amantpha tshedimopo, go aga tsebo, go rarolla mathata, le go hlagipa dintlha le dikgopolo. Mabokgoni a bohlokwa a kgontpha baithuti go lemoga mehola le maikutlo ao a ikepetpego ka gare ga ditpweletpwa tpa go fapana le go hlohla polelo ya kgethollo le yeo e jeletpago.
Moithuti o kgona go pomipa dikarolo le melawana ya polelo ka nepagalo le ka bokgwari.
bolela le go hlagipa ditpweletpwa tpe di nago le nyalelano le kgohlagano ya dikgopolo ka boitshepo bja go ipega; laetpa kelohloko ya go ipega ya polelo, a be a diripe polelo ye e bontphago pedi le tlhompho; theeletpa ka tsitsinkelo go lemoga, hlatholla le go hlalopa tshedimopo go merero ye e fapanego empa a hwetpa bothata go sekaseka le go hlalopa; pomipa polelo ka thelelo le boikwagatpo bjo bo amogelegago mo mabakeng a a tlwaelegilego a kgokagano.
Loga maano a go phološa bophelo bja ngwana.
Lebeledišiša seswantšho se, gomme o ngwale taodišokanegelo yeo hlogo ya yona e lego 'Le bona ba a kgona'.
Hlaloša se o se bonago mo seswantšhong seo se latelago. Efa taodišo ya gago hlogo.
O be o le gona ka phapošing ge yo mongwe wa baithuti a fetolana le morutišigadi ka tsela ya lenyatšo. Ngwala pego ya semmušo yeo o begelago ba lekgotlataolo la sekolo ka ga tiragalo yeo.
Dipeterote, dierekisi, mafodi le tše dingwe.
Efa malwetši a mangwe a MABEDI a o a tsebago ka ntle le ao a tšwelelago mo temaneng.
Ke moloi a bolawe gotee le ngwana wa gagwe wa sehlola.
Ngwala ka bothakga, o šomiše polelo ya maleba ye e hlwekilego.
Bolwetši bja pelo le bjona bo tumile kudu mehleng yeno. Bjona bo hlolwa ke mmele wo montši. Dingaka di re bothata ke dijo tše re di jago, go dula re lebeletše thelebišene le go šoma ka khomphutha re dutše felo go tee re sa šidolle mebele. Dinyakišišo di laetša gore mmele wa go feta tekano o ka hlolela motho malwetši a mašoro. Go hweditšwe gore bolwetši bja pelo bo atile kudu mehleng yeno ka gore batho ba mehleng yeno ba ja go feta ka moo batho ba kgale ba bego ba eja ka gona.
c Ba šomiša dinotagi go rarolla mathata a bona.
Efa leina le tee la seokobatši seo se tšwelelago seswantšhong.
Ba bangwe ba ka šoma go hlatswetša baeng diaparo mo dintlong tša baeti. Ba bangwe ba ka bjala merogo gomme ba e rekišetša mafelo ao baeti ba tla bego ba apeelwa gona. Motho wa go ba le tsebo ya bohlahlabaeng a ka sepediša baeng tikologong ya gabo. Le wena dira se sengwe gore 2010 e tle e go hole.
Tsopola lešalašala go tšwa temaneng o be o fe le mošomo wa lona.
Bala temana ya ka tlase gomme o arabe dipotšišo tša go e latela.
Laetša polelo ya go kgetholla yeo e šomišitšwego temaneng ya ka godimo.
Ka Mošupologo rametlae Matome o abetše baithuti dipeu gore ba di bjale. Ge a ba fa dipeu tšeo o be a dira metlae moo baithuti ba ilego ba hwa ka disego, ba be ba lebala le gore ba hlwa ba bolawa ke tlala. O gateletše bohlokwa bja go thuša ditšhuana. Baithuti ba ile ba se mo nyamiše, ba nošetša dibjalo tša bona le ge meetse a hlokega. Ge ngwaga o fela ba tla ipshina ka dienywa.
Laetša gore lefoko le le latelago le ka lebaka lefe, o be o le ngwale ka lebaka leo le tlago.
Mantšiboa ao ka bona gore nka se lale ke robetše ge nka se ikhwetše ke le Hilbrow, lefaseng le lethabo. Ga go bonolo go hlwa o išitše matolo godimo o se malalaakwaetše, fela o robja ke tšhelete ka potleng. Thato ya ka ke gore ke hwetše Tahlego le bao ke belaelago gore o šomišana le bona. Mohlomongwe seo se ka nthuša gore na Kerileng o amega bjang ditabeng tše.
Lentšu le mošate mo setsopolweng le tšweletša tikologo efe?
Akaretša dikgopolo tša temana ye ka mafoko a MABEDI.
Fela ka boineelo, boikgafo, bohlale le ka kgopolo.
Poeletšo ya lentšu le 'Amandla' e tliša maikutlo afe go babadi?
Ba itirela bokamoso bjo bobotse.
Dinotagi di se šomišwe phatlalatša.
Dikotsi mebileng di hlolwa ke basepedi ba go feta moo ba sego ba dumelelwa, ba go se bonale bošego, ba go sepela ba tagilwe le ba go se kgone go ela lebelo la koloi''. Gwa realo mootledi.
Mohlala : Bana ba rena ba rata mmino wa setšo.
Mohlala: O a ithuta gore a tšwelele.
Baithuti ba tla fa dikarabo tša go fapana.
O laetša botshadi.
Go tliša ditšweletšwa bathong/ go aga tswalano gare ga setšweletšwa le batho.
Ke a dumela: Se se bonala ka tirišo ya mantšwana a go swana le "ka" , "ke" le "nka".
Ke yena a thulantšhago molwantšhi le molwantšhwa.
Go yo bega ka molato le go leta gore ba reng mabapi le molato woo.
Seretotumišo. Se thoma ka go re: "Kgomo e a tshwa" ebile go retwa bogale bja Thabo Mbeki.
<fn>Sepedi SAL P1 Nov 2009 Gauteng.txt</fn>
Lephephe le, le arotšwe ka dikarolo tše NNE, e lego A, B, C le D.
Ge o lebeletše khathuni ye, ke maikutlo afe ao a tšweletšwago ke yo a sepelago?
Lephephe le, le arotšwe ka dikarolo tše NNE, e lego A, B, C le D.
Araba dipotšišo KA MOKA.
Selemo ke nako ya balemi ya go bjala merogo ye metala. Ge nako ya go buna e fihla bohle re a thaba ka gobane re tseba gabotse gore re tlile go ipshina ka dikenywa. Yo a se nago diatla, bana ba gagwe ba tla bolawa ke tlala.
Ga go bohlokwa go dula le motho yo o se sa mo ratago.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Baithuti ba tla hlama mafoko a go fapana.
Kankere ke bolwetši bjo bo šoro. Bjona bo ka thibelwa ka gore batho ba je dijo tša maleba, go swana le tše di latelago: khabetšhe, konofolo le teye ye tala.
Ya matswele - E hlaloša kudu ka sediri - E hlaloša kankere ye go bolelwago ka yona.
Bolwetši bja kankere ya matswele bo bolaya basadi, fela bo a alafega.
Baithuti ba tla tšweletša dikarabo tša go fapana.
Ga ba sa tšewa bjalo ka batho ba go hloka mohola.
i Go iteka.
Diphošo tlhamegong ya ditemana le mafoko le ge tlhalošo e kwagala.
šitšwe le go ntšhwa diphošo.
tšwe le go ntšhwa diphošo.
Ga go na tsebo ya dinyakwa tša setšweletšwa.
Setšweletšwa se tletše diphošo le ge se badišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Setšweletšwa se tloga se nyalelana ka diteng le dikgopolo..
Bokgoni bjo bo lekanego.
Setšweletšwa.. Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo ye tshese..
Tsebo ya go lekanela ya dinyakwa tša setšweletšwa. Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo ya go lekanela.
Mongwadi o ntšha dikgopolo tša gagwe.
Go lebelelwe bokgoni bja go laetša ditšhupetšo.
Dingwalwa ka moka di ngwalwe ka Sepedi.
Bothata bjo bo ama batho bjang.
Dilo tše di go kgahlilego.
Araba potšišo e TEE fela karolong ye nngwe le ye nngwe.
O be o le gona ge sekebekwa se tšeela mogwera wa gago sellathekeng (selefoune) sa gagwe. Bjale ngwala pego ya seo se diragetšego.
Ngwalela bagwera ba gago taletšo ya go tla moletlong wa gago wa matswalo. O se lebale go ba tsebiša letšatši le nako ya moletlo.
Bokgoni bjo bobotse kudukudu.
Dikgopolo tša go butšwa tša go hlohla mogopolo.
Peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše taodišo ya go hlamega gabotse kudukudu.
Peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo se tšweleditše taodišo ya go hlamega gabotse kudu.
Dikgopolo ke tše nnyane tša go fela di ipošeletša.
Ga go na Peakanyo le/ sengwalwakakanywa sa mathomo.
Mongwalo o tšwele tseleng, fela se ga se thibele tlhalošo.
Setšweletšwa se tloga se se na le ge e le phošwana go laetša gore se badišišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Botelele ke bja maleba.
Setšweletšwa se na le diphošo tše ntši le ge se laetša se badišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Tsebo e botsebotse ya dinyakwa tša setšweletšwa.
Tsebo ya mathomo ya dinyakwa tša setšweletšwa. Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo ya go lekanela.
Setšweletšwa se tloga se se na le phošo go laetša gore se badišitšwe le go ntšhwa diphošo.
Laetša leina la filimi, mongwadi le motšweletši.
Go be le morero.
Ba lekgotla la motse wa geno ba go kgopetše go ba nyakišišetša ka thelebišene ya digital ye e tlago. Ngwala pego ya semmušo.
Polelo e nyakile e letefaditšwe , maswaodikga a go kgotsofatša.
Dikgopolo tša go kgahliša tša go goga.
Dikgopolo di tšwele tseleng, di šarakane ebile di a hlakahlakantšha.
Tlhamego ya setšweletšwa e a fokola ebile go boima go e latela.
Setšweletšwa se nyakile go nyalelana ka diteng le dikgopolo, se na le dintlha tše dingwe tša go thekga ditaba.
Setaele se nyakile se nepagetše.
Nyalelano ya go lekanela ya dikgopolo le diteng.
Tsebo ya go lekanela ya dinyakwa tša setšweletšwa. Dikarabo tša mešomo di laetša tebelelo ya go lekanela.
Di tšwelela ka mokgwa wa ntlha ka ntlha.
Dithekgo tša ditanka tša meetse a pula go tšweletšo ya dijo tša malapa gammogo le tšhomišo ya ditšweletšwa tše dingwe tša ka lapeng.
Merogo le dikenywa di fa dibitamine le dilo tše dingwe tšeo mmele o di tlhokago go dira gore tshepetšo ya go souta e dule e le maatla. Leka go ja merogo le dikenyw a tše dintši tša go fapana tšatši ka tšatši. Merogo le dikenywatša go ba serolane sa go tsenelela, tša mmala wanamune goba tala ya go tsenelela go sw ana le sepenatšhe, morogo, lephutse, dikherotse le diphopho di na le bitamine ya A ye ntši. Bitamine ya Ae thuša go boloka tshepetšoya go souta e le maatla. Leka go ja bonyane morogo goba kenywa ye tee ya go ba le bitamine ya A ya godimo tšatšika tšatši.
O ka no oketšaka dinawa tša go omišwa, diphisi, dilenthele le ditšweletšwa tša soy ka gare ga ditšhu goba disopo, goba o ka no di šomiša di le tee go dira dijo tša go itekanela. Dijo tše di fa proteine gomme di ka šomišwa di le tee. Ke eng o sa bjale disata tša sonepolomo ka ga gago - Di botse, gomme sata ya tšona ga e na tatso fela, empa e fa mmele wa gago proteine le enetši?
Gadika dieie, tamatile khabetšhe ya go tšwa ka serapaneng sa gago sa merogo, tšhela kgogo gomme o e bediše go fihla e eba boleta. Tšhela disepaese go e fa tatso o e tshole ka sejo sa go ba le setatšhe seo o se ratago.
Ke thuto efe yeo e tšweletšwago mo temaneng ye?
Mantšu a 'Aga lehono, o lefe gosasa' a tliša kgopolo efe go bareki?
A ka mo lwantšha/ a mo gobatša/ a mo kgala/ a mo hloya go ya go ile.
Go gatelelwa gore bakgalabje ba gorogile bošego.
Araba dipotšišo tša tšona ka moka.
Le ge mošomo wo o ile wa mo tloša mebileng, o be a se na legae a dula meagong ya kgale mo ba bego ba phela ba rakwa.Tšatši le lengwe Sechaba o be a ile go tšea dibjana tša matšhila ka phapošing yeo baopedi ba bego ba le ka gare, a ba le sebete sa gore a ba kgopele gore a ba opelele. Lentšu la gagwe le ba kgahlile moo ba ilego ba re a opele le Joyous Celebration. Ka nako yeo o be a na le mengwaga ye masomepedihlano. O ile a kgona go etela London le go lokolla CD yeo e lego ya gagwe ka Nofemere 2005. " Ke hlakile kudu gore ke fihlelele ditoro tšaka. Ke thaba gore bjale ke seopedi sa maemo. Ke hwetša tšhelete ye ntši, baratho baka ba ya sekolong ebile ga ba robale ka tlala." A realo Sechaba. Ga go holege lapa la gabo fela. Le mebileng a hlohleletša bao a bego a na le bona a ba fa maano a go itirela. " Ke rapela gore ke be le tšhelete ke romele ba bangwe ba bona dikolong. Ke dumela gore batho bao ba lego mebileng ke dingaka le baoki ba ka moso." A realo Sechaba.
Ge kgopelo ya mohuta wo e atlegile o tla bewa ka gare ga lenaneo la tšhireletšo ya dihlatse.
A re šomeng mmogo go fenya bosenyi.
Palo ya batho ba ba thwetšego mešomo e goletše godimo go fihla go seripa sa milione ka ngwaga mo mengwageng ye meraro ya go feta. Re bone tšwelopele ye e swarelelago tlhatlošong ya Bathobaso mererong ya tša ekonomi. Go tloga mo ba bego ba ena le diphesente tše 3 tša boleng bja dikhamphani mmarakeng wa JSE ka 2004, se se goletše godimo go fihla go diphesente tše 5; le palo ya Bathobaso maemong a godimo a bolaodi e goletše godimo go tloga go diphesente tše 24 go ya go palomoka ya diphesente tše 27. Le ge go le bjalo, re swanetše go tšwela pele go ba le pelaelo ka ge dipalopalo tše di sa le fase kudukudu.
Mengwageng e meraro ya go feta, ekonomi e hlotše mešomo ye e ka bago milione o tee le seripa. Se se a kgothatša ka gore go tloga go Mopitlo 2005 go fihla go Mopitlo 2006 fela, go hlotšwe mešomo e 300 000 ka lekaleng la mešomo go sa balwe tša temo, gomme se se bontšha kgolo ya diphesente tše e ka bago tše 4. Karolo e nnyane ya mešomo ye e bile dibaka tša mešomo ya lebaka le letelele ye e hlotšwego ke Lenaneo la Katološo ya Mešomo ya Setšhaba. Eupša ga go na pelaelo ya gore lenaneo le le tla matlafatšwa le gore le swanetše le matlafatšwe ka pele. Ga go na pelaelo gape ya gore re ka šoma bokaone ge batho ba ka ipereka ka go hloma dikgwebo tše dinnyane le dikgwebopotlana. Ka ge re lebeletše gore bontši bja batho ba ba sa šomego ke baswa, re ka šoma bokaone ka go šomiša mekgwa ya go swana le Tirelo ya Bosetšhaba ya Baswa (National Youth Service) le go hlabolla borakgwebopotlana ba e lego baswa.
Go oketšega ga ditiragalo tša bosenyi bjo bo itšego nakong ya seteraeke sa bašomi ba tšhireletšo e swanetše e re bontšhitše gore intasteri ya tšhireletšo ga se taba ya ka sephiring ya lekala la praebete. Go pepeneneng gore tshepetšo ya taolo ye re nago le yona e a hlaelela. Se se ama ditaba tša go swana le meputso, ditshepetšo ya go lekolwa ga mešomo ya bašomedi, tiišetšo ya methalotlhahli ya dinamelwa tša go rwala tšhelete bjalobjalo. Ye ke ntlha ye re tla e lekolago ngwageng wona wo gore, godimo ga kaonafatšong ya mešomo ya maphodisa, re kgona go hlola tikologo ya go šireletšega yeo setšhaba se e lebeletšego ka tšhomišano le intasteri ya merero ya tšhireletšo ya praebete moo didirišwa tše dintši di tlago šomišwa.
Godimo ga se, re thomile go lekola ditsela tša go fihlelela bana bao ba lego kotsing ba mangwaga e 14.
Le ka mpotšiša gore na ke dumelelana le ponelo ye, gore na le nna ke dumela gore re tsene nakong ya tlhakatlhakano, fao ka moka re ikhwetšago re lahlegelwa ke tsla, re gata ka go boifa, re palelwa ke go tia mangweleng, re boifa bokamoso!
Karabo ya ka ke Aowa! ye e feletšego. Bjale ka bohle bao ba lego mmušong ke dumela gore motheo wo re o hlomile mengwageng e 14 ye e fetilego, wo re agago naga ya rena go wona o tloga o tiile. O tšwela pele ka go re fa mooko wo o tiilego wo o re kgontšhago go tšwela pele re lebile go maikemišetšo a rena a bophelo bjo bo botse go bohle. Ka gona ka moka re swanetše go dumela gore re tseleng ya go dira setšaba sa gešo go ba seo se thopago sefoka.
Mabapi le se, ke nyaka go kwagatša ditebogo tša ka le thekgo mabapi le seo se boletšwego ke Mookamedi-Phethiši wa Anglo American , Cynthia Carroll, ge a be a fana ka polelo go Mining Indaba mathomong a beke e, ka Labobedi, Feberwari 5.
E nngwe ya Mananeo a ka Ntlhorong ke go tšwetša pele leano le le tseneletšego la go lwantšha bodiidi leo le lebišitšwego gagolo go karolo yeo e tlogago e amiwa ke bothata bjo. Batho ba akaretša bana, basadi, baswa, batho bao ba dulago magaeng le mekhukhung ka ditoropong, batho bao ba golofetšego goba ba na le malwetši a go se alafege gammogo le batšofadi. Magareng ga dikgato tše di šišinywago, go akaretšwa: go katološa lenaneo la mešomo ya setšhaba, go fana ka disaposidi tša khiro mabapi le go hlola mešomo go dihlopha tše itšego, go kaonafatša bokgoni bja go nyaka mošomo, go kaonafatša thuto le hlahlo, go kaonafatša ditirelo le dithoto ka gare ga metse yeo e diilago, go tšea dikgato tše di itšego mabapi le malapa ao a diilago, le go netefatša go šoma gabotse ga dibopego tše di thekgago basadi le mafapha a mangwe. Magareng ga tše dingwe, re tla lebelela taba ya bong gore re kaonafatše dikarolo ka moka tša maatlafatšo ya basadi.
Mo mengwageng ye, re kaonafaditše dibopego tša pušo. Re agile tshepedišo ye e phelegilego ya dikamano tša mebušo go kgabaganya mahlakoreng ka moka, le tomagano ye e kaonafaditšwego magareng ga yona.
Se se bonagetše, gare ga tše dingwe, mo peamelaong, melao le taolo ye e bušago bašomi ba mmušo go no swana le bao ba swerego maemo a sepolotiki, tšhomišanommogo ya setšhaba le dikgwebo tša setšhaba, gammogo le megala ya twantšho ya bomenetša.
Ikonomi ya rena e fetogile yeo e bulegilego, ebile go tloga ka 1994 e ile ya lomaganywa le tshepetšo ya lefase ka moka. Mafelo a rena a ditšhelete ke mohlala wo mobotse wo o re šireleditšego mo madimong a ikonomi ya lefase.
Se se ra gore, kgolo ya diromelwantle ga se ya ba godimo go swana le dinaga tše re ipapetšago le tšona. Bofokodi bjo ke bjona bo rwalago maikarabelo a poelamorago a Akhaonte ya Bjale kudu ge re tsene maemong a godimo a kgolo.
Kabelano ya dipoelo tša kgolo e swanetše go hlaloša gore nwelelo ya mošomo, e netefatša gore go na le mošomo wo mokaone.
Poverty Since the transition: What we know, p.
Dikganyogo tše di abelanwa gabotse ke batho ka moka, bjalo ka ge go hlagišitšwe Dinepo tša Tlhabollo ya Mileniamo tša Dinaga tše di Kopanego.
Bjale, ka mantšu a Mopresidente wa maloba Mandela, "[re] ga se ra swanela go goga maoto, ka go re [wa rena] mosepelo w arena wo motelele ga se wa hlwa o fela."
E bile boetapele bja gagwe bjo bo kgahlišago kudu, go kgona go bonela kgole le pono ye e kwagalago gabotse tše di dirilego gore ANC e maatlafatše maikemišetšo a yona a kwano ka go boledišana. Bohlale bja gagwe bo ile bja bonagala ka Kgoeletšong ya Harare, ye a e ngwadilego a ba a e eta pele. E bile se seo se beilego motheo wa ditsebišo tša histori tše di ka se lebalwego ka Mopresidente FW de Klerk, mengwaga ye 20 ye e fetilego.
Ka mo, Mopresidente de Klerk o ile a bontšha kgotlelelo ye kgolo le boetapele bjo bo nago le diphetho. Ka letšatši le legolo le, e reng ke lebogeng gape tema ye e kgathilwego ke mohu Mdi Helen Suzman.
Go netefatša gore bahloki ba a bolokega, re ile ra oketša tšhelete ya thušo ya leago, gomme ra katološa Tšhelete ya Thušo ya Bana go fihla go ba mengwaga ye 14. Mo mengwageng ye meraro ye e latelago, bana ba tlaleletšo ba dimilione tše pedi go tšwa malapeng le magaeng ao a hlokago, ba mengwaga ya magareng ga ye 15 go fihla go ye 18, ba tla holega go Tšhelete ya Thušo ya Bana. Koporase ya Tlhabollo ya Diintasteri e beetše thoko R6 pilione go thuša dikhamphani tše di wago.
Leanotiro la rena la Melawana ya Diintasteri le nepo ya rena ye mpsha go mešomo ya pabalelo ya tlhago, di tla aga diintasteri tše maatla le tša go thwala bašomi ba bantši. Lenaneo la rena la tlhabollo ya dinagamagae le tla kaonafatša tšweletšo ya magaeng, le maphelo a batho bao ba dulago dinagamagaeng. Seo se thekgago leano la rena la go tsoga le kgolo ya ekonomi ke lenaneo la rena la peeletšo ya matlotlo.
Bjale re tsenatsena se ka bogare go fokotša mahu a masea ao a belegwago, go fokotša go fetelwa ke bolwetši bja HIV le go alafa HIV le bolwetši bja mafahla (TB) gabotse. Re tla fokotša gape mahu a masea ka go šomiša lenaneo la tlhabelo ya thibelo ya malwetši ka kakaretšo. Re tla bušetša mananeo a maphelo ka dikolong.
Re šoma gaboima go netefatša gore yo mongwe le yo mongwe ka Afrika Borwa o ikwa a bolokegile ebile o bolokegile.
Ka ge le tseba, re tsebagaditše Mogala wo Kgethegilego wa Mopresidente go dira gore mmušo le Kantoro ya Mopresidente di fihlelwe kudu ke setšhaba, le go thuša go thibolla mapheko a kabo ya ditirelo.
Tlhako e lebantše go dintšha tše 10 tše bohlokwa.
Ke lethabo le tlhompho go nna go bontšha dintlha tše bohlokwa tša lenaneo la rena la tirišo.
Go ya ka boitlamo bja rena, re swanetše go gatela pele go tšwetša pele ekonomi yeo e akaretšago batho bohle.
Re tla tšwela pele ka kwešišo ya bodulo bja batho ga se fela ka ga go aga dintlo.
Ka ditsenogare tše ka moka, re lebane ke go fetola sebopego sa metse ya magaeng ka nageng ya rena.
Go bohlokwa gape go kaonafatša bokgoni bja dikgorotsheko le phethagatšo ya batšhotšhisi go matlafatša ditirelo tša botseka, forensiki le bohloodi. Mošomo wo o thomile ka nnete, gomme o tla tšewa ka maatla a maswa le mafolofolo.
Šedi ye kgolo kudu ke go lwantšhana le bosenyi jo bo beakantšwego, gammogo le bosenyi kgahlanong le basadi le bana.
Gare ga maithomelo a mangwe a bohlokwa, re tla thoma tshepedišo ya Eitšentshi ya Taolo ya Mellwane; re tla matlafatša maitekelo a rena kgahlanong le bosenyi bja inthanete le bohodu bja boitsebišo, gomme re tla kaonafatša taolo dikgolegong tša rena go fokotša melato ye e ipoeletšago.
Ke rata go tiišetša thekgo ye rena ya diphetogo tše di tšwelago pele tša lefapha la boahlodi.
Ntumeleleng go šomiša sebaka se go lebogiša dihlopha tša rena tša bosetšhaba ka phethahatšo mo bekeng e e fetilego, ka kgonthe ka boraro di ile tša fenya gabotse.
Taba ya boetapele ka mohlala, mošomo o šetše o thomile wa ho hloma sedirišwa sa bokgokaganyi bja setšhaba ka Bopresidenteng.
Ka morago ga nako ya ditshwaotshwao tša setšhaba, Pego ya Mafelelo a Katologano e tla romelwa go bammušo ba tikologo, Kgoro ya bosetšhaba ya Merero ya Tikolog le Boeti (DEAT) bao ka go dirišana le Kgoro ya Limpopo ya Matlotlo le Tšwetšopele ya Ekonomi, e tla lebelela dikhumano. DEAT e tla re ka morago ga moo ya lebelela katologo gore e akaretšwe ke Dithuto tša Botsebi, ka morago ga moo EIA e tla tšwela pele ka kgato yeo e latelago.
Maikemišetšo ke go netefatša gore koketšo ya tirišo ya meetse yeo e šomago gabotse e tla fokotša kgolo ya hlokego ya mothopo wo moswa wa meetse.
Thutaswika saeteng yeo e šišintšwego ya letamo la Nwamitwa e na le Goudplaats Gneiss go tšwa go ngwaga wa Swazian. Ka tlase ga se ke gneiss ya kranaete le meropo ya taepeisi. Karolo ye nngwe ya mokoti wa Letaba le Legolo e dirilwe ka dikranaete tšeo di feletšago e le boso bjo bodipa (ka tlase ga 10 m) le mabu ao a bopšago ke mohlaba.
Sehlopha sa EIA sa thuto se laeditše ditaba tše di latelago tše bohlokwa tšeo di tla hlokago nyakišišo ye nngwe yeo e tseneletšego ke ditsebi mo mafapheng a go fapafapana. Dinyakišišo tše tše di tseneletšego di tla dirwa Legatong la Kelo ya Seabo la EIA.
Baswa ba sa tšwela pele ka go tšea karolo e bohlokwa mo setšhabeng, gomme mmušo wa tokologo o ikemišeditšego go dira tšohle tšeo di tlago tliša tlhabollo ya baswa bao e lego baetapele ba rena ba ka moso le batlhokomedi ba tokologo ya rena yeo re e hweditšego ga boima. Mo nakong ye, dinyakwa tša baswa di swaretšwe pele ke Etšentshi e mpsha yeo e sa tšwago go hlongwa ya Bosetšhaba ya Tlhabollo ya Baswa (YDA) yeo e tsenego legatong la Khomišene ya Bosetšhaba ya Baswa le Mokgatlo wa Baswa wa Umsobomvu, e le ge mmušo o leka go thuša ka merero ya baswa.
Palamente e na le mananeo a maswa ao a lebantšhitšego makala a go fapana, mohlala, Palamente ya Baswa (yeo e swarago ka Kgwedi ya Baswa) moo go tlago ahlaahlwa merero ya baswa ebile baswa e le bona fela ba tšeago karolo moo, le marapo a . lwe bona.
<fn>baby-pedi.txt</fn>
Ge e le gore go na le motho o a belegwego le bothata bjo bo itšeng, e kaba monaganong goba go se bone le go se kwe gabotse - ka lapeng la geno goba la bo monna, kgopela goba mooki ngaka wa kliniking gore a go fetišetše go kliniki ya kgauswi ya go eletša ka tša dijenetiki.
Semela sa Ikhamanga (Strelitzia) ke seka sa botse bja moswananoši bja diphihlelelo tša banna le basadi ba fofišetšago folaga ya mebalabala ya Afrika Borwa godimodimo lekaleng la bohlami, bokgabo, setšo, mmino, bobegaditaba le dipapadi.
Lengwalo (dokumente) le le swanetše go balwa bjalo ka karolo ya Setatamente sa Kharikhulamo ya Bosetšhaba sa Dikreiti tša R - 9.
Setatamente se se Boeleditšwego sa Kharikhulamo ya Bosetšhaba se ikemišeditše go kaonafatša boikgafo gammogo le boitshepo magareng ga barutiši bao ba swanetšego go ba le maikarabelo mo tlhabollong ya Mananeo a bona a go Ithuta. Gore go thekgwe tshepetšo ye, Kgoro ya Thuto e tla fa morero wa tlhahlo ya go thewa godimo ga Setatamente se sengwe le se sengwe sa area ya go ithuta. Diprofense di tla tšwela pele go hlabolla ditlhahlo ge go tsomega gore go phethagatšwe morero wa merafe ya go fapafapana.
Ditetelo tše di ngwadilwe go tšweletša nepišo ya mehuta ye e ikgethago wa tsebo le mabokgoni, le go dira gore di kwagale gabotse. Le ge go le bjalo, ge re diriša polelo, re logaganya tsebo, mabokgoni le mehola go itlhaloša. Ka go realo kokwane ye bohlokwa ya Setatamente sa Area ya go Ithuta e lebane le momagano ya merero ya polelo ka tsela ya go hlama le go momaganya dingwalwa.
Moithuti o kgona go theeletša tshedimošo le boithabišo, gomme a amega ka tshwanelo le ka tsenelelo mo bophelong ka kakaretšo.
Moithuti o kgona go bala le go bogela tshedimošo le boipshino gomme a kgona go iphetolele ka tshwanelo le ka go tsinkela mererong ya bokgabo, setšo le ya maikutlo mo dingwalong.
Hlaola merero le direrwa tša go kgokagana le Ditetelo tše bohloklwa tša go hlabolla. Mohlala, baithuti ba swanetše go kgatha tema mererong ya ditokelo tša botho le merero ya tikologo, bjalo ka merero ya bodiidi, HIV/AIDS, go ba le mobu/naga le tirišo ya meetse.
Baithuti ka moka ba tla sekolong ba šetše ba na le tsebo ye e rilego ya godimo ya polelo ya bona ya ka gae. Batla ba šetše ba e hlabolotše ka tirišanommogo le ba bangwe mo gae mabapi le kamano ya tlhokomelo, kgodišo leka tsela ya dipapadi. Ka lebaka la gore ditikologo tša ka gae di a fapana, tsebo yeo bana ba tlago le yona sekolong le yona e a fapana. Le ge go le bjalo seo ba tlago ba se tseba se swanetše go dirišwa ka botlalo mo tlhabollong ya bona ge ba dutšeba gola le ge ba rutwa polelo. Ye ke yona kgwekgwe ya go gola ga bona, le go hlakana le ba bangwe le gofihlelela thuto le tikologo ya bona.
Dikokwane tša go hlahla go ithuta le go ruta ka go ngwala le go bala mo go kharikhulamo ye di lebane le tlhabollo ya polelo ka mokgwa wa tshepetšo ka boiketlo le ka tlhokomelo. Diphošo ke selo se se sa makatšego, ka go realo di fetoga karolo ya tshepetšo ya polelo ya baithuti ka mokgwa wa thekgo. Ke ka yona tsela yeo bokgoni bja baithuti bo bjalwago gannyane gannyane ka nepagalo, ka ge baithuti ba tla be ba na le dibaka tša go diriša le go hlabolla mabokgoni a polelo.
Ditetelo tša go ithuta di tla lemogwa ge di dirišana mmogo mo tlhabollong ya polelo ya baithuti. Mo mathomong a maemo a kelo, re šišintše mehlala ya dingwalwa (tša molomo/go ngwalwa/go bogelwa le multimedia/dipolelotirišwantši) tša go kgontšha baithuti le barutiši go dira tiragalo ya go tsenelana. Gopola gore ga se go letelwe gore baithuti ba bolele polelo yeo ba sego ba e kwa e bolelwa, goba gona go e ngwala goba gona go ngwala sengwalwa seo ba sego ba se ngwala goba ba se bona.
Mabokgoni a a hlalošwago mo tetelong ye, ke karolo ya merero ka moka ya go ithuta polelo. Lebaka la go a akaretša mo go tetelo ya go ithuta e nnoši, le lebane le go bontšha bohlokwa bja ona mo tlhabollong ya polelo go phatlalala le kharikhulamo. Dipolelo di ka hlalošwa bjalo ka kgothwana ya area ya go ithuta. Mabokgoni ao a dira gore baithuti ba kgone go ithuta dithuto ka moka. Ka tsela yeo barutiši ba swanetše go tšwela pele go hlabolla, go thekga le go logaganya dibetša tša polelo ka go nagana le go gopodišiša. Taba yeo ga se e swanele go dirwa e nnoši, baithuti ba swanetše go diriša mabokgoni ao mo go diarea ka moka tša go ithuta.
Baithuti ba tla boledišana ka boitshepo le bokgoni ge ba bolela bophelong ka kakaretšo Bolela ka ga ba lapa le bagwera. Ntšha maikutlo a gagwe, a batho ba nnete goba a batho ba maikgopolelo.
Kgethologanya diswantšho go kgatišo, mohlala, ka go bontšha mantšu go feta go laetša diswantšho ge go balwa.
Theeletša seboledi se se sa bonalego (se lego Theeletša seboledi se se sa bonalego (se le ka mogaleng) gomme a fetola dipotšišo le go radiong, inthakhomong) gomme a fetola dipotšišo amogela ditaelo. le go amogela ditaelo.
araba dipotšišo ka go fa mabaka a tšona; le go fa pego ya mmakgonthe go ba bangwe.
Anega ka ga boitemogelo ka tatelano.
Araba dipotšišo ka go fa mabaka a tšona.
bontšha dikwano le diphapano ka go diriša polelo ya mmakgonthe; le go bontšha dikarolwana tša karolokgolo, mohlala, dikarolwana tša mohlare.
diriša tsebo ka ga methopo ya go fapafapana ya sengwalwa go kgetha dinyakwa tša mmakgonthe le go kgona go fa mabaka a kgetho yeo; le go diriša mekgwa ye bonolo ya go hwetša le go ngwalolla tshedimošo (mohlala, nyakišišo ya bokgobapuku ka thušo ya motho yo mogolo goba moithuti yo mogolo).
kwešiša le go diriša polelokakanywa mo go diarea tša go fapafapana tša go ithuta tša go lebana le kgato ye le go itokišetša kgato ye e latelago.
Moithuti o tla šomiša polelo go nagana le rulaganya tshedimošo dibopegong tše bonolo tša go gopodišiša ka go realo a hwetša tsebo dikrafo, bjalo ka tšhate, bjalobjalo.
Moithuti o kgona go theeletša tshedimošo le boithabišo, gomme a amega ka Ipshina ka go theeletša mehuta ye e fapanego ya tshwanelo le ka tsenelelo mo bophelong ka dikanegelo tša molomo gomme a kgona go ntšha kakaretšo maikutlo a maleba mabapi le seo a se theeleditšego (mohlala, dikanegelo, dinonwane le dipego tše kopana).
Ahlaahla ka fao polelo e dirišwago ka gona go Swayaswaya ka maatlakgogedi a modumo le a tšweletša moya le tikologo ye e itšego mo dilo tša go bogelwa tša go swana le mošito, kanegelong. poeletšo, poeletšomedumo, maekiši, dipapišo, bjalobjalo.
bolela ka boiketlo mo go swanetšego ka leano la go gatelela dintlh; le go ikhutša mafelong a maleba mo polelong ya gagwe go ya ka dinyakwa tša batheeletši.
Go ikgethela dingwalwa tša maleba tšeo di kgotsofatšago dinyakwa tša gagwe mohlala, dipukuntšu, diensaeklopedia tša bana le dipuku tša methopo.
fetola tshedimošo go tšwa go polelo ye go ya go yela; le go fetola mokgwa wa go tšweletša tshedimošo (mohlala, go tloga go lenaneo/tafola go iša go mokgwa wa go ngwala ka ditemana goba dikrafo).
Lemoga ka fao dingwalwa tša bomolomo tša go Sekaseka, a bapetša ka fao dingwalwa tša tuma di rulagantšwego le go hlaloša diponagalo mehutahuta tša bomolomo tša go tuma di tše dingwe (mohlala, dipego tša boso, go šupa rulagantšwego le go hlaloša diponagalo tše ditsela, metlae, dikoša) taba yeo e tla akaretša dingwe tša mohuta o tee (mohlala, thulaganyolefsa ya dibetša tša go dirišetšwa dikanegelokopana, dibalade, dipolelokopana, metlae, bjalo ka khutšo le go tlogela dikgoba diterama tša radio, dingangišano). Taba yeo e tla lefokong gammogo le go hlaola, go lemoga le go akaretša thulaganyolefsa ya dibetša tša go sekaseka tirišo ya modumo dingwalweng tša go dirišetšwa metlae, bjalo ka khutšo le go tlogela bogelwa ka go theeletša. dikgoba lefokong, tshotlo, tlopelo gammogo le go hlaola le go lemoga le go sekaseka tirišo ya modumo dingwalweng tša go bogelwa ka go theeletša.
Bolela dikgopolo le maikutlo ka sebete le ka go kakaretšo thušwa ka tsela ya tirišo ya mehuta ye e hlaotšwego ya dingwalwa tša bomolomo (mohlala, dikanegelo, metlae, ditiragatšo).
khuetšo ya dikarolo tša moakanyetšo (mohlala, mohuta le maemo a bokgabo, tirišo ya mmala); le khuetšo ya dithekniki tša khamera le filimi (mohlala, go tšea diswantšho tša kgauswi le tša kgole, bj.bj.).
tlhabollo ya bokgoni bja gagwe bjalo ka seboledi, motheeletši le mongwadi dikamanong tša go fapafapana, le go kgetha dikarolo tšeo go ka bago dikaonafatšo go tšona; le go logaganya tšweletšo ya bokgoni bja motho bjalo ka mokgathatema sehlopheng le go hlaola dibaka tše dingwe tša tlhabollo.
diriša dihlogo le meselana tša go fapafapana go šogana le tlhalošo; le go hlaloša ka fao dipolelo di adimanago mantšu ka gona, go tšwa polelong ye go ya go ye nngwe, le ka fao mantšu a mafsa a bopšago ka gona le go dirišwa ka tshwanelo.
Lenaneo la sekolo la kelo le ntšha ditaba ka botlalo tša mabapi le go tlatšwa ga dipuku tša direkoto. Dikhoutu tša kelo di dirišwa go hlaloša ka fao moithuti a tšweletšago bokgoni ka gona ge go bapetšwa le ditetelo tša go ithuta. Dikhoutu tšeo di dirišwago, di swanetše go ba bonolo di be di kwešišwe ke baithuti le batswadi.
Ge go dirišwa khoutu ya kelo, pegelo e bohlokwa ge e tswakanywa le ditshwaotshwao. Go na le kgonagalo ya dikaonafatšo tšeo di tlogo fihlelelwa ge baithuti ba fiwa pegelo ya go ngwalwa go phala go fa meputso fela. Le ge e le gore meputso le dipersente di na le mohola kudu go ngwalolla mošomo, ka gobane go bonolo go ngwala meputso ka gare ga puku ya direkoto, gantši ga di bohlokwa ge go begwa le ge go fiwa pegelo. Mathata a mangwe a go hlagišwa ke meputso ke a gore meputso e ka oketšwa kudu le go hlakahlakanywa, gomme ka tsela yeo ga e tšweletše seswantšho se sebotse sa katlego le kgatelopele ya baithuti. Ge baithuti ba feditše mošomo wa go feta o tee go na le bofokodi bja go diriša dipalo meputsong, go hlakanya le go hwetša palogare. Ge seo se phethilwe, meputso e lahlegelwa ke maatla a yona a go tšweletša/begela tshedimošo ya kgonthe. Palogare goba moputso wa magareng ga o tšweletše seo moithuti a lego sona, ke gore moithuti a ka no be a fihleletše seo a ithutilego sona ka tshwanelo karolong e tee, eupša e sego go tšona ka moka.
Tshwantšhišo - go diriša selo se tee go hlaloša se sengwe sa go swana le seo ka diponagalo/dinyakawa.
Bobeadikgang bo ka dira ditokišetšo ka dihoteleng ka mafelong a ka Pretoria le Johannesburg.
Letšatši la kotsi ya lehu ke lona letšatši leo leho le diragetšego ka lona e sego letšatši la kotsi leo go tšwa go lona go hlokofala go bileng gona.
Bontši bja boramebenkele ba MaIndia ba be dirw kgwebo mengwagangwaga ye mentši lefelong leo.
Lefelo leo le amegago ke bogare bja toropo mme le akaretša dikgoro ka moka tša go tsena ka toropong.
Morago ga moo, dithunya le ntwa ya go tliša taolong e bile mokkgwa wa go tshephega woo o lego ka matsogong a batho bao ba tlilego ba dula ka nageng ye.
Ge karolo e le ye kgolo e tla dira mašeleng mantši ao a tlanetefatša tsamaišo ye botse.
Ge ke bolela ka koko ga ke bolele ka wa leloko, eupša bakekolo ka moka bao ba hlokometšego moloko wo o latelago.
O fihlile ka nako ya ge Maphodisa a Afrika Borwa a be a thibile ditsela ka twantšhong ya bona ya bosenyi.
Ke dumela gore re na le seo re ka se bolelago ra re re mo karolong ya khutšo.
Dithoto tše mmalwa tša go utswiwa bjalo ka dibapala di CD, diyalemoya tša difatanaga, dillathekeng, dinotlelo le karata ya boitsebišo ya maphodisa di hweditšwe mo go bona.
Banna le basadi ba gešo - tshedimošo ya lehono e tla ba godimo ga maleme le tšhomišo ya ona.
Bobeakgang bo phatlaladitše tshepedišo ya go thibela bosenyi, mekgwa, maikemišetšo, dikatlego le dinomoro tša megala kgafetšakgafetša.
Go phetha mošomo wa gagwe ka tshwanelo go lefšwa ke ba lekgotlataolo.
O sware mokatlana wa ditlakala ka koloing gomme o diriše.
Ngwako o agilwe ka diripa tša konkorite gomme wa rulelwa ka masenke a go dirwa ka samente.
Kopano e tšwetše pele go amogela gore mananeo a go ago mabala a dipapadi a tšwela pele gabotse gomme a tla fihlella dinako tša mafelelo tša FIFA le ge go namelela ga ditefo go dutše go eya godimo.
Lenaneo la diporojeke le beilwe maemong a godimo gomme le neetšwe khantshele gore le fetišwe le phethagatšwa.
Dikarolwana tše di nyaka go tlošwa fao di ka se no go ba fela tša go putlaputla tša go thekga eupša tša go tšeo di šomago tša go thekgo mešomo ya mmušo.
Ga go na le phokotšo ya tirišo ya dithunya go batho bao ba di dirišago mabakeng a dikgwebo, mohlala, dikhamphani tša tšhireletšo, ba hlahlo ya ithuta go thuntšha, batsomi eupša go tla ba le mabaka a boima.
Batho ba dirile dikgetho, bathekgi ba dihlopha tše itsego ba kgethile mafelo.
Dinyakišišo tša ka hostele di tla ikemišetša go ba le kwešišo yeo e tletšego ya maemo le tshepedišo ka hosteleng ye nngwe le ye nngwe.
Go bohlokwa kudu gore maemo a tšhireletšo ao motho a a dirišago ka gae o swanetše a a šomiše le ka ntle.
Ga ke nape ke na le bonnete bjo bo tletšego bja gore ke kwana le gore go ba le bokgoni bja tšweletša sematlana seo se golofetšego seo se swanago.
Fao mekgatlo yeo e thwalwago e ka kwana go e ka fedišwa go lebeletšwe tiragalo efe le efe ya ka moso, nako yeo e ka ukangwago yeo e ka fedišwago ka nako ye botse go ka se kgonege ge go se bohlatse.
karolo ya ikonomi fao batho ba nago le mešomo ya bona le go itirele mašeleng ka mešongwana ya go swana le go rekiša ka mekgotheng.
Ka maatla a sepolotiki ao a fetišeditšwego ka dinageng tša bathopi go tšeo di bego di thopilwe, boima bja bogolo bo godimo ga tšeo di bego di thopilwe.
Ke tima kisara ya ka ge e sa šomišiwe.
Se le sona se dirile mmušo itšhoge ka seo se diragalago go fihlela maiteko a ba tšwa ka diatleng.
Babeadikgang bao ba sego ba ingwadiša ba ka se ba dumelelwa go tsena ka kopanong.
Go swaya leruo ka tshipi ya go tonya go kaone kudu go feta go swaya ka tshipi ya go fiša, eupša ga se ka mehla fao e swayago ka katlego go swana le ya tshipi ya go fiša mme e nyaka ditlabakelo tše dintši le nako go e diriša.
Mo mesong ya Mošupologo, dikonstabolo tše pedi tša go thuša gammogo le maloko a mangwe ba be ba le mošomong wa bona wa ka mehla wa hlapetšo.
Gbotse le keteka moletlo wa maleme ka bontši bošegong bjao, gomme ka thabile go ba le lena moletlong wo.
Babedikgang bao ba sa ngwadišwago ba ka se dumelelwe ka kopanong.
Se ke ka gobane phetogo ya maemo a bosa ga mmogo le go amegago kudu ka dinageng tšeo di hlabologago di fetotše kudu ka tsela yeo bao ba dirago dikgetho ba lebelelago ditaba tša paballo ya hlago ka gona.
Ga ke maatla a go fetiša peakanyetšo ya ditšhelete, komiti ya taolo le bokgokaganyi ke yona e fetišago ditšhelete.
E ka no a diregile, eupša re ka se kgone go e hlatsela.
E hweditšwe e lego seo sa tlago akaretša hlakodišo ya potlako ya moyeng ya botsamaiši bja difofane bjo bo tsebegago.
Toropo e neelane ka ditokelo tša yona ka tlase ga kwano ya dipeeletšo ka Investec bjalo ka tšhireletšo ya yona ya kadimo le tefo ya go ikgethela.
Bogolo bja mananeo ao a swanetšego go diragatšwa ka tšhomišanong le maloko a setšhaba le borakgwebo a maemong a godimo a dipeakanyo.
Difatanaga tše dingwe di beilwe molaba ka Trompbergpass le masepala o a thuša ka tabeng ye.
MEC o tlaleleditše ka gore kgato yeo mmušo wa porofense e tšeerego ke go netefatša gore di SMME di tšea karolo ya maleba le go bapala karolo ye bohlokwa ka halobollong ya ikonomi.
Bogolo bja diromelwantle go la Bulgaria: ditšweletšwa tša dimenerale, wulu, mehuta ka moka ya dienywa, motsoko, mohuta wa matlapa wa kranaete, samente, matlapana a khroniamo le mehuta ya dijo tšeo di lokišitšwego.
Fološa lengwalophelo la gago ka tokomaneng ya go ngwalela, gomme e be maemong a go gatišwa goba go romelwa ka imeila.
Ka fao ke thabile kudu go bolela gore kopano ya rena ya mathomo ya SAEON e butšwe.
Barutiši bao ba tsenetšego hlahlo ya CTI ba šupilwe ke bahlankedi ba EMDC le go ba mema go tsenela hlahlo nakong ya dikolo.
Bjalo ka ge re kopane bjalo ka Paris, a re tšeyeng moya wa hlohleletšo go tšwa molokong wo o fetilego wo o beilego motheo wa bohlale le setšo go mošomo wo re lebanego le ona.
Go hweditšwe gore sefatanaga se se ile amaga ka molatong wa maiteko a polao ka lefelong la Navalsig.
Ditheo tša bosetšhaba tša Nyakišišo ya Pholisi - Dinthla ka phatlalatšo le dinyakišišo, ditiragalo tša bjalo le tša ka moso, go hlakantšha le dintlha ka batho ba dikgopolo tše kgolo le ditheo tša pholisi.
Phahlo ye ye mpsha ya hlahlo ya IDP e neelana ka peakanyo ya molekwana le maemo a taolo ya phethagatšo ka mokgwa owo bonolo kudu.
Re lemoga nthla ya gore go hudugela ntle ga dingaka go tšwa dinageng tša go diila go ya dinageng tšeo di humilego ke ye nngwe ya dipoelo tše phenkgišano ka motseng wo wa lefase.
O mongwe wa bona o wetše pele ga setupu gomme a tlogela lerumo gona moo.
Ka go kgetha maloko, šedi e tla tšewa le hlokego ya boemedi bja batšeakarolo ka moka bao ba angwago ke leuba.
Go kgoniša basadi go šoma ka maatla a bona ka moka le go lemoga ditumo tša mešomo ye mengwe.
Re tla tšwela pele go tsoša taba ye ya thibelo ya tšweletšo ya dibetša ka dinageng tše nnyane tša ka Afrika.
Karabo ke gore re a tseba gore mmušo wa Zimbabwe o tla tsenela kopano eupša ga ke tsebe gore maemong a bjang.
Tshepedišo ya taolo e hlomilwe go šomana le ka potlako le dingongorego ge di amogelwa.
Re bile le dipoledišano tša mohola ka Round Doha le go šomela go fihlelela dipoelo tša go lekanela le go lekana tša dipoledišano tše tše bohlokwa.
Le ge go le bjalo e be ena ka lefelong gomme dinoka di hlokometšwe.
Ka pono yaka mananeo a tšhireletšo ya dikolo a WCED e tšwetše pele go fihla nhleng yeo e lego gore dikolo ka bontši di fana ka maemo a tšhireletšo ka maemomg a boima.
Lefelo la go ithuta ka lefaufau la Iziko le hlabolotše papadi ya poroto ya go tloša bodutu go thuša dibapadi go ithuta ka tshepidišo ya mahlasedi a letšatši.
Ditiro tše di lebišitše go swara mebaraka ya selegae, go hlabolla theknolotš le tša diintasteri le go hloma melawana ya naga ya motheo ya go gatiša.
Go sekamela ka thokong ya pušo ya go ba mong e tla ba kgahlanong le tumelo ya mmušo le maikemišešo a ona ka phekgišano le go fetolela dithoto go ba tša poraebete.
Go tlaleletša se, kgoro ya ka e tla hloma sehlopha tšhomo seo se tlago potlakiša kgopelo ya tsamaišo ya dilaesense.
Ge batho sa dula fase ka tsela yeo, ke kgopela go dira ditsebišo di se kae.
Ee ke be ke se leloko la sehlopha ka fao nka se tsebe ge go be go sena mohlahli.
Ge Mna. Kemp a se na dipotšišo tšeo a nyakago di etapele ke tla tšwela pele go botšiša Mna Kritzinger tšaka.
Tše di akaretša tswalano ya dinaga tša boagelani, le dinaga di šele le mekgatlo ya bofofiši go swana le ICAO.
Katogo go tšwa go maemo a go se itekanele bjalo ka tokelo yeo e lego godimo ya setho le taba ya hlabollo e nyaka mokgwa wa go go lebelelwa lefsa ga thušo ya mašeleng.
Kgorotsheko ya Toka e tla emiša ka ditaba ka moka tša hlathollelo tšeo di tšwago tshepedišong ye.
Go lebeletšwe gore ba tla šoma bjalo ka moeletši le mohlahli wa batšweletši ba tšhese ba ka moso go tšwa ditšhabeng teo di bego di hlokomologilwe peleng.
Go lekola, go hlahloba le go ela phethagatšo ya maikemišetšo a PSTE.
Go bala dipolelo tša dti tšeo di kgethilwego, tobeletša kgokagano yeo e latelago.
Re tšwela pele go šomišana le batšea karolo ka bothateng bjo ka nepo ya go bopa tshepo le kholofelo.
DBSA e gateletše boikemo bja mašeleng le diporojeke tša dipeeletšo; e lemoga phihlelelo ya ditirelo ke ditšhaba le baadimiši, le go tšwetša pele go boelwa ke ditefelo ka moka ka maitekong ka moka.
E sego kgale setlabela sa tekolo ka mong se rometšwe dikolong ka moka - gore di kgone go fihlelela dikago tša tšona le ditshepedišo.
Transtel e aba gape hlahlo ya maloko a maphodisa a Afrika Borwa go kgona go beakanya tshedimošo ya sathalaete go kgona go thea setitšhi sa sathalaete.
WCED Online, e fana ka tshedimošo yeo e theilwego godimo ga kgokagano ya khomphuthara le tirelo ya baithuti, barutiši, batsaimaši ba dikolo le batšeakarolo ka go tša thuto.
Mfazwe o šupilwe gabotse ke batšwasehlabelo ba gagwe ka phareiting bjalo ka monna yo a ba katilego.
Maphodisa a Table View a khukhuneditše bagononelwa ba babedi mogolo le moratho gomme ba utolla faporiki ya sephiri ka ngwakong fao lebake le bjetšwego gona gomme le lokišeditšwe go ya go bapatšwa.
Go fana ka tšhwaana ya thibelo ya mmoko le polio go bontši ba bana ka moo go ka kgonegago ka nako ye tee.
Ge go imišwa wa maitirelo go ka šomišwa, kgomo ya tshadi ge e ruthela gomme e namela ye ngwe , e swantše go hlokomelwa ngwaga ka moka , go tlaleletša kudu dinyakwa tša go tswadiša.
Ka fao, dihlokwa tša bona di a fapana mme dikgao tša mekgatlo di tla mmogo go godiša dihlokwa tšeo, mme ka nako di a thulana.
Kgoro ya Saense le theknolotši le Thuto di tla šomošana ka phethagatšong ya leano.
Tšweletšo ya maikutlo a maatla ao tokomane yeo e a rwelegoka gare ga pego ya Monolofatši e laetša mahlomo, moya le maikemišetšo a sephetho sa SADC le AU.
Go netefatša taelo le therišano tša maleba le batšeakarolo ba MaAfrika Borwa pele ga dipoledišano tša bodiktšhaba.
Ee, ke dutše mo, Morena, go feta dibeke ga bjale, ke theeditše ditšiebadimo tše ka nna.
Ge baemedi ba se ba swara mangwalo a tumelelo a go tshediša dithoto, go tla nyakaega lengwalo la maleba la go tshediša dithoto ka mollowaneng.
Re dira boipeletšo go batho ba rena ka mokaka mekgotlong ka moka go theeletša boipiletšo bja rena.
Tshepedišo ya hlahlo yeo e dirišwago ka Afrika Borwa mo nakong ye e lekolwa lefsa.
Palo ya diphapoši lapa ka lapa e tla akaretša morale le dipahpoši tša ka ntle tšeo di šomišwago ke maloko a lapa.
Kgolo yeo e abelanwago e theilwe godimo ga batho, kgolo yeo e tlišago batho mmogo ka kwano ya maikemišetšo le tshepo ya bokamoso.
Sa mafelelo khansele e fana ka phokoletšo ya ditefelo go batšofadi le badudi bao ba sa itekanelago.
Palo ya bagwebi ba mebileng ka lefelong le ba nale tumelelo ya go dira kgwebo ka mafelong a.
Go lokile, o ka mmotšiša go re na a ka dira seo ka thokong ya ka borwa?
Basadi ba lehono ba tlile le mabopo ao a omilego, ba boile ba robegile ka dieta tša maratha eupša banna ba bona ba tšweleditše mahumo a naga ye, eupša bona ga ba ipshina ka seo.
A o ile wa lemoga mo gongwe ge eba mollwane wsa ka ntle wa legora o be o gatakilwe nakong yeo goba karolo ya lona?
Bešene ye ya tšhišinyo ya balekane bao ba se sego sa ngwadišwa e tla direga go dikamano tša balekane ba tša thobalano ba kgauswiuswi gammogo le go dikamano tše di sego tša thobalano tša balekane bao ba hlokomelanego.
Dikolo tša metsesetoropong di tla kopanywa gomme dikolo tša magaeng di swanetše go beakanywa go ya ka lefelo.
Nikki a ka no ba a kwele kanego ka botlalo goba ye e fapanego ka tatagwe.
Mna Brian Hastie go tšwa Norwood o ile a thaba go hwetša sefatanaga sa gagwe se sa le seemong se sekaone.
Go lebeletšwe gore lesolo le le tla išwa dikolong le ditšhabeng go tliša temošo ye kgolo ya dikotsi tša TUK.
Diphenkgišano tšeo di tswaletšwego le tšeo di filwego dinomoro ka maleba di swanetše go tsenywa ka lepokising la dithentara leo le lego ka lefelong la kamogelo la kantoro ya Mmasepala ya Selete ya Amajuba.
Mo nakong ye e sa tšwago go feta go bolela nnete kgwebo ya NBI kgahlanong le dikgaruru le masolo a mangwe a mmalwa.
Bokgoni le go kgokaganywa ga dihlongwa tša setšhaba tša tikologo go maatlafaditšwe.
Afrika Borwa e thekga kudu maitekelo a OAU a go tliša tharollo ka mathateng a magolo a molaotheo ka Madagascar ka lebaka la dikgetho tša mopresidente tše di sa tšwago go feta tšeo go bego go phenkgišanelwa tšona.
Dikomelelo tše kgolo le tše di tšeago lebaka le letelele tšeo gantši di fedišwago ke mafula a magolo.
Ke ahlaahlile taba ye le Mopresidente Mugabe ka Addis Ababa kgweding ya go feta.
Dika ka mo legorong le ga se tša swanelwa go šomišwa bošaedi lebakeng la papatšo ya kgwebo le ya phadišano.
Ditiragalo tša diketswana tša go šoma le go lota dihlapi, dikhrustašiene le dimolaske le tšona di hlophiwa mo.
Ditlhabollo tše ntši kudu tše di sego tša ithekga ka lewatleng di beilwe ka lebopong la lewatle.
Dihlakahlaka tša lehumo ka gare ga lewatle la tlala le go hlokišwa maatla di ka feletša ka tšwelelo ya dintwa tša setšhabeng.
Maloko ao a hlomphegago a ka be a tseba ka ga tsebišo ye e dirilwego mo mesong mabapi le Anglo American plc le De Beers.
Ge e le gore o šomiša eFiling, e@syFile, gabonolo boela morago o ye go fetoša dikgetho go wisate - letlakala la metšhelo le tla fetošwa go ya ka mo o kgopelago ka gona.
Ga ke tshepe gore baetapele ba dipolotiki ba na le bokgoni bjo bo lekanego bja go dira mošomo wo ba nnoši.
Thutabjalo - Thuto ya go bjalo dikenywa, merogo, matšoba goba dimela tše dingwe.
Tunisia Leboa e na le boso bja Metithereniene bjo bo nago le dilemo tša go fiša, tša bošidi le tša komelelo tše di latelwago ke marega a dipula tša magareng.
Le ge e le gore mobu wo o phuthetšwego gabotse o ka šoma, samente goba motswako wa khonkhoriti o kaone.
DPO e tla tsebiša foramo ya maphodisa a setšhaba sa tikologo goba mokgatlo wa balefaditirelo ka ga kgopelo yeo.
Bekeng ye e fetilego pego ye e kwešago bohloko ka ga molemi ka De Doorns yo go kwagalago gore o phušutše dintlo tša bašomi ba mebileng, o tšweletše thelebišene.
Dikhontomo di swanetše go šomišwa ka mehla ge batho ba amana thobalanong ka ntle ga lenyalo la motho o tee.
Lekang go se reke ditšweletšwa tše di phuthetšwego go fetišiša, tša go swana le merogo ya go phuthelwa ka dipolastiki ka dithereing tša pholisterine.
Go na le dutumelelano tše ntši tša boditšhabatšhaba tše di nyakago go hlahlobja go sekaseka go eletšwa ga SA go di dumelela.
Melawana ya mabapi meepo e swanetše go ba maleba, e kwešišege le gore moepi yo monnyane a e kgone gomme e swanetše go phethagatšwa ka tsela ya lefelong.
Toropokgolo e na le diteše tše pedi tša phetišetšo, se tee ka Athlone gomme se sengwe se ka Swartklip.
Tlhaselo efe goba efe go ditlabelo tša nyutleleara tša ka Iran di tla hlakahlakanya bothata bjo, a realo.
Go swanetše go lemogwa, le ge go le bjale, gore thušo ye ya ditšhelete 'ke ya lebaka le tee', ke gore, kabo e tee ye e amanago le motheo wa kago.
Taonelouta matlakala a a ka fase go hwetša tsebo ya tša ekonomi ka ga Seemo sa Phrobentshe.
Dipušeletšo tša dikotara tše di fetilego tše di dirilwego ge tshedimošo ye mpsha goba ye e bušeleditšwego e ka fiwa ke maarabi.
Maikemišetšo le kgotlelelo ya maloko ao a amegago ka go golegeng le go hwetša diphahlo a a retwa.
Mošomo wa bašomi ba dipalopalo, bjale, ke go kgokaganya boitšhupo bjo le dilo tše dingwe tše di fapafapanego, gore go ela, go hlokomela le tshekatsheko di kgone go maatlafatšwa.
Dikgonagalo tše ntši tša khemikhale di dirilwe gomme kopanyo efe goba efe ya mebala ya titšithale ya go bonwa e a kgonagala.
Ke a gana gore go be go na le kgotlelelo le mokgwa wa kamogelo le thekgo ya mmakgonthe ya tiro ya mohuta woo.
Thekgo ya mašeleng go SME e lefša dikhamphani go fokotša ditshenyegelo tša tlhahlo ka boyona.
O hlamile le go tsebagatša lenaneo la Thuto ya Tlhokomelo ya ka Gae la Amakhaya gomme kgatelelo ye itšego ka ga maikarabelo a batswadi le go kgathatema.
Goba tshenyo ya thuto ya gagwe, maphelo goba go phela gabotse.
Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Nquthu mo lebakeng le le sa fetšego pelo.
Mokhomišenare wa seteše sa maphodisa sa Ekombe o retile maloko a gagwe ka mošomo o boima wo ba o dirilego ka go hwetša dithunya tše di sego molaong le go golega bagononelwa.
Ka morago ga go fetša tshepedišo ye tshedimošo e tla ya dihlopheng tša tirišano go fa diphetolelo ka maleme a Seafrika ka moka.
Mna Ntsebeza o tla botšiša dipotšišo gomme ke tshepha gore Mdi Mncube ga a dulele thokwana morago ga se.
Letseno la polaseng la nete ya godimo le ka fihlelelwa ke temo ya dinku.
Dikopano tše dingwe di tla swarwa ka Bahama, ka Paris le ka Addis Ababa ka Ethiopia.
O kgethile go šireletša molao gore o se tshelwe.
A re direng ka moo re ka kgonago ka gona go tšwetša pele eThekwini ye e sego ya semorafe, ye e sa kgethollego go ya ka bong, ye e hlokomelago le ya lerato.
GA e fetišwe ka go atlana, go šomiša dipoleiti goba diforoko mmogo, goba go šomiša ntlwana ya boithomelo mmogo.
Metšhene ya go ekiša le ya tshekatsheko ye mmalwa yeo e nyakegago go lokiša le go leka mehutahuta ya didirišwa tša kalafo.
Maphelo a mohlape a hlahlobja ke ngaka ya diphoofolo kgwedi ye nngwe le ye nngwe, gomme keletšo ya gagwe e a latelwa.
Ka lepokisaneng la dipampiri tša thenthara lefelong la kamogelo la kantoro ya Mmasepala wa Selete wa Amajuba.
Ka mafula ao a nošetšwago diabe tše mpe kudu tša leraga le go bola ga dijo go ka fokotšwa ka go nošetša ge diphoofolo di se no ntšhwa ka kampeng.
Re tloga ka nnete re leboga mošomo wo mobotse wo o dirilwego ke baahlodi le sehlopha sa peakanyo ge se dirile gore bošego bja lehono bo kgonagale.
Go se iketle goba go wa ka lebelo, kudukudu ka dika dife goba dife tša ka godimo.
Mohola wa Lekala la Kgwebo ka go rarolleng ga ditiragalo tša bomenetša go ralala le phrobentshe, o bonwa ka dikatlego tše di fihleletšwego.
Ke tla kgopela Joyce Seroke go go thuša ka tsela efe goba efe ye a bonago e tla ba maleba.
Mmušiši Tito Mboweni le bašomi ba Pankakgolo ya Resebe ba dirile mošomo o mokaonekaone wa tshepedišo ya ditšhelete tša rena.
Bjalo ka mabaka a kgopelo a dipalopalo tše di ka tiišetšwago ka ga ditiragalo tša bosenyi di swanetše go fiwa.
Ka tlhagišong ya gagwe AHI o tloga a e bea ka tsela ye gomme ke a bona gore ba mo.
Tona Manuel, go fa tsela, mohlala le kabelano ya go lekana.
Palamente e dumeletše tšhšinyo ya gore Sentech, go fihla ka nako yeo e be e le karolo ya siknale ya SABC, e aroganywe le SABC gomme e fetošetšwe go ba khamphani ya setšhaba.
Mogononelwa o tla tšwelela ka Kgorotshekong ya Maseterata ya Barkly West mo lebakeng le le sa fetšego pelo.
Bjale re hohofela gore re tla kgona go šoma ka dinyakwa tša batho bao ba nyakago go etela Mecca go ya moketeng wa sedumedi.
Panka ya Dipeeletšo ya ka Yuropa e hlomile kantoro ka Afrika Borwa.
Go hloma mabokgoni a peakanyo ao a šomago bokaone ka dikgorong tša maleba le dihlongwa tša phethagatšo ye e atlegilego ya HRDS ya Afrika Borwa.
Go tloga fao re tla rerišana le dinaga tše di hlabologilego le dihlongwa tša mešomo ye mentši, tša go swana le IMF le Panka ya Lefase, ka lenaneo le le swanago la Afrika, leo le laolwago ke rena.
Mna Kwinana naa o kwele seo goba naa o nyaka go fetolelwa sona?
Gomme e thulana le bohlatse bja gagwe bjo gabjale a bo fago.
Lebelela wepsaete ya bona go tlo di tsebiša semmušo ka lefelong la lena.
Ke nagana gore e be e le gare ga mesong, ga ke kgone go gopola gore e be e le nako mang.
Go hlokomela le go dira sampole ya ditšweletšwa go thoma dipolaseng tša tšweletšo tše di tsebjago le go šireletša dimela.
Tshepedišo yeo ka go yona lešata le šitišago moamogedi, go fa mohlala, lešata la moago wa madulo.
Fa thušo le tlhahlo ya sethekniki ka tirišong ya tshekatsheko ya enomoni ye nnyane.
Pego ka ga tlhabollo ye e tšwelago pele ya go ya go ile le komiti ya dikgwebokgolo tša toropokgolo di ile tša lebelelwa.
Badiradikgopelo bao ba hlokofetšego ba tla kgopela go ngwala molekwana.
Ke ka seemong se se swanago le sa mogwera wa ka yo a nago le tsebo, Mna Maritz, ka ge ke laetšwe ke bagwera ba ka.
Methopo ya boditšhabatšhaba le yona e tla šomišwa go akgofiša tlhabollo ya mananeo le go tšwetša pele tirišano ya mafapha a mantši.
Go tswalelwa ga Tlelapo go be go sa šupe go lahlwa ga yunifomo.
Mekgwa ye mefsa ya dikgokagano-lefelo la tshedimošo-leo le akgofišitšego le go katološa phihlelelo ya tshedimošo le diphihlelelo tša dinyakišišo.
Diromelwantle di wela kudu ka go dijo tše di loketšego go jewa le magoro a dikhemikhale.
Ke na le bonnete bja gore o tla swanelwa ke go dira seo gomme wa dira gore di hwetšagale go Mna Hugh Lewin.
Ka nako yeo bana ba gago ba tla bego ba le mengwageng ya ba mahlalagading ba tla be ba itokišitše, gomme go kgonagala gannyane gore ba ka tšea diphetho tše di hlokago bohlale.
Tšhireletšo e bonwa bjalo ka selo sa kakaretšo seo se akaretšago merero ya sepolotiki, ya setšhaba le ya tikologo.
Pego e boletše ka maatlafatšo ya sepolotiki ya basadi ka India bjalo ka tlhabollo ye bohlokwa, yeo e boletšego gore ke selo se sekaone sa ka moso.
Bjalo ka molaodi wa merero ya ekonomi, NERSA e tla netefatša go kgatha tema ka go lekana le go thibela tšhomišobošaedi ka ditiro tše di sekametšego ka lehlakoreng le tee tša go ikhola.
Tlhahli ye e fa dikgwebo, kudukudu di-SMME, mekgwa ya go phethagatša mananeo a mošomo a go seketša tšhelete.
Maafrika a mantši a arabile dibaka tše di tlišwago ke bašomi bao ba hwetšago meputso ka mafolofolo, go sepela maeto a matelele go hwetša tšhelete go thuša dikgwebo tša dinagamagaeng ka ekonoming ya ka malapeng.
O rile ke hlaloše ka mokgwa woo ke hweditšego dikgobalo ka wona ka Ellis Park.
Ba swanetše, gore ka ditiro e sego ka baka la kwelobohloko ba be le seabe mo tsošološong ya boikgantšho bja Afrika.
Go no tloga mathomong, go bohlokwa gore re gatelele hlamo ya sammaletee ya molao, le go otlolla molao le go bea molao tshepedišong.
Dipoelo tša diteko tša ka morago ga lehu di laeditše gore lehu le hlotšwe ke go kgangwa.
Go ka se be le ngangišano yeo e nabilego ya leano la go ikema ka nnoši kae maemong ka moka a mmušo.
Babeletši le borakgwebo ba mono gae le baboditšhabatšhaba ba lebeletše dika tše bjalo go tšwa go rena.
Go tlwaelegile gore motheo temokrasi lefaseng ka bophara o tsebjwa ka gona go bana le thulano magareng ga makala a mararo a pušo ele ge go lwelwa maemo setšhabeng.
Ke diphedi tša ka meetseng tšeo di phelago tlase ga dinoka, matsha le mawatle.
Modulasetulo ke tšweletša nhla ya gore re šitilwe ebile ga re a tšea IFP le maloko a yona go ba seo re se lwantšhago ka sesole.
Mokgwa wa go thibela wo o hlapeditšwego, ga o a swanela go hlalošwa fela ka dilo tšeo di bonagalago le tše di phelago kudu tša phadišano.
Kopano e tsenetšwe ke balaodi ba dikago tša dithuto, dihlogo tša dikolo, dirutegi tša maemo a godimo, balaodi ba dikolo, ba ditlamo tša bodirela leago, dijunione tša barutiši le bahlankedi ba mmušo.
Komišene e tla dira gore metsotso ya tshepedišo ya yona e bolokwe.
Eupša ga ke na bothata ka seo, ke dumellana le wena , ke dumellana le wena.
Sehlopa se se akaretša go aga le go lokiša dikepe le diketswana tše dingwe tša go ithabiša goba tša dipapadi, diketswana tša go goga ka motsogo, tša go betlwa tša kota le tša go budulelwa moya.
Go fa phetolo ya se, ka mantšu a mangwe re tlamegile go itebanya le dilo tše peditše di tswalanego.
Kgoro yaka e tshwaragane le mošomo wa mathomo malebana le menyetla yeo e bulegilego indastering ya makhura le khemikhale Borwa bja Kapa.
Netefatša gore o fetša dilo tša kalafo ka thekgo ya motlalanaga ya mokgwa wa kalafo.
Mafelo ao a loketšego baratani ge ba iphihla gore ba ipshine ka go ratana, goba mafelo a maikhutšo goba dihlopananyana tše dinnayane.
Matla ao a fokolago a makgotlatsehkelo a mannyane ka seo a swanetšego go se dira a tla lekolwa gape.
Ditlabakelo tša ikonomi le tša paballo ya hlago le tshepedišo ya hlabollo mokgwa wo moswa wa tšhomišo ya meetse ka ditoropong tša ka Afrika.
Re makala gore ke ka lebaka la eng dikgwebo tše dintši di eba le dingangišano tša go hloka tšwelopele mabapi le setutio sa diswantšho e lego seo se lego kgahlanong le tsela tša maleba tša go hwetša mekgwa ya go katološa sekgao se sa kgwebo.
Dilo tšeo di bego di utswitšwe ka tšhupabodulong ya ka mmileng wa Patrick di hweditšwe ka gare ga sefatanaga le sethunya.
Ngwaga wo ke wa mafelelo go bona sehlopha sa baithuti ba marematlou ba ngwalo lengwalo maemo a phagamego.
Se se laeditšwe ka nako ya go hloma African Symposium go tša hlabollo ya dipalopalo ka Motse Kapa gomme e ile ya tiišetšwa gape ka kopanong ye bjalo yeo e swaretšwego ka Rwanda.
Maloko a dira bjalo ka bahlahli ka dikolong , ba šala mananeo a dikolo morago, ba beakanya le go amogela dikampa tša bana, ba thuša la go aga boagelani, ka yona tsela yeo o dirago ka gona.
O iphetoletšo ka go re yena ditiro tša gagwe e be e se tša go hlasela Afrikaans goba dikolo tša leleme le tee, e be ele tša go fihlelela thuto.
Hatton o rile lenaneo tshepedišo la dinamelwa tša bohle le ka dira gore Motse Kapa o goke baeti ba bantši.
Ka kgopelo naganišiša taba ye gape ya gore Sean ke o mongwe wa ba sekete.
ba lemošitšwe gore ditšhelete tšeo di abelwago batho-baso le badiradililimi ba basadi, ga di oketšege ka lebelo leo le letetšwego le gore, ga go na kemedi go tšwa ka lehlakoreng la diboledi tša dipolelo tša tlhago tša mono Afrika Borwa.
Phadišano ya difilimi e ile go felelela ka go tšweletšwa ga difilimi tše 8 tša khwalithi ya godimo tša metsotso ye 12 filimi ka e tee; difilimi tše 4 tše dikopana tša maleme a tlhago a Afrika Borwa, le tše 4 tše dikopana tšeo di dirilwego ke badira-difilimi ba basadi.
Mošomo ka moka o swanetše go fiwa NFVF ka matšatši ao a kwanetšwego Kwanong ya tšweletšo ntle le gee le gore NFVF e kwane le taba yeo ka lengwalo.
Ba bangwe e be e le Phasha le Mongatane. Phasha le Mongatane ke bao ba ilego ba tshela noka ya Lepelle pele ge ba tshelela lefaseng leo lehono le tsebegago ka Ga-Sekhukhune. Mongatane o rile mola a tshetše a le Ga-Sekhukhune, gwa tla gwa tšwa bana ba gagwe e le go Mashabela le Madihlabe. Phasha yena a no šala a le tee. Ge ba tshetše ba le Ga-Sekhukhune, go ile gwa šala kgoši Matsobane (Mphahlele), Maake le Maupa. Ge ba šetše moo kgoši Monyewete ke ge a foufala. Ka go bona gore o foufetše, a bitša bana ba gagwe boraro bja bona (Maake, Matsobane le Maupa) a re mo go bona ka lebaka la gore ba mmona gore bjale o godile gape le ka bofofu bja gagwe, o rola marapo a bogoši. Kgoši Monyewete a re o tla fa yo mongwe le mongwe mo go barwa ba gagwe seo se ba lebanego. O ile a fa Maake bogoši. Ke moo ba ile go ba thoma go ikana ka go bina kgaga ba se sa ipitša Baroka. Maupa o ile a ngala, a re naa tatagwe o reng a e fa Maake bogoši a sa fe yena. Monyewete a re o fa Maake ka gore ke yo mogolo. Matsobane o ile a fiwa lenaka la go neša pula a re o tla iphahlela ka lona mo a yago. Matsobane o ile a tloga a setšwe morago ke Mothapo. Mothapo ka nako yeo o be a bitšwa Letlodi. Letlodi yena o ile a namela thaba gomme a tšwa ka Sefata sa Legaši. O ile a theogela moo lehono go bitšwago Ga-Mampa go fihla a khutša thabeng ya Mahlatši. Go tloga thabeng ya Mahlatši o ile mo go bitšwago Mašwaneng. Ke moo mokgaga yo mogolo e lego Matsobane a thomilego go fahlela ntshe a re mo gona ga a sa ya felo o fahletše. Mola a rego bjalo, ngwaga-kgolong wa lesome-seswai o ile a khuduga a ya moo lehono go tsebegago ka Ga-Mphahlele. Bana ba Mongatane e le go Mashabela le ba bangwe, ba ke babina kwena ka gore ba tshetše noka ya Lepelle ka mokokotlo wa kwena. Bao ba sa binago kgaga le lehono ke ba ga kgoši Rammupudu. Ba ga-Mphahlele ga se ba ka ba tshela Lepelle ke ka fao moano wa bona o sa fetogago. E sale bakgaga le lehono. Ga-Mphahlele gona le ba bangwe ba ba binago phuti. Bona gothwe ba ile ba re ge ba khuditše thabeng ya Mahlatši gwa tsoga phuthi gomme ba nama ba fetola moano wa bona e lego kgaga ba ana phuthi.
Kgorong bakgalabje ba na le mehlare ye ba e šomišago go betla dilo tše di fapanego go swana le megopo, melamo le tše dingwe. Kgoro ke seripa sa bobedi ka gae. Sona seripa se, go dula banna ge ba bowa go tsoma, Bašemane ge ba bowa madišong. Basadi le basetsana bna ba dula ka lapeng. Ge go betlwa molamo, go lebelelwa mehlare ye e lego gore ga e robege bonolo, kudu ge a ka itia phoofolo ka wona goba ge o phaya kgomo ka go e itia lenakeng. Banna ba betla ditlabela tša go apea go swana le mafehlo le maho, pato, megopo le tše dingwe. Bakgalabje ba Ga-Mphahlele go bonagala ba tshepa gore mohlare wa mokgoropo ke wona o ka dirišwago ka gore ga o palege le ge e ka ba go robega. Molamo ba dira ka mehlare ya go swana le mogwane le motoma mola mafehlo le maho a dirwa ka mohlare wa morobe le mogwane. Basadi bona ba kgabiša mengwako le ka lapeng ka go thala-thala ka mebala ya go fapana. Ba kgona le go bopa dipitša le tše dingwe.
Mphage le Sekhwiti ke bana ba Boleu mola moanegi wa rena (Monamodi Matsepe) e le ngwana wa Sekhwiti gomme Sephatsi e le tatemogolo wa moanegi. Ge e le Moshe le magagabo bona ga se ba ka ba ya Magaba 'a matala. O (Moshe) o ile Nkwaneng lefaseng la ga Sekhukhune mola ba bangwe ba ile Tsopaneng moo mphato wa Matlankane o wetšego gona. Mphato wa Matlankane nkabe o wetše ka ngwaga wa 1901. Bothata e bile ntwa ya maburu le Maesemane. Titelego yeo ya go hlolwa ke ntwa e dirile gore Matlankane a wele ka 1903. Nnete ke gore Matlankane e bile koma ya mathomo ya go bolotša ke Mphage le Sekhwiti, bana ba Matsepe.
Ka gore Batlokwa ba be ba setše ba thomile go nyala kua ga Raphahlela, mosadi wa mathomo wa Kgwadu yoo ba bego ba re ke Fedile o be a nyetšwe go tšwa Ga-Raphahlela. Fedile ba ile ba bona gore ka ge monna wa gagwe a hlokofetše ba kgetha monna wa ntlo ye nngwe gore a tle a belegiše Fedile kgoši. Monna wa gona ya ba Mosima II. Mosima II o ile a ba le megabaru kudu a fapana le mamogolo wa gagwe Fedile. Mokgekolo yoo a ba a tšhabela Moletlane. Le ge a be a tšhabile o be a fela a etela ka ge e le gore le ge ba be ba kgaogane e be e sale maloko. Mokgekolo yoo o ile a romela Matebele ao a ilego go fihla yena Mosima a bolaya a mangwe a Matebele ao le ge e le gore o ile a hloka mahlatse ka ge o (Mosima II) ile a tšewa le mosadi wa gagwe ba ya go bolaelwa Maune. Ka morago ga polao yeo ke ge mokgekolo Fedile a bowa. O ile a buša lebaka le letelele ge a bona gore a ka se sa kgona, ke ge a kgetha yo mongwe wa ntlo ya ka mošate gore a buše. Monna yoo ile ya ba Molamo. Molamo e be e sale motho yo moswa kudu ka maatla. Molamo o ile a dirwa kgoši e se bego ya go swarela. Molamo o ile a buša ka morwedi wa Mabeba. O be a nyetše ka ntlong tše dingwe tša bo rangwane 'a gagwe. O be a nyetše Mainabela 'a Mabeba. Molamo o rile pele a e ba le ngwana, gwa ba le monna yo mongwe wa ka mošate le yena a nyaka boetapele. Leina la gagwe e be e le Ngwako 'a Marema. Ngwako o bontšha o be a kwana kudu le maburu a Soekmekaar. Gona moo go ile gwa bale monna yo mongwe wa leburu yoo a ilego a mo romela gore a mmolaele Molamo ka sethunya. Monna yoo o ile a phetha ka wona mokgwa woo.
Motlalaohle o rile ge a dutše a buša Ngwako a rotoša hlogo gape (o sa baka boetapele). Ke ge Batlokwa ba setše ba dutše Mphakane. Mphakane ba dutše ba tlišwa ke kgoši Kgwadu ge ba tloga Mabjaneng. Ngwako yena o be a sale Mabjaneng. Ge a bona gore maano a go bolaya Motlalaohle a tla folotša, ke ge a bitša maburu gore ba mmolaele yena. Maburu a ya a phetha taelo yeo ya Ngwako. Ngwako a tloga Mabjaneng a tlo ipea kgoši Mphakane. Bjalo bakgomana ba mošate ba mo tšhaba. Gona mo go be go na le banna ba bangwe ba bogale go swana le Motšila wa Pheega. E be e le yo mongwe wa baetapele ba madira. Taba ye ya go fela ga bakgomana ba mošate e ile ya tshwenya mokgalabje Motšila kudu ka gore go bolailwe Molamo yo e bego e le mogwera wa gagwe. Bakgalabje ba nagana gore mokgalabje yo Ngwako o swanetše a tlošwe setšhabeng. Ba mo dira setlaela ba re mo go yena ka gore ke mo ke yena kgoši ba yo mo tsebiša maburu ka bogoši bja gagwe. Ngwako e be e le mogale wa go hloka bohlale.
Ba kgethile ngwana wa Motlalaohle yo mmagwe e lego Motswapo. Ba nama ba kgetha yo mongwe wa ka mošate yo a ka bušago. Gona moo gwa nama gwa ba le yo mongwe le yena a baka boetapele yena a tšhelela Letheba mpholo ka dijong. Leina la gagwe e be e le Mokoto. Ge Batlokwa ba tlo tseba gore ke mang, ke ge a tšhabela ka thokong ya Ga-Matlala. Batlokwa ba se ke ba mo lata moo ka gore kgoši Matlala e be e le mogwera yo mogolo wa kgoši Kgwadu. Ba (Batlokwa) ba ile ba romela masogana a ga Sekhukhune gore ba ye Ga-Matlala go yo bolaya Mokoto. Ba a bowa ba bega gore ba phethile.
Ba ga Mvumo ke bo magana go bušwa. Ntwa yeo e ile ya tsenwa le ke makgowa ke ge Jonathan, Lefokwana le Malebogo ba phatlalatšwa. Ba bangwe ba išitšwe Rustenburg le ga Mosehla mola Jonathan yena go kwagala gore o išitšwe motse Kapa. Magoši a be go a buša Botlokwa e be e le a go swarela ka ntle le Kgarara yoo e bego e le kgoši ya nnete ya Batlokwa e se bego moswaredi. Kgarara o rile go hlokofala Mamotshana a nama a swarela bana ba mogolo wa gagwe ka ge e be e sale bana. Setlogo sa Batlokwa ga se felela mo, ka fao re tlile go tlaleletša tshedimošo ye re e kgobokeditšego. Tshedimošo ye nngwe ka Batlokwa e tla latela.
Go no swana le merafe ka moka ya Bathobaso mehleng yeo, setšhaba sa gaMamabolo le sona se be se agile dintlwana tša sona ntlhorwaneng ya thaba. Ba ile ba aga godimo ga thaba ya Mahufshe ka maikemišetšo a gore ba kgone go bona manaba a bona a sa le kgole. Mehlala ya mašaledi a mašope a meago ya bona e sa le bohlatse bja taba ye le lehono. Thaba ya Mahufshe gammogo le dithokgwa tše pedi tšeo go boletšwe ka tšona e be e le dibo tša setšhaba sa gaMamabolo. Ge manaba a bona a be a ba hlasela, bahlabani ba bona ba be ba phara thaba gomme ba kgokološetša manaba ao ka maswika a magolo. Go swanetše go gopolwe gore setšhaba sa gaMamabolo se dutše Bjatladi ka dinakong tša dintwa le kgakanego tšeo di tsebjago ka la Mfecane, ka nako ya ge Mazulu, Mandebele le Maswazi bao ba bego ba tsebja ka la Mapono ba be ba ralala le naga ba eta ba bolaya yo mongwe le yo mongwe yoo ba kopana ka yena tseleng. Se se diregile ka nako tša Makgobe Mamabolo le Matšhemo Mogashoa bao e bego e le bahlabani ba bogale Dikolobeng.
Mosadi wa Maribe wa bogoši o be a belegile bana ba basetsana fela. O ile a palelwa ke go belega mošimane yoo a tla tlego a tšea bogoši. Setšo se re ge mosadi wa kgoši yo mogolo goba timamello e ka hloka thari goba ya palelwa ke go belega morwa yo a tla tlago a bewa bogoši, gona o swanetše go ya lelokong la gabo go yo nyala hlatswa-dirope (lekgarebe leo le tla tlago le eba mmane'a bana gore le tle le mmelegele ngwana yoo). Mosadi wa Maribe o ile a leba lelokong la gabo la gaSehlapelo go yo nyaka hlatswa-dirope gona. Setšhaba sa gaMamabolo se ile sa tsebišwa semmušo gore ngwana'a Sehlapelo e tlile go ba hlatswa-dirope yeo e tlilego go belega kgoši ya ka moso.
Monna ga a swanela go robala ka ntlong ye tee le mosadi wa gagwe yoo e lego motswetši. Ngwana o a ilelwa gore a tle a phele bophelo bjo bo itekanetšego. E bile tatelano ya bana ka lapeng e na le mokgwa wo e laolwago ka gona ntle le go šomiša dithibela-pelegi go swana le matšatšing a re phelago go ona.
Mathomong dihlopha tša Matebele e be e ele tše nne. Tšona ke dihlopha tša ga Mabena, Nzunza, Kekana. A mangwe Matebele a ile a falalela Venda ka go tsoma. Batsomi bao ba Matebele ba tsenetše kgošing ya Makhalanga. Gothwe kgoši yeo ya Makhalanga e ile ya rata Matebele kudu moo e ilego ya feleletša e ba file mothepa. Ka go se nyake go tloga le Matebele a le tee, mosadi yoo o ile a kalatša makgarebe a mmalwa gore ba tlo nyalwa ke Matebele. Methopo ya rena e dumela gore seo e bile mathomo a lefelo le lehono le bitšwago Venda. Nnete ke gore ba palelwa ke go fahlela ntlha ya gore Matebele a gona morafeng wa Vha-Venda.
Ge ba tšwela pele ba re ka letšatši leo Mampuru le Nyabele ba swerwego ka lona, ba šetšwe morago ke Phahlane, Maleu le ba bangwe. Maleu o ile a gopola gore mohlomongwe Matebele a rekišitše kgoši ya gagwe go maburu. O ile a bolaya Matebele a mararo ka theko ya lerumo. Maburu le ona a ile a thuntšha Maleu gomme a hlokofala le semetsing. Ge morwa wa gagwe Tomane a botšiša gore Maleu o kae, o ile a bontšhwa madi a tatagwe mo a tšhologilego ntshe. Maburu a ile a tšea Mampuru le Nyabele a ba iša Tshwane moo go thwego ba ile ba ba bolaya. Tomane le mogolo wa gagwe ba ile ba tloga Matebeleng ba ya ka thokong ya Moloto.
Kgoši Tabane o latetšwe ke Kgwadi yoo Batlokwa ka moka ba tsebago gore ke yena tatago bona, kudu ka mo Afrika Borwa. Seo ga se re gore ke yena a tlhotšego setšhaba se, e no ba gore ke yena kgoši ya mathomo ya Batlokwa ba ba lego ka mo Afrika Borwa, yoo a ilego a ba le maatla kudu. Kgwadi o bušitše ge ba le thabeng tša ga Mogale gomme a latelwa ke morwa wa gagwe yo ba rego ke Sehukhune I. Sekhukhune a latelwa ke Mogweše gomme ka morago go latetše Sekhukhune II. Sekhukhune II o latetšwe ke Mokgalaka gomme ka morago ya ba Molefe. Molefe o latetšwe ke Molatodi ka morago Tshwaane a latela. Go ya ka methopo ya kgauswi, Batlokwa ba rile ge ba tloga mo thabeng tša ga Mogale bale ka thokong ya Hiddelburg. Gona moo (Hiddelburg) go kwagala gore le mašupi a bona a sa bonagala. Go tloga moo, go kwagala gore le ka thokong ya Swatsing le gona ba tsene. Ba fihlile le Standerton, Wakerstroom, bjalo bjalo.
Mathata a monagano a na le mehuta ya go fapanafapana, le dika tša go fapana. Ditlamorago tša gona di tla ka go fapana, le ka mokgwa wo di amago batho, malapa le setšhaba. A mangwe a na le ditlamorago go feta a mangwe. Mohlala, schizophrenia e hlolwa gantši ke madi go ya ka tswalano mola ngangego ya monagano e hlolwa ke mathata a ka lapeng goba le batho bao ao phelago le bona.
Le ge go le bjalo, go a kgonega go ba le mohuta wa bobedi wa bolwetši bja swikiri o sena dika tša gona.
Bo holwa ke eng?
Dingaka tša setšo di bopa karolo ye bohlokwa bophelong bja Basotho ba lebowa. Tšona di kgona go fodiša mohuta ofe goba ofe wa bolwetši mo mothong ka go diriša ditaola go phekola molwetši goba bjona bolwetši. Ditaola ke marapo a diphoofolo tšeo maina a tšona a tsebjago ke dingaka fela. Ge go phekolwa, ngaka e dula godimo ga legogwa ka ngwakong le mokotlana wa ditaola (marapo a tšeo di hwilego) gomme ya laela motho yo a phekolwago gore a di huetše moya.
Ge setopo se išwa ka lešakeng goba ka mafuri go bolokwa, se ntšhiwa ka mafuri gore bao ba lego ka lapeng ba se tsenwe ke makgoma. Mohlala, ge mohu Oliver Kgadime Matsepe a bolokwa ka ngwaga wa 1974, bao ba di bonego ka mahlo ba re setopo sa gagwe se ntšhitšwe lešobeng leo le bego le epilwe lebotong ka morago ga ntlo. Hlaloso yeo e filwego e bile ya gore ge bana ba botšiša gore rrago bona o ile kae, ba tla šupetšwa lešoba lela e le gona go phetha la mogologolo la gore motho o tšerwe ke phiri. Ka gore gore le lešoba leo e tsenego go lona le tla be le bonala.
Mona mpšana ga e fete sebodu.
Tau ya potla digoba e di lle.
Tšhwene manamelong o kgone, mafologong re lo go bona.
Ga ba tswale ba ate, mona le pelo ga a tsebje.
B - Ge o ka leta selo lebaka le letelele se sa bonale, o swanetše o se hloboge gobane o letile lefeela.
B - Ga se tshwanelo go lapa ge o dira modiro gobane kua mafelelong o ka go tšwela moputso.
Go hloma molomo-Go se nwe kudu.
Go bolaya motho hlogo e ntsho-Go senyetša motho yo mongwe.
Setswalle sa bagaLetsoalo le bagaMamabolo se fepša le go go godišwa ke lenyalo gomme se se tliša tswalano ya go tia ya go ya go ile yeo e bilego gona go fihla le lehono. Ka gaLetsoalo, ba gaMamabolo ba hweditše leloko le lefša la go tia go feta le bana babobona ba tlhago elego Balobedu. Se se tšweletšwa ke taba ya gore nakong ye ya gabjale ka lelokong la gaMamabolo, sefane sa Letsoalo se rena ka maina a go tlwaelega a bjalo ka Marothi, Phutiane, Podile, Mohloding. Se se laetša gape gore bontši bja batho ba gaLetsoalo ba ka ba ba ile ba huduga le batho ba gaMamabolo go tšwa gaLetsoalo. Ka lehlakoreng le lengwe, maina le difane tša batho ba gaSekhukhune ga di gona le gatee bathong ba gaMamabolo gomme a batho ba gaMamabolo ga a gona le gatee bathong ba gaSekhukhune. Se se tšweletša bohlatse bjo bo hlapilego mahlong gore ga se gwa ka gwa ba le tswalano goba kamano magareng ga batho ba gaMamabolo le ba ga Sekhukhune.
Ge Nkoshilo a gotše, o ile a tšea bogoši go tšwa go rangwane'agwe Legodimo. Mmegedi wa ka wa ditaba yoo a sa tsebego gabotse gore Nkoshilo o bušitše go thoma neng go fihla neng, o tseba fela gore pušo ya gagwe e bile ye nngwe ya dipušo tše kopana (ga se ya tšea lebaka le letelele kudu) historing ya gaMamabolo. Go ka no ukangwa gore Nkoshilo a ka ba a bušitše mengwaganyana e se mekae mathomong a mengwaga ya bo 1890. Go kwagala gape gore Nkoshilo o be a sa šetše dikeletšo tša bakgomana ba mošate. Godimo ga fao o be a sa ikemišetša go nyala Motlaupi (yo a bego a tsebja ka la Tlhohlonya), yoo e bego e swanetše go ba timamello go tšwa ga malome'agwe gaDikgale. Go nyala gaDikgale ga magoši a gaMamabolo e be e le seo se kwanetšwego ke mošate. Ka nako ya ge Nkoshilo a hlokofala, e be e sa le a nyetše basadi ba babedi ba bannyane bao e lego ngwana'a Mmamabolo le ngwana'a Mogashoa.
Ge ke botšiša, a mpotša taba ye e ilego ya nyaka go nkuka letswalo. Taba ye a mpoditšego yona o re: "Ka labobedi lefase le tla phetoga, letšatši la fifala, gwa šala e le leswiswi fela. Yo a sa kgonego go robala a išitše maoto godimo, hlogo e ile fase, o tla pšhatlega mahlo. Ka tsela yeo ke bona gore go kaone gore ke tloge mo lefaseng le," gwa bolela Morena Hlame.
Ka ngwakwaneng wa mpša go be go tletše dinama tša diphoofolo tša mehutahuta.
Ge e le marago ntle a šala.
Wa nkapola kobo ka maoong.
Tla ke se be mogolomonoši ke tšhaba bošaedi.
Gomme mošaša ke swere wa mogoto.
Maisemane a rile go bona gore a kgonne go hwetša tulo nageng ya Bopedi, a thoma go fetoga mebala. A ile a thoma go loga maano a go thopa naga ya kgoši Sekhukhune le setšhaba sa gagwe ka ntle ga ditherišano. Kgoši Sekhukhune o ile a thulana le kakanyo yeo. Ke fao ka kgwedi ya Mei 1878 monkgo wa ntwa o ile gwa wa tlala naga ya Ga-Sekhukhune, e le ge kgoši Sekhukhune a itokišetša go ya marumong go lweša Maisemane. Maiteko a Maisemane a go šomiša mokapoteni wa bona, Clarke, a ile a folotša ka ge a ile a phonyoga lehu kua Magnet Heights. E rile ka ngwaga wa 1878 le 1879, maesemane a ile a leka go boelela go lweša kgosi Sekhukhune gape, efela a palelwa.
Kgoši Sekhukhune o ile a thopša a išwa lagageng la Grootvygenboom dithabeng tša Leolo, kgauswi le Thaba Mosega. O ile a dula moo dithabeng tšeo a sa fiwe dijo goba le ge e ka ba meetse. Ge kgwedi ya Desemere e na le matšatši a mabedi, ka ngwaga wa 1879, mokapoteni Clarke le mokomantara Ferreira ba ile ba išwa gona moo legageng mo kgoši Sekhukhune a bego a le gona. Ka go hloka mahlatse o ile a ineela go Maisemane a felegeditšwe ke mosadi le bana ba gagwe, gammogo le bana ba gabo Nkwemasogana, Makhurupetše, Mpatle le bakgomana ba ka mošate. Ferreira, ka tshepo ya gore kgoši Sekhukhune o na le mekgobo ya taamane le gauta, o ile a di tsoma mo a bego a gopola gore a ka be a di fihlile gona gomme a di hloka.
Ge o na le leloko goba meloko yeo e nago le bolwetši bja pelo goba bja methapo ya madi, bolwetši bja swikiri goba madi a godimo.
Balwetši ka moka ditirelong tša maphelo mafelong a mmušo le a phoraebete, ba na le ditokelo. Ditokelo tša bona di theilwe kudu molaotheong, melaong ka moka ya naga le godimo ga melao yeo dingaka le baoki ba šomago ka tlase ga yona.
Difaele tša molwetši di ka balwa le go lekolwa fela ke bašomedi bao ba amegago kalafong ya bolwetši.
Nyamo-moya e bonagala kudu mo bathong ba bagolo eupša le go bana e kgona go bonagala. Baswa le bona ba na le kgonagalo ye kgolo ya go ka swarwa ke bolwetši bja nyamo-moya, go no swana le batšofadi. Bomme ba bangwe ba nyama-moya kudu ka morago ga pelego.
Naa bothata bjop bo ka thibelwa bjang, gona ke dire eng?
šomiša dišireletša diatla, ge e le gore ga di gona o šireletše diatla tša gago ka mekotlana ya diplastiki.
O rata batho bjalo ka?
O mariba bjalo ka?
Mosadi o tee go ba masometharotshela o swara ke kankere ya letswele bophelong bja gagwe.
Dika tša bjona ke dife?
Naa bo ka thibelwa bjang, gona ke dire eng?
Monna ke hlogo ya lapa. Ka setlwaedi, go ba hlogo ya lapa ga go fe banna maatla a go tšea diphetho tše bohlokwa ka lapeng ka ntle ga go thušwa ke basadi ba bona. Basadi le bona ba kgatha karolo ye bohlokwa ge go tšewa diphetho tše bohlokwa ka lapeng. Mohlala, banna ba ka rera taba, ba tšea sephetho gomme ka morago ga moo ba ya go begela basadi ka sephetho se ba se fihlelletšego gore ba kgone go hwetša maele.
Bana ga ba swanela go duma nama ge go hlabilwe kgogo ka gae. Ngwana o swanetše go ja morogo. Nama ya kgogo ke ya batho ba bagolo fela.
Gona moo kgoši Sekhukhune a tšea nama a e beša ka maano a gore a laele Tšo'a Marema gore a e bešole. Monna yoo wa ga Marema o ile a gana go e bešola. Go gana moo e be e le go lemoša Sekhukhune gore, a ka re tsoge a mmušitše le ga tee. Gona moo mohlabani yoo wa Letebele o ile a lemoša madira a gabo ao a tlilego le yena gore, ge a ka kwa a letša naka gora gore ba tšwe, go tla be go befile.
Influenza ke bolwetši bjo bo tlwaelegile kudu, bja go fetela. Go gononwa gore ge go bile le go phulega ga flu, dipersente tša magareng ga 15 - 30 di fetelwa ke bolwetši bjo.
Megopolo le maikutlo tša motho yo a nago le bolwetši bjo di kgaoletšwa go šoma ka katlego. A ka bona, a kwa le go dumela dilo tšeo batho ba bangwe ba sa kgonego go di bona, go di kwa goba go di dumela. Dikgopolo tša gagwe e ka ba tšeo di tlabago batho, gomme go ka ba boima gore batho ba bangwe ba di fetole. Go ba bothata go yena go ba tseleng e tee le batho ba bangwe.
Kgoši Sekwati o be a kgahlilwe ke mebala ye merongwana ya mootlwa woo wa noko. Ba rile go se bona ke ge Sekwati a laela gore setšhaba sa gagwe se fetole moano wa sona e lego kgabo, se ane noko. Mo re bolela ka Bapedi ba ba lego Mohlaletse ga-Sekhukhune. Gona le Bapedi ba bangwe ba ga-Kgaphola. Ba ga-Kgaphola bona ba tšwa Swatsing. Go ya ka kgodu ye e tšwago lerotseng, ba ga-Kgaphola e be e le ba ga-Nkambule gomme ba re go fihla mo lehono go tsebegago ka Mphanama, ba fetola Nkambule gomme ya ba ga-Kgaphola.
Ke bo mang ba amegago?
Bo hlolwa ke eng?
Ka moka tša Afrika Borwa.
Mediro ya PGNC ke efe?
Mmušo o tla tšwela pele ka go ela hloko taba ya bosenyi. Re tloga re lemoga taba ya gore polokego le tšhireletšo ya baduudi ka moka ke tokelo ya motheo le karolo ye bohlokwa ya maitekelo ao a tšwelago pele a go kaonafatša boleng bja bophelo bja batho ka moka.
HIV/AIDS e phatlalala ka lebelo le legolo mo nageng ye. Ka fao re hloka gore re dirišane mmogo gore re e thibele go phatlalala go ya pele. Re hloka gape gore re hlokomele le go thekga bao ba amegilego gape ba tshwaeditšwego.
Boledišana le motho yo o mo tshepago.
Dira bohlatse bja gore ke mang a swanetšego gore a šale le bana, gomme ge go se na molekane, kgetha bahlokomedi.
Tlhokomelo ya bodulo ke ya bana ka legaeng la bana. Legae la bana ke lefelo leo le ka kgonago go thuša bana ba go feta selela ka marobalo gape le swanetše go ba le ngwadišitše le Kgoro ya Tšwetšopele ya Leago.
Thekgo ya Ditsebi tša Kgwebo e ka thekga dikgwebo tšeo gabjale e sego tša bathobaso goba go laolwa ke bona, fela ge go na leano la kakaretšo go kgonthišiša go kgatha tema ga mong/taolo ya go šoma ya Batho bao ba Hlokišitšwego Peleng ka gare ga nako ye e kwalago. Leano le le swanetše go akaretša magato a go laola ditebanyo tša phetogo tša khamphani, tlhabollo ya bokgoni, le phetišetšo, le go dira dikgoba tše diswa tša mešomo.
Re fe kakaretšo ya projeke ka bontši bja mantšu a 500.
Mafelo a Tirelo ga a swanela, ka tlase ga seemo se fe goba se fe, go tshela mellwane ya wona ya taolo.
Kgopelo tša batho ke tša mokgopedi a le tee yo a hlomago projeke. Ga gona batho bao ba swanetšego go thwadiwa go projeke ye. Se se direlwa go hola mongwalatiragatšo a le tee , dikhoreokrafa, bahlami le bapenti.
Tšhielo ya ditokelo: NAC e na le tokelo ya go ka fana ka ditšhelete go ya ka dilo tšeo di tla go pele tša lenaneo la NAC. Se ga se gatakele ditokelo tša molaotheo tša bakgopedi bafe goba bafe. Ga gona mokgopedi yo a nago le maswanedi automatically go thušo ka tšhelete; ka moka thušo ka tšhelete ke ka boikgethelo bja NAC.
Morago ga kopano yekhwi, sehlopha se swanetše go hlagiša kgopelo ya go ngwadiša go Mongwadiši wa Dikoporasi. Kgopelo yekhwi e swanetše go dirwa godimo ga foromo ya semmušo yeo e hwetšagalago go kantoro ya Mongwadiši.
Mohuta wa ngwadišo ya khamphani ya gago?
Na khamphani e hlomilwe neng?
Ke tiišetša mokhwi gore tshedimošo ye e filwego ka go kgopelo yekhwi le ditokumente tše di lego ka go yona ke tša nnete le gona di nepagetše.
Mothofatša boitsebelo bja modirelwa ka go mo tsenya mo poledišanong ye kopana, ge go kgonega. Ke moso wo monanana, ga go bjalo?
Tsebiša kamogelo ge o sa kgone go araba megala.
Bea ditetelo tša nnete ge bothata bo ka se rarollege ka bjako. Diriša tsebo ya gago ya tshepetšo ye gore o kgone go bea matšatši a go tswalela. Mabakeng a tšhoganetšo, sepediša taba ka go e fetišetša go Molaodi wa Lekala.
Badirelwa ba swanetše go amogelwa le go thušwa e sego go feta metsotso ye 15 morago ga go tsena ka lekaleng. Ge modirelwea a ka leta nako ye teletšana hle, ba eletše mabapi le nako ye e šetšego ya tetelo gomme o kgopele tshwarelo.
Digatišwa ka moka di swanetše go ba seemong se se phethagetšego. Maswao a dikhomphutha le maswao ao a ngwadilwego ka seatla a dipampiri a a mamareditšwego mabating le maboteng ga a amogelege gomme a swanetše go tlošwa go bewe maswao ao a gatišitšwego.
Maswao ka moka a ka gare a swanetše go hlweka le gona a be seemong se se phethagetšego.
Mohlala, ge motho a belegwe ka 7 Setemere 1963, ngwala 07 go emela letšatši DD, 09 go emela kgwedi MM, le 1963 go emela ngwaga YY.
Ge mengwaga e sa tsebje efa kakanyo ya mengwaga.
E ka ba (motho) ke monna goba mosadi?
BALA go tšwa go lenaneo leo le abilwego gomme o ngwale khoute e tee fela ka motho.
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
O be o dula go toropokgolo, toropo, pušoselegae goba motseng ofe pele ga ge o hudugela mo ntlong ye?
E ka ba bogolofadi bjo bo tloga bo thibela (motho) go kgatha tema ka botlalo mo medirong ya bophelo (go swana le thuto, mošomo, leago)?
E ka ba (motho yo) o amogela thušo ya tšhelete go tšwa go bobotlana/mmušo?
Ngwala khoute ka gare ga lepokisi.
P-30a Mo matšatšing a 7 a go feta, e ka ba (motho yo) o ile a sepetša goba a dira mohuta ofe goba ofe wa kgwebo, e kgolo goba e nnyane, ya gagwe goba le mo(ba)gwebišani yo(ba) mo(ba)ngwe le ge e ka ba iri e tee feela.
Mošomi wa kontraka, mohl.
Akaretša bana KA MOKA, k.g.r. bao e lego gore bas a phela, e ka ba ba dula ka lapeng le goba aowa, le bao ba hlokofetšego. O SE KE A BALA BAO BA BELEGWEGO BA HLOKOFETŠE.
P-51 E ka ba ngwana yo a go belegwa mafelelong e le monna goba mosadi?
Naa ke mohuta ofe o MOGOLO wa didirišwa tša boithomelo tše di šomišwago ke lapa le Ngwala fela khoute e tee ka gare ga lepokisi?
Ka fase ga Kgethollomerafe/aparteiti Dipeakanyo tša Tsebo ya Tlhago (IKS) ka Afrika-Borwa, gammogo le badiriši ba ba lego ka gare ga tšona, ba be ba beetšwe ka thokwana, ba gateletšwe gomme ba lebantšwe le kodutlo. Sekhwi se ile sa ba le khuetšo ye mpe malebana le tlhabollo ya ekonomi le setšhaba sa Afrika-Borwa, gomme ya feleletša e raragantšhitše tlhabollo ya leago, setšo le ekonomi ya bontši bja batho. Go putlaganya kgato ye nngwe le ye nngwe ya maemo a ekonomi le boiketlo, le go putlaganya dihlopha tša bogolo bjo bo fapanego, mabaka a thutafase le ka go bong, batho ba tlhago ba be ba beilwe maemong a mabe. Dipoelomorago tšeo ba lebanego natšo di na le kgonagalo ya go oketša le go tiišetša phapano gare ga makala a tlhago le a mangwe a setšhaba mengwagasome ye e tlago, ge e se fela go ka tšewa dikgato tše kgolwane gonabjale go lokiša ditlhokatekano tše di tšwelago pele, tše bonnyane ye nngwe ya tšona e lego tlhompho ya dipeakanyo tša tsebo tša ditšhaba tša tlhago le ditlwaelo tše ikgethago tša tsebo ya setšo ka gare ga tšona, bjalo ka mekgatlo ya dingaka tša setšo le tsebo ye ikgethago ya ditšo yeo e lego diatleng tša basadi ka gare ga setšhaba go fa mohlala.
Dikgato tša tirišo tša tlhabollo ya ditirelo tša kelo ya ekonomi tšeo di abjago ke beng ba tsebo ya tlhago le badiriši ba ba amegago.
Ka fao morero wokhwi, o tšwela pele maemong a gore dipeakanyo tša tsebo ya tlhago, ka baka la tlhago ya tšona, di nyaka malebiša a "kopantšwego." Maithomedi a go thušana le kabelano ka go makala a mangwe a ka fase ga tlhabollo ya maleba gomme a swanetše go emela seswantšho se se tletšego sa tikologo ya IKS ya ka Afrika-Borwa.
Mokgatlo wo o nago le temathekgi, mohlomongwe o le sebopegong sa trasete, go thuša ditšhaba go fihlelela, go šireletša le go phatlalatša mašokotšo a a tšwago go dithoto tša kelelo tše di swerwego ke setšhaba le ditokelo tše dingwe tša setšhaba godimo ga Tsebo ya Tlhago. Mabakeng a mangwe, baagi goba mekgatlo, ba ka kgetha go hloma trasete ya bona malebana le modiro wo, moo dikgahlego tše itšego goba dipoelo di nyakago sekhwi.
Pono ya Saense le Theknolotši ya Afrika-Borwa ke ya go kgontšha tlhabollo ya leago le ekonomi ka go tsentšha distrathetši tša S &T ka gare ga phegelelo ye kgolwane ya go lebiša go phihlelelo ya Peakanyo ya Setšhaba ya Mpshafatšo gomme se se hlagišitšwe ka go Pegosemmušo ka ga Saense le Theknolotši ye e phatladitšwego ka 1996. NSI e amogela gore mpshafatšo e ka tla fela go tšwa go batho ba bangwe le go ditšhaba tšeo di nago le moya wa maithomedi ka gare ga tikologo yeo e kgontšhago yeo e hlohleletšago boitlhamedi mo tharollong ya dikgakanego. Dihlongwa, mekgatlo le merero di gapeletšega go šomišana ka tshwanelo gore di tle di kgone go tšweletša tsebo ye mpsha le tšhutišo ya ditheknolotši. Poelo ya ka morago ya dipeakanyo tše bjalo tša mpshafatšo e akaretša tlhatlošo ya boleng bja bophelo, e tšwetša pele phegišano le go hlabolla methopo ya badiredi.
Tlhago ya dipeakanyo tša IK e ukama gore e tla ba lefelo le le nonnego la mpshafatšo, k.g.r. dipeakanyo tša IK di tloga di theilwe bathong, di a fapana, di diriša theknolotši ya tlholego ya tikologo ka dikgokagano tše di tiilego. Disampola tše mmalwa tša lefase ka bophara di gona moo IK e bilwego le kabelo ye e atlegilego go dipeakanyo tša mpshafatšo, mohl. Japan, India, Singapore, Malaysia le Korea-Borwa. Mo go mabaka akhwi ka moka le ge go le bjalo, IK e šomile bjalo ka peakanyo ya tsebo ye e lego ka thokwana yeo e sego ya logaganywa ka go moelamogolo wa tsebo. Go tla ba maswanedi go IKS gore e logaganywe ka botlotla ka go Dipeakanyo tša Setšhaba tša Mpshafatšo.
Go eletša baagi ba tlhago/tikologo/motho mo ditabeng tša phapano. Sekhwi se tla dirwa ka tšhomišano le baetapele ba setšo le bengdikabelo ba bangwe ba IKS.
IKS e lemogwa bjalo ka mothopo wo mogolo wa setšhaba, ka fao e swanetše go logaganywa ka go Strathetši sa Tlhabollo ya Methopo ya Badiredi ya Setšhaba (HRD), Strathetši sa Setšhaba sa Tlhabollo ya Makgoni, gammogo le Strathetši se se Logagantšwego sa Tlhabollo ya Magaeng. Togaganyo ye bjalo gare ga tše dingwe, e tla šoma go lokiša ditlhokatekatekano tše di fetilego.
Dilaboratori tšeo e sego tša mehleng di swanetše go hlomiwa mabapi le tlhabollo ya IK, godimo ga go logagantšha phatišišo ya IK ka gare ga dihlongwa tša phatišišo tše di lego gona. Dilaboratori tša tlhago di ka šoma bjalo ka mafelo a botseno mo nyakong ya dikgetho tša tikologo le malebiša a a nabilego go mpshafatšo ya ditheknolotši le taolo ya methopo ya tlhago. Dilaboratori tša IK di swanetše go thekga ditiro tša batho ba setšo bao ba thušago go lota le go šireletša tsebo ya tikologo, kgoboketša temogo le pušetšo malebana le mpshafatšo le dikabelo tša kelelo tšeo di dirilwewgo ke batho ba setšo. Dilaboratori tšekhwi di tla thuša go ditiro tše di bonalago boemong bja baagi bjoo bo tšwetšago pele tlhabollo ye e swarelelago ya ditšhaba tša setšo, phatišišo ka, le gona ya baagi ba setšo, le kago ya bokgoni go hloma direro tša ditlapele tša phatišišo le go sepediša ditiro tša phatišišo. Mo phethagatšong ya mehola ya tšona, dilaboratori tše di tla gatelela tebano ya tsebo ya tlhago le dimpshafatšo tše di tswalanego le pušo le taolo ya methopo maemong a setšhaba.
Petrolo e hloka tekanyetšo ye e itšego ya oktheine go thibela gore entšene e se ke ya "dira modumo". Modumo wa entšene o bakwa ke mathata a go se laolege a karolo ya bofelo ya motswako wa moya wa sebešwa ka gare ga phapoši ya go tuka mme bo ka gwahlafatša entšene. Tekanyo ya oktheine ya sebešwa ke kelo ya ka moo e kgonago go emelana le modumo ka gona- ge e le godimo kgonagalo ya gore sebešwa se ka baka modumo e ba fase. Go oketša loto go petrolong e be e le tsela ya go tura kudu ya go e kgontšha go matlafatša tekanyo ya yona ya oktheine.
Go kgoboketša didirišwa tša tsebeihlo (tša setšhaba le tše e sego tša setšhaba) le tše di amanago natšo tšeo di dirilwego ka, goba ka ga Afrika-Borwa.
Go dio swana le kgobokanyo ya dipapetla, akhaebe e na le kgobokanyo ya moswananoši ya diswantšho tšeo di amanago le difilimiponego (feature films) tša tikologo. Diswantšho tše e ka bago palomoka ya difilimiponego tše di tšweleditšwego ka nageng yekhwi go tloga ka 1916 di ka hwetšwa mokhwi. NAFVSA e na le kgobokanyo ya dingwalwa tša filimi tše e ka bago 1200 go tšwa go difilimiponego tšeo di dirilwego mono gae.. Bontši bja tšona ke dingwalwa tša pele ga tšweletšo, ka fao di fapana kudu le setšweletšwa sa sekrini se se fedilego.
<fn>nso_Article_National Language Services_DITEKANYO TSA TSHIREL.txt</fn>
Kakaretšo ya dintlha tša letšatši.
Maatlafatša beng le batšeakarolo ba bangwe ka thušo ya ditšhelete le go phumola dialawense.
tsenya seabe ka go tša maphelo a tikologo (Dinamelwa tše di swa tša Dithekisi (NTV) di tla šomiša tisele, ya tefelo ya tlasenyana go na le makhura a peterole mme ya fokotša tšhilafalo ya moya ka mpholo wo o ntšhago ke diokososo).
Dinamelwa tše di swa tša Dithekisi NTV di tla beakanywa go ya ka ditsela le nako kudu tšeo di fiwago thušo ya ditšhelete.
Laetša kwešišo ya gago ya mešomo ya diinstithušene/dihlongwa tša dinamelwa profenseng ya gago..
Ge re dira Peakanyo yeo e Kopantšwego ya Dinamelwa (ITP) ke tshwanelo gore "tšweletšo ya dinagamagae le legoro leo le ikgethago la dinamelwa leo le hlokagalago" di elwe hloko.
Mohlankedi wa Khutšo e ra mohlankedi wa dinamelwa gape e ra mohlapetši wa dinamelwa yo a kgethilwego go ya ka melao ya porofensi efe goba efe.
Laesense ya go otlela.
mabapi le go fana ka tshedimošo efe goba efe, yeo go ya ka tsebo ya gagwe, yeo e tlago goba e ka šomišwago mo mabakeng afe goba afe go ya ka Molao wo, dirago boikano goba a fana ka tshedimošo yeo go ya ka tsebo ya gagwe e lego maaka goba e lahletša mohlala ka mokgwa wo mongwe.
Tsinkela mabaka ao a hlolago tšhomišompe ya ditagi le maanotshepetšo a thušo.
Mohuta wa thulo wa bobedi wo o latelago ka godimo, ke wa dinamelwa tšeo di menogago di le noši di fokotšegile ka 1 se hlaloša gore kefela 0,68% go tšwa go 146 ka Desemere ya 2000 go ya go 145 Desemere ya 2001. Palo ya mahu go tšwa go mohuta wo wa dikotsi, le ge go le bjalo e oketšegile ka 23 seo se ra 11,0% go tšwa go 209 ka Desemere ya 2000 go ya go 232 ka Desemere ya 2001. Ke nyaka go gatelela gape gore kotsi ya ba lapa la ba ga Chego e bile le seabe seo se nyamišago ka go legoro la mohuta wo wa dikotsi.
Seo ke seo se hlagilego kotsing ya ba lapa la Chego.
Dithulano tše dintši di diregile magareng ga 18:00 le 23:00 bošego. Dithulo tša ka masa moragonyana ga mašegogare (00:00 go ya go 01:00), di oketšegile ka gofeta 100%. Bjalo ka mengwageng yeo efetilego dithulo tša gofeta 60% di direga ka Labohlano, Mokibelo le Sontaga. Kgweding ka moka ya Desemere ya 2001 Kapa Lebowa ga se ya ba le dikotsi ka letšatši la Labone. Tiragalo ya dikotsi letšatši ka letšatši la beke le nako ya letšatši e latetše sebopego seo se swanago le sa lebaka leo lefetilego. Fela, diperesente tša "mafelelo a beke" tša dikotsi di fokotšegile go tloga go 66,37% nakong ya Desemere ya 2000 go ya go 61,85% ka Desemere ya 2001. Dikotsi tša "matšatši a beke" di oketšegile go tloga go 33,63% go ya go 38,15%.
e Tsenya bohlatse bja boikano bjo bo thekgago ke sethalwa sa lefelo la kotsi bjo ka go bjona dintlha tša kotsi di hlalošwago.
c Bong .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. d Letšatši la matswalo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
b Naa o kgotsofetše gore yo ke motho yo a bolelwago ka go ka go ntlha ya 5 ya foromo ya kgopelo ya hlatswadiatla?
Naa go ka letelwa kalafo ye nngwe go iša pele?
Mootledi yo a go thibelago a sa nyake o feta - fokotša lebelo la gago mme o mo dumelele a ye kgole le wena.
Mootledi ga a na tshwanelo ya go sepela ka mothalong wa letsogong la go ja mme a gapeletša sephethephethe gore se mo fete ka go la nngele lebaka la gagwe e le gobane o otlela lebelo, leo le dumelelegago semolaong. Mootledi wo mongwe a ka be a na le lebaka leo le kwagalago la go fetiša magomo ao a beilwego a lebelo, mme go mo thibela tsela ka mo go sa swanelago go ka hlola seemo seo se lego kotsi seo ka go sona go ka hlolegago go befelwa mo go ka paledišago kgopolo yeo e hlakilego.
Mo mabakeng a seemo sa tšhoganetšo, tšhuma mabone ao a bontšhago seemo sa tšhoganetšo gammogo le mabone a gago a ka pele mme o otlele ka lebelo leo le bolokegilego.
Go bohlokwa gape gore baotledi ba sware dilaesense tša bona tša go otlela ka dinako tšohle.
Efoga go dira setatamente seo se ka go tsenyago molatong mme o se dumele maikarabelo a kotsi.
Se šuthiše batho bao ba gobetšego kudu, thuša fela ka mokgwa wo o ka kgonago le ka mo o hlahlilwego.
Hlokomela: Magomo a semmušo a setagi bjale ke dikramo tše 0,05 go 100 ml ya madi go baotledi ba mebotoro ya poraebete le 0,02 go baotledi ba se porofešene. Magomo a ga a bee palo ya dino tšeo o ka di tšeago ka gobane seo se laolwa ke boima bja mmele wa gago, fela go mmele wa kakaretšo wa (85 kg) e ka ba digalase tše pedi tša beine.
O se dumiše koloi sebaka se se telele ka gare ga lefelo leo le tswaletšwego.
Le boitlamo bja wona go temokrasi le kaonafatšo ya ditšhaba tšeo di bego di hlokišwa dikgoba nakong ya pele ka gare ga intaseteri ya dinamelwa ya setšhaba.
Potšišo ya 5. Ahlaahla lebaka le tee leo ka lona boleloko bo ka kgaolwago ka lona.
Maikemišetšo a tsenyo ye ke go go tlabela ka tsebo yeo e tlago go go thuša go latela dipoledišano le dibopego tšeo di amanago le thuto le tlhago.
Motšulo wo o hlaloša kwešišo ya gore Bolaodi bja Mangwalo a Thuto bja Afrika Borwa bo hlamilwe bjang, dihlangwa le dihlangwa tša ka tlase ga bjona, le gore naa bolaodi bo na le maikarabelo afe le mešomo efe.
Gona ke ka lebaka la eng NLTTA?
fihlelela maemo a godimo a polokego ao a nyakegago a dinamelwa tša setšhaba (Dinamelwa tše di swa tša Dithekisi (NTV) le tšona di tla ba le ditlabelo tša go ikgetha bjalo ka ditlabelo tša kemišo go thibela morwalo wa go fetelela).
Ke mang yo a laolago tshepetšo ya ditšhelete.
Molao o akaretša VX (dikgaolo tše lesomehlano). Re tla lebelela dikgaolo tše dingwe go kwešiša kakaretšo ya diteng tša wona.
a dira bofora goba go ekiša goba ka maikemišetšo a go fora, go bea legatong, fetola, phumola goba go senya goba go tsenya se sengwe mo go nomoro ya ngwadišo goba mothalong wa ngwadišo goba nomoro goba mothalo tšeo di swanago le tšeo di fiwago ke bolaodi bjo bo dumeletšwego ka ntle ga Repapoliki; goba b swara nomoro yeo goba mothalo tšeo e lego tša bofora goba go ekišwa goba ka maikemišetšo a go bea legatong, fetola, phumola goba go senya goba mo go tsentšwego se sengwe go tšona.
Mo laesense ya go otlela mmotoro e phumotšwego ke bolaodi bjo bo dumelelegago.
Ka go yuniti ye o tla lebelela mohuta wa Sekhwama sa Dikotsi tša Tsela mme wa hlaloša dipalopalo tšeo di tla re fago kwešišo ka go seo se diregago ngwaga ka ngwaga mo ditseleng tša rena le khuetšo yeo seo se nago le yona ka go tikologo ya leago le ekonomi. Polokego ditseleng ke tlhobaboroko mo nageng ya borena matšatšing a, ka ge ditsela tša rena di fetogile melaba ya lehu ka palo ya mahu yeo e oketšegago ngwaga ka ngwaga. Ke mošomo wa mmušo wa rena go lekola le go tloša mathata ao a nago le seabe ka go mahu ao a golelago godimo ka palo mo ditseleng tša rena. Kgoro ya tša Dinamelwa e beakantše tiragatšo go kaonafatša polokego ditseleng ka go hlama dinyakišišo go hwetša mafelo ao a nyakago šedi ya ka pele.
Dikgatišo tša ditokomane tša boitsebišo tšeo di lebanego /dipasporoto le ditifikeiti tša lenyalo le matswalo, bjalo ka mo go ka hlokagalago, di swanetše go sepela le foromo ye.
j Ge e le gore motho o be a sa sepele bjalo ka monamedi goba mootledi ka go ye nngwe ya dinamelwa tšeo di hlalošitšwego ka go ntlha ya 2 goba 4, i o be a sepela ka eng .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...?
d Ditshenyegelo tše dingwe tša kalafo ka mo di ka lekanyetšwago.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
Mo mapokisana a filwego go arabela dipotšišo, thala sefapano ka go lepokisana leo le lebanego.
Khutša gore o bolokege diiring tše dingwe le tše dingwe tše pedi, goba dikilometara tše 200.
O se nwe mme wa otlela.
Senamelwa sefe goba sefe seo se nago le ditšhila, se rusitše, se se na ditho tše dingwe goba se ntšha muši wo montši ka eksoso ya sona, se ka ba se le maemong a mabe a tshepetšo.
Ngwaga ka ngwaga mono Afrika Borwa go hlokofala batho bao e ka bago 10 000 mme 150 000 ya batho ba a gobala mo dikotsing tša tsela. Dipalopalo tšeo di šiiša madi a mmele, le maikhutšo a Desemere e le ao a re batametše. Tahlegelo ya batho e a tšhoša fela tahlegelo ya ekonomi yona ke ye kgolo kudu.
Mokgatlo wa Dikoloi (Automobile Association) o ipileditše gore go tšewe magato ao a bofilwego go laola mathaere ao a šomilego ao a tlišwago ka mono nageng mme a tsenywa dinamelweng tšeo di nametšago makgolokgolo a diketekete tša batho.
Baotledi ba kgothaletšwa go dula ba na le lepanta la fene la ka thoko ka mehla yohle le phaephe ya radieitha ka putung - le ge e le gore setegniki sa senamelwa se loketše tsela ka mešo e gofela. Se se ka boloka nako le tšhelete ge go na le tshenyego yeo e emišago mosepelo wa senamelwa, gape go bohlokwa go swara senotlelo sa go dumiša senamelwa sa ka thoko.
Go bohlokwa gape gore baotledi ba sware dilaesense tša bona tša go otlela ka dinako tšohle.
O tla dira eng ge senamelwa sa gago se ikemiša ka bosona ntle le temošo Leka go dira mogala mo sellathekeng sa gago, le ge e le gore ke tshwanelo go leka go hwetša phošo. Ge e le gore bothata bo be bo na le go kwagala ga mašatana a go lla ga ditšhipi, goba ge e le gore a mangwe a mabili a bofile, moo e ka be e le gore go na le bothata bjo bogolo. Ge e le gore go be go se na lešatana gona go ka kgonagala gore bothata bjoo ga se bjo bogolo?
Sethalwa seo se latelago se ala maemo a tsenelano. Mešomo yeo e latelanago le maikarabelo a dibopegwana tša ka tlase le batho di hlalošwa ka gare ga magoro ao a fapanego.
Leina le nomoro ya boingwadišo ya Mokgatlo le dintlha tša lefelo.
Go netefatša gore maloko a šoma ka gare ga tumelelo ya dilaesense tša bona tša tšhomo la ka gare ga molao ka kakaretšo?
Maikemišetšo a tsenyo ye ke go go tlabela ka tsebo yeo e tlago go go thuša go latela dipoledišano le dibopego tšeo di amanago le thuto le tlhago.
Le kopantšha thuto le tlhahlo. Ka mokgwa wo motho o kgona go feta gabonolo lefapheng le lengwe la thuto go ya go le lengwe.
b Caroline yo a nago le mengwaga ye 35 yo a ilego a tlogela sekolo morago ga Mphato wa 6 Legato la 8?
Naa lentšu le mekgwatshepetšo le hlaloša eng?
a Naa tlhahlo e swanetše go akaretša eng?
Ka go motšulo wo re ile go nyakišiša gore Melao ye e kgontšha bjang tlhahlo le tšweletšo gore di lefelwe mafelong a mošomo.
Tshaeno ya tumelelo.
Ahlaahla dipotšišo tšeo di latelago tšeo di amanago le kakaretšo le tshedimošo yeo e hwetšwago ka go dikgaolo tšeo di amegago tša Molao, ka go sehlopha sa lena, bjale lekang go araba dipotšišo tšeo di latelago.
Matsapa a a maatlafatšago setšhaba go ditlwaelo tše bohlale tša tirišo go swana le go beelana dikelo tša go bunwa ga methopo ye e itšego ya tlhago (dihlapi, dienywa, bjalo bjalo).
Bontši bja dikgoro tša mmušo bo na le maanotshepedišo a a lekanego ao a šomanago le dikamano magareng a batho, bohloki le methopo ya tlhago goba tshepedišo ya setšhaba ya methopo ya tlhago (CBNRM). Le ge go le bjalo, go na le tlhokego ye kgolwane ya kwešišego ka ga go tsenywa tirišong ga kgonthe ga mananeo a CBNRM magareng a ditheo le mekgatlo ye e amegago kudu le mananeo a. Ka lebaka leo, gantši go na gape le tlhokego ya tirišano magareng a Dikgoro le bakgathatema ba bangwe makaleng a go fapafapana. Bahlankedi ba bantši ga ba kwešiše gore CBNRM e ka ga eng goba ba na le dikgopolo tše di fapafapanago mabapi le ka mo e swanetšego go tsenywa tirišong ka gona.
Godimo ga moo, go a kgonagala gore batho ba ka mafapheng a mantši a go fapafapanaga ba lemoge gore mošomo wo ba o dirago ke karolo ya mokgwa wo o nabilego wa tlhabollo, wo o bitšwago CBNRM. Maikemišetšo a ditsela tše tša tlhahlo ke go hlaloša kamego le maikarabelo a bahlankedi ba mmušo le ba bangwe mananeong a CBNRM.
Batho ba tšwela pele go diriša molokoloko wa dikgonagalo go itirela tša boiphedišo. Ba bjala dijo, ba rua dikgomo, ba rekiša mae, ba dira ditšweletšwa tša matsogo, ba diriša mešomo ya bona, bakgoboketša dihlare tša kalafo, ba kga bjang bja go rulela le go hwetša dijo go tšwa lewatleng, ba abela baeti ditirelo, le tše dingwe gape tše dintši.
Dirišang mokgwa wa tshepedišo wa tlwaelanyo. Beang dinepo, hlapetšang seemo sa methopo gomme le tšee sephetho ka magato ao a tla tšewago ge go na le maswao a temošo.
Hlokomelang borakgwebo ba ba sa tshepegego. Sehlopha se, se bopega ka gare le ka ntle ga setšhaba, gomme se laeditšwe bjalo ka seo se tlišago tšhošetšo e šoro tshepedišong ya methopo legatong la setšhaba. Batho ba ba na le mokgwa wa go ba le maatla, gantši ba hlokomologa melao ya selegae le mekgwa ya taolo, gomme gantši ba ka nyatša mešomo ya ditheo tša setšhaba.
Kwešišegang kudu mabapi le seo se letetšwego le se se hlokegago matsapeng a. Hlomang pono ye e sekilego ya seo se letetšwego, eupša ebang ba ba lekanetšego mabapi le dikholego tše di ka bago gona. Kgonthišang gore badirišani ka moka ba go tšwa ka ntle ba kwešiša le go amogela pono ye. Hlokomela gore dikgopolo tša lena ga di hlokomologwe goba tša gatakelwa ke badirišani ba bangwe.
Akaretšang bakgathatema ka moka ba selegae bao ba ka huetšago lenaneo le, goba bao ba angwago ke lenaneo le. Amogelang mošomo wa baetapele ba setšo ka mafelong ao ba nago le khuetšo.
Maanotshepedišo a swanetše go ba le maatla. Dikotlo le dikgalemelo tše dingwe di swanetše go thatafatšwa ka mo go oketšegago ge melawana e hlokomologwa. Dumelela gore bahlankedi ba tlasana ba diriše dikgopolo tša bona ge ba diriša molao. Amogela gore seemo se sengwe le se sengwe se fapane le tše dingwe.
Hwetšang tshedimošo ye e lokilego pele le saena dikwano tša semmušo. Kgonagalo ya tša ikonomi le ya tikologo ya go abelana dikholego, bolaodi bja mohlakanelwa le phetišetšo ya mabu le dithoto tše dingwe e swanetše go ba tšeo di sa belaetšego.
Ka ge go na le mabaka a mantši le bakgathatema bao ba amegago bontšing bja mananeo a CBNRM, go na le kgonagalo ye kgolo ya gore dilo di ka no se sepele gabotse. Morero o mongwe o mogolo wa ditsela tše tša tlhahlo ke go thuša bakgathatema go šupa se e ka bago mohlodi wa mathata, go beakanya go efoga mathata le go fenya ao a diragalago.
Karolo 4 Ditšhupatsela tše lesome tša go šoma tša bohle...
O tla hwetša mafelo a go swana le a go putlaganya legola ka moka la Afrika-Borwa, mafelo ao, ka tsela ye goba yela, baagi ba tikologo ba ikantšhe naga, mobu, dinoka, le matamo, lewatle- le dilo tše dingwe tša lešoka tšeo di phelago le go mela gona fao lešokeng - ka nepo ya go fepa ba malapa le go bolokega. Mo mafelong a mantši, kudu fao mešomo e lego ye mmalwa, go bjala le go diriša methopo ya tlhago go bohlokwa mo maphelong a badudi ba tikologo go feta ka fao go lego boima go fihlelela karolo ya semmušo ya ekonomi. go batho ba tlhago e ka ba bohlokwa go feta le meepo, goba difeme goba mašemo a magolo ge go tliwa go twantšho ya bodiidi.
O ka bala gape le ka fao ditšhaba di ka bago le phihlelelo ya methopo ya tlhago yeo di ikantšego yona, ntle le go fetšiša methopo yekhwi . Ka fao di ka dirišago methopo ye ka bohlale mo mererong ya ekonomi, setšo, semoya le boithabišong - go fokotša bodiidi le go kaonafatša maphelo. Se ke seo CBNRM e se emelago.
KAROLO 5 e hlagiša Ditšhupatsela tša go šoma tše lesometee go ditšhaba.
Ditšhaba-Tšona ke bakgathatema ba bohlokwa kudu. Gantši setšhaba se emelwa ke mokgatlo wo e lego kgale o le gona- go fa mohlala, Mokgatlo wo o Theilwego Setšhabeng (CBO) bjalo ka Trasete ya Tlhabollo goba mokgatlo wa badiriši ba methopo. Ka nako setšhaba se itlhamela mokgatlo wo mofsa go laola Lenaneo la CBNRM.
Kago ya Mekgahlo ya Tikologo- Ditšhaba di ka hwetša tsebo le bokgoni bja go hlama le go sepetša mekgatlo ya tšona le go rulaganya le go laola diprotšeke. Ka yona mekgahlo ye di ka kgona go kgonthiša gore di na le taolo ya tlhabollo ya setšhaba sa bona.
Kgonthiša gore yo mongwe le yo mongwe o tseba seo a swanetšego go se dira ka mo mokgatlong, le gore maikarabelo a bona ke afe. Swarang dikopano tša ka mehla go kgonthiša gore yo mongwe le yo mongwe o tseba ka fao a swanetšego go ba le kabelo ka gona mo lenaneong, gomme o dira seo go kwanwego ka sona. Thala molaotheo, woo o šupago gabotse mediro le maikarabelo a maloko a mokgatlo.
Dira bonnete bja gore batho ba tseba seo mmušo o se dirago ka go CBNRM. Mmušo- wa selegae, selete, profense le setšhaba- ka moka e na le merero le mananeo ao a nago le khuetšo go CBNRM. Batho ba nyaka go tseba mabapi le mananeo ka bophara le ka fao a amago mananeo a gago a selegae. Ba swanetše go kwešiša ka fao kabelo ya bona e tsenago ka go mokgatlo wa CBNRM ka bophara mo nageng, ka Afrika, le lefaseng ka moka..
Elelwa gore go aga mokgatlo ke tshepetšo yeo e nanyago. Kago ya mokgatlo wo o atlegilego e ka tšea megwagangwaga. Ka nako ye mokgatlo o nyaka thekgo ye e sa kgaotšego. CBNRM ka nako e tsenya diphetogo tše kgolo tša sepolitiki le tša setšo-se se tšea nako.
Khansele ya Tikologo e swanetše go ba ketapele go ditiro tša CBNRM gomme e hlame sehlophatšhomo sa CBNRM go šoma le mokgatlo wa Tikologo ka go mananeo a CBNRM. Mmušo wa selegae o na le kabelo ye bohlokwa yeo e swanetšego go fana ka yona mo go peakanyo le go hlongwa ga diprotšeke tša CBNRM. Mahlakore a go fapana go tšwa setšhabeng a swanetše go emelwa mo go sehlophatšhomo se-go fa mohlala, balefedi ba ditirelo goba diyunione, mekgatlo ya basadi , bafsa, dihlopha tša ditumelo, dikgwebo tše dinnyane, dimaušu, batho ba tiroatla, batho ba go se šome.
Fetošang merero ge go hlokega. Ge mokgatlo o dirišago methopo ya bona gatela pele gomme o thoma go tsenya tirišong diprotšeke, o ka hwetša gore merero ye.
Fetišetša bolaodi go mokgatlo wa setšhaba ge nako e fihlile. Maatla a go laola le go beakanya methopo ya tlhago a swanetše go fiwa mokgatlo wa tikologo ge o šetše o hlamegile gabotse.
kgethilwego bja taolo, mokgatlo wa tikologo o hlomilwe semmušo bjalo ka trasete, Mokgatlo wa Dithoto wa Setšhaba goba khamphani ya Karolo ya 21, khamphani mokgatlo o na le bokgoni bja taolo bjo bo nyakegago. Setšhaba se ka no nyaka thekgo ya sethekniki go hloma mokgatlo wo o kgontšhago..
E fa diintasteri ditšhupatsela tša tšhomišo ya ditšweletšwa tša methopo ya tlhago. Ye nngwe ya ditsela tšeo ditšhaba di kago kgoboketša ditseno ke go adimišana ka ditokelo tša go diriša methopo ya bona ya tlhago le tsebo go dikgwebo tša praebete.
O se ke wa letela gore mekgatlo ya setšhaba e tla latela magato ka moka a mehleng a peakanyetšo ya leano kgwebo. O ka mpe wa, kgonthiša gore kago ya motheo wa go laola protšeke di madulong gomme di fa tumelelo ya tlhabollo ye e golago ya go fetošega ya mokgatlo.
Bjalo ka bokgathatema mo go ithuteng le Tiro, le bokgathatema bja Tshekatsheko ya Mafelo a Magaeng.
Efa batho ba tikologo sebaka sa go ba banolofatši.
Letela diphapano gore di tla ba gona.
Hlokomela dikamano tša maatla tša tikologo . CBNRM e ka ga go swara batho ka moka bjalo ka balekani. Le ge batho ba bangwe ba maatla ba ka se kwane le se. Se ka hlola thulano. Mabakeng a mangwe sekhwi se ka se kgone go efogega.
Batho ka tlhago ga ba rate diphetogo', gape ka nako ga ba rate dikgopolo tše difsa goba ditsela tše difsa tša go dira dilo. O se ke wa makala ge go tšea nako gore dikgopolo tše difsa di amogelege, goba le ge di ka se tsoge di amogetšwe. Dira boipeakanyetšo bja sekhwi - e ba le maano a go šoma le batho bao ba sa ratego diphetogo.
Go laola protšeke ya setšhaba, moo batho ba bantši ba amegilego mabakeng a mangwe ke taba yeo e ka tlišago tšharelo go batho bao ba tlwaetšego go laola tšohle. Itokišetše go ithuta mekgwa ye mefsa ya go laola batho . Gopola, le ge go se gwa lekana, gore kamego ke boithaopo-ga go yo a swanetšego go gapeletšwa go kgatha tema a sa nyake.
Baagi ke dihlopha tša batho bao ba phelago felo gotee ebile ba šomiša naga le methopo go iphediša. Bakhwi ke batho bao ba tlogo hloma mokgatlo wa CBNRM gomme ba hlabolla protšeke ya CBNRM go šireletša methopo le go kaonafatša maphelo a batho. Ditšhupatsela tšekhwi ke tša gago.
Diriša banolofatši ba mabokgoni le bathekgi le baeletši ba bangwe bao o kago ba tshepa ntle le pelaelo. Maikemišetšo ke gore batho ba tikologo ba sepediše protšeke tša CBNRM ka ntle le nolofatšo le thekgo tša ka ntle, le ge se se tlile go tšea lebaka le letelele. Mo mabakeng a mangwe, ditirelo tše di ikgethago (bjalo ka papatšo) di ka abiwa ka mehla ke badirišani ba ka ntle. Se se diragala mo mabakeng a mantši a kgwebo. Fao go kgonagalago akaretša batho ba tikologo ba go ba le mabokgoni eupša fao ba sego gona, beakanyetša go fetišetša bokgoni bja maleba go batho ba tikologo ka pela ka fao o ka kgonago.
Kgoro ye nngwe le ye nngwe e swanetše go kgonthiša gore melao, merero, le dikwano tša tikologo di a obamelwa. Dikgoro tša mmušo di swanetše go hlapetša mananeo a CBNRM go kgonthiša gore melao le merero di a latelwa. Ba swanetše le go hlapetša mošomo wa bahlankedi ba kgoro go kgonthiša gore ba phethagatša mešomo ya bona ka tshwanelo.
A o ka gopola ka ga DIMETERIALE tše dingwe tšeo o ka di humanago ka gae, mebileng goba sekolong Ke efe A o HUMANA ye mengwe ya DIMETERIALE tše mo pontšhong ye O kgopelwa gore o ngwale se o se humanego?
Nyaka Mercedes wo moso le wo mošweu ka mo musiamong!
P: Meputso e tiišetšwa lebaka le le kaakang?
P: Nka phumula pholisi ya ka?
Ke mabapi le go dira go fetišiša ka mokgwa woo re swanetšego go dira ka gona.
Dintlha di fiwa bjalo ka dipotšišo tše bohlokwa tšeo mmušogae o tla swanelago go di akanya ge di efa kabo ya meetse a theo go bahloki.
Dintlha tša maano a bosetšhaba ka meetse a theo a mphiwafela di gare di a hlongwa tekanyong ya bosetšhaba. 'Sepane sa Mošomo sa Maano a Meetse a Theo a Mphiwafela' se dirilwe go hlokomela tiragatšo ya molaotshepetso wo nageng ka bophara. Tiragatšo e ka no tlhoka tsekatsheko leswa ya mokgwa woo ditirelo tša meetse di lefelelwago, kudukudu dinagamagaeng. Tiragatšo e hloka gape go hlongwa ga lenaneo la thekgo le maatla go bommasepala. Mošomo wa Sepane sa Mošomo sa Maano a Meetse a Theo a Mphiwafela o tla diragatšwa ke thekgo yeo e tseneletšego go tšwa mananeong a mangwe ao a sepetšwago ke DWAF le dikgoro tše dingwe tša bosetšhaba.
Gape se ke sephetho sa gae. Ka tlwaelo thušano e šomišwa go ralala mmasepala (Legoro la B). Se se dira gore go be le ditefišo tšeo di swanago ka go mmasepala wa gae. Go šomiša thušano go ralala selete go rarane kudu. Mohlomongwe go ka no dira gore go be le thušano ye kgolo go tšwa ditoropong go ya metsemagaeng. Moo go nago le palo ye ntši kudu ditoropong le palo ye nyenyane metsemagaeng se se ka no šoma. Empa moo go nago le palo ye nyenyane metsemagaeng ge go bapetšwa le ditoropong go na le kgonego ya gore morwalo wo boima o rwešwe bašomiši ba ditoropong.
Go ya ka Molaokakanywa wa Karoganyo ya Lekgetho, woo o išitšwego Palamenteng ka 2001, dithušo tša meetse tša dipeakanyo tšeo di sepetšwago ke DWAF di tla ba gona go bommasepala fela ge mabaka a mangwe a kgotsofaditšwe. Lebaka le tee ke gore ga go thušo ya tshepetšo yeo e tla fiwago ntle le kwano ya semmušo ya kabo ya tirelo gare ga kgoro le mmasepala yoo a amegago yeo e tsenyago ka gare tefelelo ya ditirelo tšeo di filwego. Ka moo go tla ba bohlokwa gore mekgwa ya tefelelo ya bašomiši ba meetse a mantši e fetoge kudu. Bommasepala bao ba amegago ba swanetše go tsenya dimetara ka bjako, mokgwa wa go lefiša le ditshepetšo tša go laola mokitlana.
Potšišo ya bo 23: Bašomisi ba botšwe eng ka molaotshepetšo wa 'meetse a theo a mphiwafela'?
Go itlhokomela ka borena.
Etla monna Bongi re tla go iša gae.
Batho ba ba le boitaolo bjo bonnyane ge ba enwa.
Bafsa ba ithuta ka ga go nwa go malapa le bagwera ba bona. Ge o le motswadi, o swanetše go ba botho baneng ba gago ka ga alkoholo le diphetho tša yona.
A reyeng lena ba babedi, ga re nyake go šalela phathing.
Boithobollo goba tiro ya mmele e loketše mmele wo o phetšego gabotse le monagano wo o itekanetšego. Eupša go bohlokwa go thakgala mola o le gare o ithobolla! Go na le dilo tše dintši tšeo o šetšego o ipshina ka tšona tšeo e lego boithobollo bjo bobotse. A nke ke go tsebiše tše dingwe tša tšona.
Tsela ya sekontiri e bothata kudu gomme mmele wa gago o a lokaloka ge o kitima. Sekhwi se ka hlola mathata a maoto le mokokotlo ka moso ge go sa dirišwe dieta tše di swanetšego.
Seneifi sona se reng?
Bolela ka ga ka moo boithobollo bo ka go fetola ka mokgwa wo re hemago ka gona. Boithobollo bo re loketše gomme bo dira gore re dule re phetše gabotse.
Mengwageng ye mehlano ya go feta, go ile gwa gatišwa morero wa semmušo ka ga dipapadi le boithabišo ka go kgatišo ya mathomo ya Pegosemmušo yeo ka go yona go ilego gwa tšweletšwa ka nepagalo ditlhohlo, merero le ditlapele. Go šetše go šomilwe ka mešogofela go lokiša ditlhohlo le ditlapele tšekhwi, eupša ka baka la nako le methopo ye e lekantšwego, tsela ya rena e sa ntše e nabile. Godimo ga merero, ditlapele ledipeakanyo ka bophara tša mmušo wa setšhaba, tatelano ya ditlapele tša Dipapadi le Boithabišo ya Afrika-Borwa, di tsinketšwe lefsa gomme tša fetolwa.
Bokgauswana bja leanopono le morero mabapi le tlhabollo ya dipapadi le boithabišo.
Go bea dipapadi ka pelepele ga maitekelo a go lokiša ditaba tše bohlokwa setšhabaeng.
Tlhabollo ya dipapadi ka gare ga kamano ya morero wa setšhaba wa dipapadi le boithabišo.
Go thekga ka tšhelete mekgatlo ye megolo, e lego diklapo le batho mongwe ka mongwe.
a Dira gore dipapadi le boithabišo di fihlelelege bathong ka moka ka profenseng.
e Lomaganya kamego ya dikgoro tše di fapanego tša mmušo wa profense go kgonthiša gore go na le tswalano le morero wa profense wa dipapadi le boithabišo.
d Go kgonthiša go ba gona ga mananeo ao a hlabollago methopothušo ya bokgoni ya batho ka go dipapadi le boithabišo.
Go thuša difedereišene le mekgatlo yeo e filwego tumelelo ya go amogela ditiragalo tša ditšhatbatšhaba c Go kgonthiša go ba gona ga ditsela tša go rarolla diphapano tša ka gare ka gare ga difedereišene tše di amogetšwego tša setšhaba pele ga poelanyo ya yona le tamolo ya ka morago ya Tona.
Go hloma ditsela tša phethagatšo/tšhupo ya talente, ditlabelo le dipeakanyo.
f E nea sebopego sa moswananoši sa thekgo ya leago..
Tlhohlo mo kabong ya dinolofatši ka Afrika-Borwa ga se taba ya tlhaelelo ya dinolofatši, eupša ke ya moo ditlabelo tše di hlomilwego gona - ga se tša hlongwa moo bontši bja batho bo lego gona. Go feta moo ke kgopolo ya Kgoro/SRSA/SASC gore malebiša a a tebanya- setšhaba a tla kgonthiša gore baagi ba tšea taolo ya dinolofatši gomme ba thuša ka tlhokomelo le taolo ya tšona..
Lenaneotlhabollo la dipapadi le beakanyetša tlhako ya kabo ye e lekanego ya methopothušo go tloga go maemo a moetapele wa dipapadi wa setšhaba go fihla go balaodi ba difedereišene tša profense, setšhaba le tša ditšhabatšhaba.
Bea dinepo tša tiro ya tiišetšo. Dikwano tša phethagatšo le NF's.
Ge dikatlego tša bjale di etšwa go peakanyo ya 20% ya setšhaba, na peakanyetšo ya 100% e ka se tliše katlego ye kgolwane?
c Diphethagatšo tše di kaonafetšego mo go ditiragalo tše kgolo tša ditšhabatshaba.
Pušo ya Selegae: Molao wa Mananeo a Masepala, 2000 - Karolo ya 73. seripa se sa molawana se go hlalosetša ka ga mohuta wa dikgoba tša botšeakarolo bjo setšhaba se ka bo letelago go tša go mebasepala.
Ditselatlhahlo tša Bosetšhaba tša Tlhamo le Tiragatšo ya Masepala le Dikomiti tša Diwate, 2000. Se se tlile go fa dintlha ka botlalo ka ga tlhamo le tshepetšo ya dikomiti tša diwate.
Khanselara ya wate ke modulasetulo wa komiti ya wate, mme ka fao ke leloko le bohlokwa la komiti. Khanselara ya boemedi bjo bo lekalekanago (PR) o maatlafatšwa ke khansele go tšea karolo ya go thekga khanselara ya wate ka go wate.
šoma le komiti ya wate go netefatša gore go na le peakanyo ya ngwaga ka ngwaga ya ditiragatšo.
netefatša gore o kwešiša tshepetšo ya dikgetho yeo masepala a e šomišago go dikgetho. Kantoro ya Seboledi e tla sepetša dikgetho fela khanselara ya wate le maloko a komiti ba swanetše go kwešiša tshepetšo.
Ditliša tše bohlokwa tša temošo go khanselara ya wate - bitša kopano ya mathomo ya maloko ao a sa tšwago go kgethwa a komiti ya wate pele maloko a tloga mo kopanong ya balatedi. Go boima ka mehla go bitša kopano ya batho ba ba ntši, kudu ge e le gore o swanetše go ikopanya le yo mongwe le yo mongwe ka o tee ka o tee, ka fao, o ka tšea sebaka sa ge ba kopane ka moka mo kopanong go beakanya kopano yeo e latelago.
Ge fela maloko ka moka a komiti ya wate a kgethilwe, ba swanetše go tsenela tlhahlo ya motheo. Bjalo ka modulasetulo wa komiti, khanselara ya wate le yona e swanetše go ba gona. Ikopanye le kantoro ya Seboledi go hwetša gore tlhahlo ya motheo e swarwa neng.
Tše ke tše o ithutago tšona ka go tlhahlo ya motheo o tla ithuta ka molaotlhakwa wo o amanago le dikomti tša diwate. Ge o sa tsebe molaotlhakwa wo, o ka fetša o dirile dilo tšeo di sego molaong.
O beakantše sethalwa sa lenaneo la dikopano tša ngwaga le matšatši, dinako le mafelo Sethalwa se se akaretša dikopano tša dikomiti le dikopano tša balatedi mme seo se thuša maloko a komiti ya wate go beakanya dinako tša bona mo ngwageng wo o tlago?
Kopano ya balatedi/yeo e ikgethago/ya setšhaba ya wate ya.
Dithomelo tša go ngwalwa ka seatla ga di hlohleletšwe, mabakeng ao go sa efogego, hle nwala gabotse.
CPSI e ka se rwale maikarabelo a ditshenyegelo tša thomelo go akaretša le tša merero ya poso.
Tše dingwe (hlaloša hle)...
<fn>nso_Article_National Language Services_Hlokomela ditaere tsa.txt</fn>
Naa ke wena yo?
Ke kgolwa gore o hlokometše ditaere tša gago?
Batho ba lapa ka pela.
Ka fase ga Molao wa setšo dikantoro tša baetapele ba setšo di a abelwa go ya ka melawana ya primogeniture ka lehlakoreng la banna. Melao ye e tlhaselwa gantši ka baka la gore e kgakgana le motheo wa temokrasi ya molaotheo, woo o nyakago gore maemo a mmušo a bulelwe bohle ka baka la kgetho yeo e lokologilego, go sa kgethollwe ka baka la bong. Ka moo, ga se nnete go sekaseka taba ye ka go melaotlhakwa yeo e ikemišeditšego go lokiša maemo a ikonomi a bahlologadi le bana. Ka moo, ge e le gore tshomišo ya Molao wa Tatelano ge go se na WILI e yo katološwa, ka moo go swanetše go dirwa kgonegišo yeo e kgethegilego go tlogela tatelano ya dikantoro ya boetapele bja setšo go dikwano tša Molao.
Dikakarolo 23 le tša Molao wa Tshepetšo ya Babaso (38 wa 1927) di ganela Maafrika go fa dithoto tša ka ntlong tša go šutha goba naga go ya ka wili tšeo di swerwego ka fase ga tshwaro ya khwetrente. Legoro leo le fetilego le swanetše go lokollwa go ya ka molao wa setšo wa tatelano ya ge go se na wili gomme wa mafelelo o swanetše go lokollwa go ya ka melao (yeo e dirilwego go ya ka molao wa setlwaedi). Dikakarolo tše di swanetše go tlošwa ka mabaka a go fapana, kudukudu ka baka la gore ga di fihlelele maikemišetšo magolo a go kgaoletša tokologo ya diwili: go šireletša bagatša bao ba phelago le bana.
Molao wa setlwaedi o be o se na tshepetšo ya tatelano yeo e ngwadilwego fase, empa e be e dumelela bajalefa go tšeelwa bohwa gomme dithoto di fiwe maloko a itsego a lapa. Lekgotla la lapa le be le swanetše go dumelela dikholofelo tše tša moloko, tšeo ka tlwaelo di bego di thoma go šoma ka lehu la hlogo ya lapa. Ka tiragatšo, diwili di gona fela go bao ba kgonago go lefa ditirelo tša moprofešenale wa semolao, ge e le gore ditshepetšo tša setšo tše bonolo di direla ditlhoko tša batho kamoka. A na ditshepetšo tše, tšeo di tshwanago le diwili tšeo di bego di le gona go molao wa Roman-Dutch, di ka tsenywa ka go Molao wa Diwili (7 wa 1953) Goba, a na ditshepetšo tša setšo di laolwe, mohlala, ka go dumelela bajalefa bao ba tšeetšwego bohwa tokelo ya go theeletšwa pele ga ge ba lekgotla la lapa le/goba le tshekoleswa ka baka la sephetho sa lekgotla?
Ke kankere ya moswananoši mo banneng, E hlolega bogolong bofe le bofe eupša e atile mo go banna ba bafsa ba nywaga ye 20 go ya go ye 40. Gantši ke lešete le tee leo le amegago. Sehlodi sa kankere ya lešete ga se tsebje. E swara banna mola ba le nakong ye ba tshwenyegago ka go šoma ga ditho tša bonna mme ba thoma go aga lapa.
Molekgotla Phethiši o swanetše go ba le letlakala la dibopego tša motheo tša tsela ka moka tšeo di hlalošwago ka go karolwana ya 3, tšeo di swanetšego go ba gona go hlahlobja ke mahlakore ao a nago le kgahlego le ao a amegago, ga mmogo le dipeakanyo mabapi le seo, mo dinakong le mafelo ao a beilwego.
Molekgotla Phethiši The MEC a ka nna a tšea magato ntle le ditshwaetšo goba ditšhišinyo go tšwa go mebasepala mo mebasepala yeo e retelelwago ke go di fihliša mo matšatšing a 60 ao di kgopetšwego ka wona ka go ngwalwa.
a tšeago naga go ya ka karolwana ya 1; goba b tsebagatsago tsela ya porofense seporo goba tsela ya phihlelelo goba mo a tsebagatsago gore tsela yeo goba seporo seo di tla ba moo goba mo a fetolago maemo a tsela yeo goba seporo seo goba a tswalela goba a aroša tsela yeo goba seporo seo ka tlase ga karolo ya 111 goba 131.
Molekgotla Phethiši o swanetše go lefela mong tšhelete ya khirišo yeo go kwanwego ka yona, ge go pala go fihlelela kwano bjalo ka ge go beilwe ka go karolo ya 30, mme ditshenyegelo di tla balwa mme tša fiwa go ya ka karolo ya 31.
Mo motho a dutšego moagong ka semolao mo lefelong leo tsela ya porofense goba seporo di tsebagaditšwego goba lefelo le tšerwe ke Molekgotla Phethiši goba e le la Porofesnse goba Molekgotla Phethiši a nyaka lefelo leo go aga tsela, motho yoo o swanetše go tšwa moagong woo mo matšatšing a 30 go tloga letšatšing la tsebišo yeo e ngwetšwego ke Molekgotla Phethiši yeo e mo laelago go dira bjalo.
Mo Molekgotla Phethišo a dirilego tšhišinyo ya hlatswadiatla, Molekgotla Phethišo o swanetše go lefela, mo nakong yeo e sa fetego letsatši leo ka lona Porofense e tšeago lefelo, e sego ka tlase ga diperesente tše lesome seswai tša tšhelete yeo e šišintšwego go mong goba motho yo mongwe yo a amegago goba a e tsenye go Masetara wa Kgorotsheko ye Kgolo goba a e šomiše go lefela metšhelo goba ditefelo tše dingwe tšeo di hlalošwago ka go karolo ya 34.
Molekgotla Phethiši o swanetše gore, go ya ka karolo ya ya karolo ye le dikarolo tša 34 le 35, a se lefele karolo e fe goba e fe ya hlatswadiatla ntle le go motho yo, go ya ka mabaka ao a kwanego magareng ga mong le mong wa motekeitši, moreki goba moagi le ka moo Molekgotla Phethiši a begetšwego ke bona.
Molekgotla Phethiši a ka šomiša tšhelete ya hlatswadiatla yeo e amegago go lefela metšhelo yeo goba tšhelete legatong la mong.
Morago ga go ela šedi ditshwaetšo le dikganetšo, ge di le gona, Molekgotla Phethiši a ka re, go ya ka karolwana ya 6, a dumela goba a ganetša kgopelo, mme mo e dumeletšwego, a tsebagatša gore tsela e tswaletšwe, e arošitšwe goba e fetotšwe ka tsebišo ka go Kasete ya Porofense mme o swanetše tsenya ka go tsebišo, seswantšhothalwa seo se bontšhago tswalelo goba phetogo.
b Molekgotla Phethiši, ge senamelwa, motšhene, seripa, ditšhila goba selo di se tša tlošwa mo nakong yeo e boletšwego ka go tsebišo, mme ge a kgotsofetše gore motho yoo o na le tumelelo yeo e ngwetšwego ya Molekgotla Phethiši go ya ka temana ya ai a ka tloša dilo tšeo mo lefelong goba a tšea magato a fe goba a fe ao Molekgotla Phethiši a bonago a swanetše gore dilo tšeo di se hlwe di bonagala mo tseleng ya porofense goba seporo, mme a ka nyaka ditshenyegelo tša tlošo goba tša magato ao go motho yo go ya ka temana ya a a nago le maikarabelo a go tloša dilo tšeo goba go tšea magato ao a swanetšego.
Mo mabakeng a ditlabelo tšeo di šomišwago ke dipase, dithekisi goba ditimela le banamedi ba tšona, tumelelo ka tlase ga karolwana ya 1 e ka fiwa fela go mafelo ao a beetšwego mabaka a kgwebo.
b ge a e fa tumelelo ye bjalo Molekgotla Phethiši a ka bontšha gore ge e le gore lefelo goba karolo ya lefelo leo le itšeng e kopantšwe le lefelo le lengwe, thaetlele ya lefelo leo le kopantšhitšwego e tla ya ka mabaka a mapheko ao a beilwego ka go temana ya a.
Kago, tefelo, taolo, bookamedi, taolotshepetšo, tšweletšo, tlhokomelo, tšhireletšo le tokišo ya ditlabelotirišwa tša dinamelwa di tla ba diatleng tša Molekgotla Phethiši , mme Molekgotla Phethiši o tla, ka gare ga methopo ya tšhelete rwala maikarabelo a mešomo yeo e boletšwego.
Kgoro e swanetše go bea le go hlokomela maswao a tsela, ditlabelo tša go laola dinamelwa le go maraca ka moo a ka bonago go swanetše go hlahla le polokego ya dinamelwa mo ditseleng tša porofense, mme a ka dira seo ka go ditsela tša phihlelelo, mme a ka, go ya ka Molao wa Bosetšhaba wa Dinamelwa, 1996 Molao 93 wa 1996, tšea sephetho sa gore maswao, didirišwa le memarako go tla hlongwa goba tša bewa kae.
Mo motho a laetšwego ke Kgoro go diragatša mošomo ka tlase ga Molao wo mme a palelwa ke go dira seo mo nakong yeo e beilwego ke Molekgotla Phethiši goba mo nakong yeo e beilwego ke Kgoro mme e tsebišitšwe motho yoo ka go ngwala, yeo e sego ka tlase ga matšatši a šupa, Molekgotla Phethiši a ka diragatša mošomo mme a hwetša ditshenyegelo go motho yo a nago le maikarabelo a go dira seo, ga mmogo le tokišo e fe goba e fe ya semolao yeo Molekgotla Phethiši a ka e dirago.
Lengwalo leo le fanago ka maina ka botlalo le dintlha tša go ikgokaganya le mošišinyi, le hlaološago maswanedi a mošišinyi go peo go ya ka dinyakwa tše di boletšwego ka godimo, le maina, le dintlha tša boikgokaganyo tša batho ba bararo bao ba ka hlatselago mošišinywa.
Ke batho ba bakae bao ba amegilego mo tshepedišong ya SEHLOPHA/MOKGATLO/ SEHLONGWA sa lena?
Naneofatša dikatlego tša gago tše kgolo tša bokgabo mengwageng ye 3 ya go feta.
Hlagiša ditšhupetšo tše di ngwadilwego le go saenwa go tšwa go dipaki.
<fn>nso_Article_National Language Services_KGOPELO YA DIWEKSOPO.txt</fn>
Efa seroto seo se kgopetšwego go NAC.
Karolo ya 14 ya Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo yo Tshedimošo e kgonegiša, magareng ga tše dingwe, gore mohlankedi wa tshedimošo wa lekgotla la setšhaba a ngwala manyuale wa lekgotla la gagwe la setšhaba mo dikgweding tše seswai ka morago ga go tsenya tirišong ga karolo ye. Fela kgonegišo ye, e ya ka ditelefatšo tšeo di filwego ke Tona ya Toka le Tšweletšo ya Molaotheo go ngwalwa le go bontšhwa ga manyuale ka go Kasete ya Mmušo.
Ge bo diragatša mešomo yeo e hlalošwago ka godimo, Bolaodiphethiši bjo bo Ikemetšego bja Dingongorego bo dira seo bo ikemetše go tšwa go Tirelo ya Sephodisa sa Afrika Borwa le Sephodisa sa Masepala (Metropolitene).
<fn>nso_Article_National Language Services_KGWEDI YA BOHWA (2004.txt</fn>
Go dira gore kgopolo ya tsebo le ditiro tša tlhago/setšo di be gona magareng ga baswa, go bohlokwa go šupa go go lokela le boleng bja tirišo ya ditiro tše lehono (Ka moo baswa ba ka holegago ka gona ka leago le ekonomi go tšwa go tšona). Go fa mohlala, go bile le go phagama ga tirišo ya diaparo tša setšo, ditlolong le dikgabišong, tšeo baswa ba swanetšego gore ba di tšee bjalo ka sebaka sa go matlafatša ekonomi ya leago.
Ge leina le se na go dumelelwa ke Tona, ke gona mo go thwego leina leo le lekanyeditšwe.
a Ge mohu a se a beakanya gore thoto ya gagwe e abiwe go ya ka tesetamente goba ka kontraka ya lenyalo leo le sa hlakanelego dithoto; goba b Mo go sa kgonagalego go ka phathagatša dikgahlego tša mohu ka lebaka la gore bajalefa ba, go fa mohlala, ga ba a swanela go hwetša lefa, goba ga ba kganyoge go tšea lefa goba bajalefa ba sa hlwe ba phela.
A & B = batswadi ba mohu; E = mohu; C le D = balekane ba mohu ba lenyalo la setšo.
Ge seo se šetšego go ka abiwa se feta R125 000, molekane yo a phelago o tla abelwa R125 000 goba karolo ya ngwana, se sengwe le se sengwe seo se lego ka godimo, mme seo se šalago se arolelwa bana ba mohu, sehlopha ka sehlopha mme boemedi bo a dumelelega. Ge go diragatšwa go ya ka mohlala wa ka godimo, seo se tla ra gore F, G le D ba tla abelwa seo se šetšego. Ka lebaka la gore D o hlokofetše, karolo ya gagwe e tla abelwa bana ba gagwe ka go lekana, H le I. Ge D a se a šia bana, gona karolo ya gagwe e tla abelwa bana ba bangwe ba mohu e lego F le G.
Ge mohu a sa tlogele molekane go ba bana goba batswadi goba bana ba batswadi - motswalle wa madi a kgauswiuswi o tla tšea lefa.
a Ga go na molekane yo a phelago yo a hwetšago lefa leo le lego mmušong. Mojalefa, a ganeditšwe ka lefa goba a sa nyake go tšea lefa, a tlogetše bana.
Go bile go a kgonega gore dihlopha ka go phapano di hlagiše phapano ya tšona gore e ahlolelwe go motho yoo ba kwanago gore e be moahloledi. Ka go bontši bja dikontraka dihlopha tšekhwi di akarertša temana go ya ka dipeelano tšeo di kwanago gore phapano efe le efe ye e ka phulegago gare ga tšona e hlolega go kontraka e tla išwa go moahloledi.
Molahlegedi gantši o lefa ditshenyagalelo tšeo di hlotšwego ke tšhomišo ya boramelao.
Sephetho se swanetše go dirwa taelo ya kgorotsheko gore se šomišege.
Motho wa boraro o thuša ka tharollo ya phapano.
Gabotse, moahloledi e swanetše go ba motho yo a amogelwago ke dihlopha ka bobedi, yoo a sego a amega ka go sehlopha sefe goba sefe goba go phapano ka tsela efe le efe. Moahloledi o swanetše go šoma ka ntle le thao.
Molao wa Bohlatse o ka ga go tiišetša dintlha le go laola tsela yeo dintlha di kago tiišetšwa. Dintlha di ka tiišetšwa ka go diriša dibopego tše di fapanego tša dibontšhwa tša bohlatse.
Dikgorotsheko tša Dikhansele tša Setšhaba.
Maatlataolotoka a rerwa tirelong ya tagafalo e sego ge tagafalo e ntšhiwa. Ge kgoro e filwe maatlataolotoka e a swara go fihlela ge molato o fetšwa. Standard Credit Corporation Ltd v Bester and Others 1987 SA 812(W) at 819. Ge kgorotsheko e be e na le maatlataolotoka nakong ya ge go romelwa tagafalo goba tshepetšo ya kgorotsheko yeo ditshpedišo tša yona di thomišitšwego/ hlomilwego, phetogo ye e kago latela ya mabaka e ka se ke ya amoga kgorotsheko maatlataolotoka a yona.
Kgopolo ya maatlataolotoka gape e amana le tatelano ya dikgorotsheko tša rena ka Afrika-Borwa, ka ge e sedimoša mabapi le maatla le dikgaoletšo tša kgorotsheko ye itšego e nago le tšona. Kgorotsheko ya molao, go lebeletšwe maatlataolotoka/maatla a yona, e ka dula bjalo ka kgoro ya malato wa mathomo goba bjalo ka kgorotsheko ya boipiletšo.
Kgorotsheko ya Molaotheo ke kgorotsheko ya ka godimodimo ka nageng malebana le ditaba ka moka tše di amanago le merero ya molaotheo. S 168 & 167.
Tumelelo ka Tona Karolo 12 . Bona 1.5.
Phapano e swanetše go ba gare ga Bathobaso.
Magoši le Mantona ao a sa fiwago maatla, ke magoši le mantona ao a sego a fiwa maatlataolotoka a segae goba a bosenyi ke Tona go ya ka karolo 12 goba 20 ya Molao wa Pušo ya Babaso. Sekhwi ga se tloge se no šupa gore magoši akhwi goba mantona ga se a nnete. Magoši goba mantona ga a na le maatlataolotoka a segae le a bosenyi eupša a fela a na le kamogelo le khuetšo ditšhabeng tša ona. Tirišong le ge go le bjalo, basekišwa ditšhabeng tša bona ka tatelano, ba hlagiša diphapano go kgoši goba ntona ye bjalo. Kgoši ye bjalo e theeletša phapano gomme ya fa kahlolo ya yona.
Dikgetho tša temokrasi tšeo di diragetšego ka khutšo tša mmušo wa bosetšhaba, profense le mmušo wa selegae di diragaditšwe ka 1994, 1999 le 2004.
Dilebišwakgolo tša lenaneo le ke go netefatša gore mmušo o šomišana mmogo le setšhaba le batšeakarolo ba bangwe go fediša bodiidi le go kaonafatša boleng bja maphelo a mafelo a dinagamagae.
Tšweletšo ya Ekonomi ya Selegae ke lenaneo la Kgoro ya Mmušo wa Profense le Selegae yeo e hlalošago tselatshepetšo yeo ka yona batho ba selegae ba šomago mmogo le batšeakarolo go fihlelela kgolo le tšweletšo yeo e swarelelago ya ekonomi ya selegae. Lenaneo le lebišitše go hwetša le go ama methopo ya selegae, batho bao ba nago le bokgoni le dikakanyo tša kgwebo, gore ba be le seabe go kgolo ya ekonomi ya selegae.
Ka moka ga rena re rata go ba le seabe ge re dira diphetho ka ga tšeo di re amago. Re reta goba karolo ya tselatshepetšo. Batho ga ba rate go ikhwetša ba ekwa o ka re motho yo mongwe o laola maphelo a bona. Ga re rate ge batho ba bangwe ba re tšeela diphetho ka ga diphetho tšeo di re amago, mme re sa tsebe selo ka seo. Bontši bja rena re rata go angwa ka go tselatshepetšo. Go na le bato ba bangwe bao ba rego bona ga ba rate go amega, fela nakong ye nngwe mo maphelong a bona, go tla hlaga sengwenyana ka dihlogong tša bona seo se rego, Naa ke be ke le kae ge sephetho seo se tšewa?
Batho ka moka bao ba angwago ke sephetho ba swanetše go lebelela le go hlahloba tšeo ba di hlokago, ba di nyakago, ba di kganyogago le tšeo ba di dumago tšeo ba di boletšego.
Mafelelong le a e diragatša. Le dira seo le kwanego go se dira.
Re go fa maatla go tšea sephetho legatong la rena. Sephetho sa gago se tla re ama thwii, fela re kgolwa gore o a tshepagala mme re tshepa gore o ka se tšee diphetho tšeo di tlang go re gobatša. Re letetše gore o ikopanye le rena nako le nako ge o swanetše go tšea sephetho seo se re amago. Ge re sa kgotsofale ka sephetho seo o se tšerego mo legatong la rena, re ka ikgethela go fa yo mongwe maatla ao.
Se se bohlokwa mo go boromiwa bjo ke eng Ke gore maitshwaro a moemedi a letšatši ka letšatši a adilwe gabotse. Ka go temokrasi ya botšeakarolo, baemedi ba šoma kgauswi le batho bao ba ba emelago ge ba dira diphetho tša letšatši ka letšatši?
Ga se ra tšwa re bolela ka mehola le mathata a mananeo a, fela re kgolwa gore re boletše mo go lekanego gore o ka bona ka moo go bontšha boikgethelo bja motho bo lego bohlokwa ka gona. Boutu ya gago e bohlokwa! O ka e dira ye bohlokwa ka go tšea kalenaneo latiragatšo.
Mo mmušong wa selegae, re na le temokrasi ya botšeakarolo,. Go na le mekgwa ye mentši go netefatša gore moemedi wa lena wa ka go mmušo wa selegae o šoma le lena mo tselatshepetšong ka moka ya go dira diphetho. Mokgwa wa rena wa go tšea karolo ka go go dira diphetho o na le khuetšo ye kgolo ka go mokgwa wo re itemogelago maphelo a rena.
Kgolo yeo e lego magareng ya baagi ya diperesente tše 2.
Ke ka lebaka le moo Moporesidente Mbeki a ilego a laela Kgoro ya Dintlo ka la 21 May 2004, go neelana ka leano le le feletšeng leo le dirago ka bodulo le mafarahlahla a leago mo sebakeng sa dikgwedi tše tharo.
Go neelana ka madulo ao a hirišwang e tla ba ntlhapele. Go tla dirwa gore dintlo tšeo di hirišwang di be gona ka bontši go dirišwa ke dikarolo tšohle tša baagi, go akaretšwa ba ba amogelang tšhelete ya thušo, bagodi le bašomi ba ba sa dulego mo lefelong le le teel fela. Go tla ba le mehuta ye e fapanego ya boikgethelo go akaretšwa go hira ka maikemišetšo a go reka, goba go hira sa ruri, e le go dumelela batho bao ba šomago kua ditoropong go tšwelela go ba le dintlo tša bona tša sa ruri kua metsemagaeng. Seno e tla ba gape e le karolo ya go ba le seabe mo mpšhafatšong ya metsesetoropo le tšošološo ya ditoropo.
Motswako wa tše pedi (mohlala, go ba le ntlo kua metsemagaeng mme o ntše o hirile madulo ao a thušago ke mmušo mo metsesetoropong).
Go sekaseka le go hlalosa seswa ditaolelo tša ditheo tša dintlo.
Thubelisha Homes (setlamo sa Section 21) se hlamilwe ka kgwedi ya June 1998, e le sedirišwa sa mabaka ao a kgethegileng sa ditšhelete go dira phahla ya tekatekanyo. Tekatekanyo ke thulaganyo ye mo go yona batho ba ba dulago mo dintlong tše di leng tša panka, gomme ba na le dikadimo tša tšhelete ya go reka ntlo, gomme ba palelwa ke go a lefela, ba thušwa go hudugela dintlong tše ba ka di kgonago.
Mohlankedi wa Tlhokomelo go Kgorotsheko o tla eletša molatofatšwa ka ga dintlha tše diswa tša gago tša panka le tšhelete ye a e kolotago.
Dintlha tše diswa tša panka di tla rekhotwa ka faeleng ya tlhokomelo.
Kgopela setatamente seo se hlalošago ka botlalo (e sego setatamente se se kopana) sa akhaonte ya gago ya panka go tšwa khaonthareng ya panka ya kgauswi le wena goba ATM.
Tefelo thwii ka akhaonteng ya panka - o dira peeletšo ka akhaonteng ya panka ya motho yoo a swanetšego gore a hwetše tšhelete.
Ke tla ema sebaka se se kaakang gore Taelo ya Kgorotsheko e dirwe?
Ga go be le ditshenyagelo tša senamelwa.
Ge Kgorotsheko ya Tlhalano e dirile taelo, go bula faele gore kgorotsheko e tsebiše motho yo a amegago gore ditefelo di swanetše go dirwa neng, goba kae.
Kgorotsheko ka tšatšikgwedi le itšego.
Ke ditshenyagalelo dife tšeo di ka ngwalwago bjalo ka dinyakwa tša ngwana?
Ke mang a ka kgopelago tshedimošo?
Ka go kgaola ga rekoto ka mabaka ao a kwagalago, mohlankedi wa tshedimošo o swanetše go bona gore botlalo bja rekoto ga bo hlokomologwe mo e lego gore bo tla lahlegelwa ke tlhalošo. Bona koketšo B ya mehlala ya rekoto yeo e širilwego mo botlalo bja rekoto bo se go bja hlokomelwa, le mo e lego gore tshedimošo e širilwe eupša botlalo bja rekoto bo bolokilwe.
Ditho tša praebete di ka hlopha mafapa a direkoto ao a hwetšagalago ka pele, ka ntle ga gore direkoto tše bjalo di kgopelwe ke mokgopedi go ya ka PAIA.
Na ke swanela ke go fa mabaka goba go bontšha tokelo ye ke nyakago go e šireletša goba go e šomiša ge ke kgopela tshedimošo go tšwa go setho sa praebete?
Ke dira eng ge ke sa kgotsofatše ke sephetho sa mohlankedi wa tshedimošo wa kgoro ya mmušo goba moo mohlankedi yoo wa tshedimošo a sa fetole kgopelo ya ka?
Ditsela tša go se be gabotse: Mešomo ya tseleng le tsela ya go se be gabotse ke phonkgelo ya polokego. Hlokomela dikarolo tša tsela tšeo o ka rego di kotsi.
Go elwa hloko gore mošomo wo mogolo wa rena bjalo ka Mmušo, ke go netefatša go fana ka tirelo ye hlwahlwa yeo e lego maleba le dinyakwa tša batho ba rena, le gore polelo ke setlabelo seo se re kgokaganyago le bona. Ke kgapeletšo gore Molaotshepetšo wa Dipolelo o diragatšwe ka pele.
e Hlohleletšo ya dipoledišano tše hlwahlwa tšeo di tšweletšwago pele ka ga dipolelo tša go fapafapana le batšeakarolo le bakgathatema ka go dipolelo.
Taolo le tshepetšo ya diporokerama tša tlhahlo ya bathwalwa ba baswa ba phetolelo, tokišopolelopolelo le tsweletšo ya tlotlontšu le diporokerama tša dipolelo tša semmušo tsa bašomi ba kgoro goba porofensi.
Mošomo wa go akanyetša ditšhelete woo o sepeditšwego ke Matlotlo a Setšhaba le DAC ka 2001 o bontšhitše gore ditshenyegelo tšeo di akantšwego tša go diragatša dipolelontši di a kwala gape di ka tsenywa ka tokišo ye nyenyane ka go ditekanyo tšeo di beakantšwego. Mošomo wa go akanya ditshenyegelo go ya ka tšhielano ya dikhatekori tša dipolelo tše dine le khumano tšeo di bontšhitšego gore se se tla nyaka koketšeo ya tekanyo ya ka fase ya 1%. Tšhomišo ya dipolelo tše tshela, go ya ka NLPF, e tla baka tshenyegelo ya godingwana empa e ka se fete 2%.
Afrika Borwa e lebagane le maikarabelo a go nyakišiša ditharollo tša mathata a go swana le go hlatloša ekonomi ya batho ba yona, phedišo ya hlokego ya mešomo le bodiidi. Ka moo go bohlokwa gore polelo e kgathe tema ye kgolo go rarolla mathata a. Godimo ga fao, re swanetše re gopole gore polelo e na le mohola wo bohlokwa kudu go thuto, go netefatša phihlelelo ya ditirelo le tshedimošo, go tšwetšopele ya bong le tlhagišo ya bokgabo bja setšo.
Peeletšo ye ye kgolo go dipolelo tša selegae e a dumelelega ge motho a ka lebelela histori ya dipolelo tše ya gore di be di sa šetšwe gomme di kgethollwa lebaka le le telele gape gwa lebelelwa le kamego ya mmušo ya gona bjale ya gore dipolelo ka moka tša mmušo tša Afrika Borwa di swanetšwe di dirišwe. Molaotheo o bolela gore: Go gopola histori ya tirišo ya fase le maemo a dipolelo tša selegae tša batho ba rena, mmušo o swanetše o tšee magato a maleba a tirišo ya go hlatloša maemo le go tšwetšapele tirišo ya dipolelo tše: (Molao 108 wa 1996, letl. 4). Tlhomo ya diLRDC ke ye nngwe ya magato a bjalo a tirišo ya maleba.
Go bopa dipeakanyo tša diLRDC ka tshekatsheko ke pono ya pedifatšo ya mediro yeo e swanetšwego gore e phengwe go ditshenyagalelo ka moka. Mešomo e tla tlaleletša fela yeo e šetšego e dirilwe mo gongwe. Tlhalošo ka botlalo ya mešomo e gona ka go karolo 6 ka tlase.
Tebelelo ye kgolo ya mediro ya nyakišišo go diLRDC e tla ba go nyakišiso yeo e dirišwago, se se ra gore, diprotšeke tsa lebaka le le kopana tšeo di tla ba tša maleba gomme tša arabela go dinyakwa tšeo di laeditšwego tša polelo yeo e itšego. Dithuto tša nyakišišo ya thwii le tša lesetafatse tša go ela titeo ya mananeo goba ditshekatsheko tša pholisi le tšona di tla dirwa ge go hlokega.
Diinstithušene tša maemo a godimo di bega ka ga phokotšego ya palo ya baithuti bao ba twetwenyago ka dipolelo tša Afrika. Go lwantšha se, diLRDC di tla kgatha tema ye bohlokwa ya go hlohleletša baithuti gore ba ithute dipolelo tša Afrika ka maikemišetšo a go ba kgorela bokamoso bja bjona bja mešomo mo makaleng a go swana le go ruta dipolelo (go tloga go legato la motheo go fihla maemong a godimo a dithuto), phetolelo le tlhathollo, dithuto tša kgokagano (go akaretša go bapatša le bojenale), le tiro ya bokgabo le boithabišo (mohlala, bangwadi ba dipapadi tša sefala, seyalemoya le thelebišene). Ka ge diinstithušene tša maemo a godimo a dithuto di šetše di tšea karolo ka go ruta dithutwana tše gomme diLRDC di ka se be le sebaka sa go ruta ka botšona, di ka dirišana le diinstithušene tša godimo tša dithuto ka go fana ka thušo ya ditšhelete (dithušo goba dipasari) go baithuti bao ba ratago go ithuta ka go makala a. Thušo ye bjalo ya ditšhelete e ka logaganywa le tlholo ya dibaka tša tlhahlo ya maitemogelo yeo e kgontšhago baithuti go hwetša maitemogelo a maleba a tirišo mo makaleng ao ba a kgethilego, e ka ba go diLRDC le diinstithušene tša maithutelo a maemo a godimo goba ka tshepetšo ya diLRDC, go diprotšeke tšeo di theilwego godimo ga setšhaba le makala a poraebete. Dithuto tšeo di tswalanago le Dipolelo di ka tšwela pele go eta pele tšwetšopele ya dimateriale tša thuto ka go dipolelo tša Afrika go godiša thuto ka go makala a go fapana. Dimateriale tše di ka tšweletšwa gape mo nakong ya dithuto tše.
Go nyakišiša dingongorego tša bašomi mme e šišinye tharollo ya maleba.
Lekala: Dinyakišišo le Tshekatsheko tša Bašomi - Maikemišetšo a lekala le ke go kgontšha Khomišene go kaonafatša tswalano ya tšhomo le otiti ya taolotshepetšo ya setšhaba le dinyakišišo le go mediro ya go thibela bobodu; le go senkaleswa tiragatšo ya melaotshepetšo ya methopo ya batho ka go Tirelo ya Setšhaba.
Kgodišo ya maemo a godimo a boetapele le tirelo ya setšhaba yeo e kaonafetšego.
Ditokišo tša melao goba go palelwa ga molao go ya ka Molao wa Kgodišo ya Phihlelelo ya Tshedimošo: bolaodi bja tshekoleswa ya ka gare mo mabakeng a Molao wo Modulasetulo wa Khomišene ya Tirelo ya Setšhaba (dikarolo 74 - 77). Ge tokišo go tšwa go bolaodi bja tshekoleswa ya ka gare bo sa tšweletše mohola, kgopelo e ka tsenywa kgorong ya tsheko (dikarolo 78 - 82).
O ka kgopela gape gore o tsebišwe ka ga maemo a molato, gore mosenyi o swerwe goba aowa, o bonwe molato, o filwe peile, o sekišitšwe, o ahlotšwe, ge eba go a hlokega, o išitšwe kgolegong naa.
O na le tokelo ya go lokologa go tšhošetšo, tlaišo, letšhogo, bohwirihwitši, pipamolomo, bosenyi le kgobošo.
Batšhotšhisi ba tla netefatša gore magato ao a itšego a a tšewa malebana le melato ya thobalano, merusu ya ka gae le phedišo/phepo ya ngwana gape le gore melato e theeletšwa ka gare ga dikhotho tše kgethegilego, moo di lego gona.
Go hwetša tshedimošo ye e tseneletšego ka ga mekgwatshepetšo ya dipelaelo, o kgopelwa gore o lebelele Maemo a Minimamo ka ga Ditirelo tša Bakwešwabohloko ba Bosenyi. Tokumente ye e gona kantorong efe goba efe ya mmušo.
Setifikeiti sa boitsebišo sa nakwana se šoma fela nako ya dikgwedi tše 12 mme se ka šomišwa go ngwadiša sebouti, mola Kgoro ya Merero ya Selegae e sa le gare e lokiša pukwana ya boitsebišo.
setifikeiti go tšwa tliliniking goba sepetlele seo a belegetšwego go sona; goba setifikeiti sa sekolo seo se netefatšago letšatši la ge a thoma sekolo ditumelelo tša madulo tšeo di nago le leina la mokgopedi setifikeiti seo se tšwago go mong mošomo ge a le gona tokomane ye nngwe le ye nngwe yeo e hlatselago matswalo a Afrika Borwa goba bodudi.
Mo mafelong ao go se nago dikantoro tša Merero ya selegae, go okeditšwe diyuniti tša go sepela.
Batho bao ba lego ka godimo ga mengwaga ye 21 ba ka dira kgopelo ya matswalo yeo e latetšwego ka bobona.
Go fa kgoro maano a ketapele le ditho tšeo di anegago le thekgo ya tshepetšo go kgontšha tiragatšo yeo e atlegago ya boromiwa bja Kgoro ya Kgwebišano le Intaseteri (the dti).
Molao wa Tšhireletšo ya Badiragatši 11 wa 1967: Maikemišetšo a Molao ke go kgonegiša tšhireletšo ya badiragatši ba dingwalwa le mešomo ya bokgabo.
Tefelomorago ya tša motšhelo wa dithoto tšeo di tshelago mellwane mo go ditšweletšwa tšeo di sego gona ka go SACU mabakeng a tšweletšo - Kgoro ya Kgwebišano le Intaseteri (dti) e fana ka ditefelomorago tsa tša motšhelo wa dithoto tšeo di tshelago mellwane tšeo di sego gona ka go SACU mabakeng a tšweletšo. Maikemišetšo a phiwo ye ke go fokotša ditshenyegelo tša tšweletšo, go kaonafatša phadišano go lefase ka bophara, le go godiša mediro ya tšweletšo ka go SACU.
Diforomo tša kgopelo di ka tšewa goba tša bušetšwa go Yuniti ya Tokišo ya Kgwebo, Nomoro ya 1 Dr Lategan Road, Groenkloof, Pretoria go tloga Mošupologo go fihla Labohlano magareng ga 8:00 le 16:00.
Dinyakišišo tša khamphani - Maikemišetšo a tirelo ye ke go tlhama dinyakišišo ka go khamphani ge go bonagala e ka re kgwebo ya khamphani e sepetšwa ka maikemišetšo a go utswetša baadimišii ba yona; ge batho bao ba amegago ka go tlhamo le taolo ya khamphani ba ile ba hwetšwa molato wa bofora, go hlokomologa mešomo ya bona goba maitshwaromabe a fe goba a fe ka go khamphani goba go maloko a yona; goba maloko ga se a fiwa tshedimošo mabapi le merero ya khamphani bjalo ka ge ba letetše.
Lenaneo la Dikgwebo tše di Thomago, Lenaneo la Netefatšo ya Mokitlana - Peakanyo ya Dikgwebo tšeo di Thomago e fa go fihla go R100 000 ka tšhelete yeo e lefelwago pele ka 4% ka ngwaga. Mathomong lebaka ke la dikgwedi tše 24 pele, empa lebaka le ka katološwa gararo lebaka la dikgwedi tše 12 nako ye nngwe le ye nngwe. Senyakwa ke go hwetša thuto ka ga kadimo.
Lenaneo la Thušo ya Papatšo ya Thomelontle le Peeletšo - Maikemišetšo a thušo ka tlase ga tirelo ya Lenaneo la Thušo ya Papatšo ya Thomelontle le Peeletšo (EMIA) ke go hlatswa diatla ka lehlakore le lengwe baromelantle ka go ditshenyegelo tše dingwe tšeo di hwetšwago ka go mediro yeo e lebišitšwego go tšweletša mebaraka ya thomelontle ya ditšweletšwa le ditirelo tša Afrika Borwa le go goketša peeletšo thwii ya dinaga-di-šele ka go Afrika Borwa.
o gape, ge e le gore tshekoleswa kgahlanong le go ganelwa goba go fiwa kgopelo ya tumelelo ya go bona aterese ya poso, mogala, nomoro ya fekese, goba eng goba eng tšeo di lego gona, tša motho ofe goba ofe wa boraro yo a swanetsego go tsebišwa ka kgopelo.
Nomoro ya Fekese:...
Tlhalošo ya rekoto goba karolo ya go ba maswanedi ya rekoto:...
Aterese ya e-poso:...
Bolela mabaka ao tshekoleswa bja ka gare bo theilwego go wona.
Go amogela maemo a mošomo goba ditlhokego tša mošomo goba a nyaka mošomo o mongwe, bj.bj. mabakeng a ge go hlokagala.
Ke lethabo go nna go tsebagatša Leano le la Bosetšhaba la Tlhabollo ya Mabokgoni go batho ba Afrika Borwa. Se se emela mayo a dinyakišišo le ditherišano ka gare ga Kgoro ya Mešomo le Lekgotla la Bosetšhaba la Mahlale. Kgweding ya Nofemere 2000 sethalwa sa Leano le e bile seo se bilego melomong ya barerišane ba ba fapafapanego kudu. Lekgotla la Bosetšhaba la Mahlale le sekasekile maikutlo a go fapafapana le dipono tše di tšweletšego ditherišanong tše. Ka Janeware 2001 le mphile ditšhišinyo tša Leano la mathomo le le phatlaletšego la tlhabollo ya mabokgoni.
Ke rata go leboga banna le basadi ba diketekete bao ba bilego le seabe tlhabologong ya Leano le le thabišago. Dinepo tše ke di beago ke tša mafolofolo, eupša ga go rebolušene yeo e kilego ya atlega ntle le pono, mafolofolo le maikemišetšo. Rebolušene ya rena ya mabokgoni ga se learogi. Gabjale tlhohlo ke go dira gore pono yeo e be kgonthe ye e šomago.
Maikemišetšo a mmušo a go tšweletša maanotshepedišo ao a šomago a mmaraka wa mešomo a laetšwa gabotse ka Molao wa Tlhabollo ya Mabokgoni, 1998 le Molao wa Ditefelo tša Tlhabollo ya Mabokgoni, 1999. Melao ye e mebedi e tsebagatša mekgatlo ye meswa, mananeo le maanotshepedišo a thekgo ya ditšhelete, ao a hlametšwego go oketša peeletšo tlhabollong ya mabokgoni. Go na le dikgethwa tša pedi tšeo di lego bohlokwa kudu tšeo molao wo o nyakago go di ela hloko. Ya mathomo ke kgonthe ye e dulago e le gona ya ekonomi ye e akaretšwago le ya lefase ka moka, le bohlokwa bja go oketša mabokgoni a go kaonefatša tšweletšo le bophadišano bja tša intaseteri, kgwebo, kgwebišano le ditirelo. Ya bobedi ke go lebagana le dihlotlo tša tlhabologo ya leago le go fedišwa ga bohloki.
tšweletšo ya lenaneo la tlhabollo ya mabokgoni le matsapa, e swanetše go tsebega ka bokgoni gomme e swanetše go ba le dipoelo tša mohola go batho ka moka bao ba beeletšago tlhabollong ya tlhahlo le bokgoni.
Kgweding ya Matšhe 2005, dikgwebo tše di sego ka tlase ga persente ya 40 tše di thwalago bašomi ba magareng a 50 le 150 e amogela diphaphelo tša tlhabollo ya mabokgoni, gomme dikabelo tša tšweletšo le tša dikholego tša bengmešomo le bašomi, di a elwa.
Kgweding ya Matšhe 2003 persente ya 100 ya Sekhwama sa Bosetšhaba sa Mabokgoni seo se beetšwego tlhabollo ya leago, se dirišetšwa diprojekeng tša mohola tša tlhabologo.
Kgweding ya Matšhe 2005, dikgoro ka moka tša mmušo di ela le go bega ka ga ditshenyagalelo tše di lekanyeditšwego tše di amanago le Tirelo ya Mmušo le go dikgethwa tša pele tša Makala le tša Dikgoro.
Re tla tšwela pele go rotloetša bangwathelanibao ba fapanego, diinstitšušene goba ditho go tee le batho, go thekga diporotšeke tšeo di lebišitšwego go tšweletša setšhaba. Re tla kgopela thušo go tšwa ditšhabeng tša boditšhabatšhaba go tšweletša le go hlahla methopo ya rena ya batho, go aga bokgoni bja mokgatlo le ditlabelotirišwa go thekga matsapa a mmušo go fa batho ba rena bophelo bjo bo kaone.
Porotšeke ya Tšhalelomorago, yeo e akaretšago go tšweletša mafelo le diinstitšušene tšeo di bontšhago bobedi nako ya bokoloniale (mohlala, Museamo wa Ncome) le morago ga nako ya bokoloniale (mohlala, Museamo wa Mandela) wa histori ya go lwela tokologo, e batametše go fela, ntle le porotšeke ye kgolo ya mengwaga ya Lefelo la Tokologo (Freedom Park).
Kgoro ya tša Bokgabo, Setšo, Saense le Thekenolotši le DTI/TISA di boledišana ka ga go hlama khansele ya Tšwetšontle ya Dibetlwa go godiša bokgoni bka thomelontle bja lefapha le. Morago ga Imbizo ya Tiroatla ya Kopano ya Lefase ya Tšweletšo yeo e Swarelelago (WSSD), tlhamo ya maanotshepetšo a thomelontle ya dibetlwa a tla phethagatšwa mme khansele e tla bopšwa ngwageng wa ditšhelete wo o latelago.
Neelano ya tshedimošo: Makalatiro a setšhaba le a poraebete a swanetše go hlakantšha methopo ya wona mo maemong a porofensi le a selegae ka go dira mananeotshepetšo a tiragatšo. Sekgoba mabapi le seo ke sa porofensi.
Pampiri ye Tšhweu, bjalo ka legoratšhomo la molaotshepetšo wa mmušo la phetogelo ya bokgabo bja tiragatšo ka mono Afrika Borwa, e bea ditšhupatsela tša phetogelo tšeo PAC le bokgabo bja tiragatšo di swanetšego go di latela gore di tla di sepelelane le ditlapele tša mmušo.
netefatša tekatekano ya phihlelelo go ditirelo le diporokerama tša mmušo le tsebo le tshedimošo go se na mapheko a polelo.
Go maAfrika Borwa Dithekenolotši tša Dipolelo tša Batho di tla potlakiša tšweletšo ya dipolelo tša setšo go thekga molaotshepetso wa mmušo wa dipolelo ka moka. Di tla kgona go fana ka tshedimošo ka ga dipolelo tša semmušo le go tšweletša bokgoni bja ka mono gae ka go lekala la Dithekenolotši tša Tshedimošo le Dikgokagano. Maanotshepetšo a Dithekenolotši tša Dipolelo tša Batho (HLT) a tla netefatša gore diporotšeke tša Dithekenolotši tša Dipolelo tša Batho (HLT) ka moka le ditšweletšo tša ka mono Afrika Borwa di beakanywa ka mo di tlago hola naga.
Diphetolelo tša dipolelo di šele di dirilwe ka go dipolelo tše 26, go tloga go Arabic go ya go Urdu. Diphetolelo tša seForentšhe e be e le tlhokego ye kgolo (51%) ya latelwa ke Speniši (20,21%), seTšeremane (7.07%) le sePotokisi (3.40%). Mehuta ya ditokomane e be e akaretša mangwalo a Interpol, dikwano tša bobedi, ditokomane tša dikhonferense tša boditšhabatšhaba le dikgopelo tša thušo ya tša molao.
Diporotšeke tša Tšhalelomorago tšeo di dumetšwego ke Kabinete di keteka bohwa bja ditšo tša go fapana tša Afrika Borwa. Fela go sa na le tlhokego ya go hlola kwešišo yeo e bulegilego le neelano ka go sebopego sa Afrika Borwa ka bophara.
Godiša maikarabelo ao a lego pepeneneng a mmušo ka taolo ya maleba le tlhokomelo ya direkoto tša mmušo.
Go dirilwe tlhahloleswa ya bašomi ya letšatši le tee ka go porokerama ya taolo ya direkoto tša elektroniki ka go lefapha la tirelo ya setšhaba go ba kgontšha gore ba eletše dikantoro tšeo di hwetšago tirelo go bona ka ga dinyakwa tša polokelo ka go taolo ya direkoto tša elektroniki. Go dirilwe tšwelopele ka go dipeakanyo tša go dira porotšeke ya teko ya lenaneo la taolo ya direkoto tša elektroniki. Maikemišetšo a porotšeke a mathomo ke go fetišetša tsebo ya taolo ya direkoto tša elektroniki go bašomi ba taolo ya direkoto mme sa bobedi ke go eletša barekiši ka go kaonafatšo yeo e swanetšego go dirwa go netefatša gore setšweletšwa se sepelelana le dikgonegišo tša mmušo tša polokelo.
Tshepedišano le tšweletšo ya maswanedi ya bosetšhaba le bokgoni bja selegae.
Tatelano ya thušo ya tšhelete ya mathomo go ya go ya boraro e bile le katlego go diporotšeke ka go mafelo ao a fapanego bjalo ka tharollo ya tlhamo ya ditlebelo, setswalle magareng ga ditšini (genes) le malwetši a batho, meento ya malwetši ao a fapanego, tsweletšo ya didirišwa tša boleng bja godimo le ditlabelo tša go thekga dikakanyo.
Wepesaete ya Khansele ya Bosetšha ya Boeletši ya Hlohleletšo e šetše e dirilwe ka leswa mme e tla thuša batho bao ba nyakago tshedimošo ka ga Lenaneo la Hlohleletšo mono Afrika Borwa ga mmogo le tshepetšo ya melaotshepetšo ya lefase ka bophara. Go be go na le tiragatšo ya godimo ge go tsebagatšwa Pego ya Mothopo wo o Bulegilego. Seo se bontšha mohola wa tšhomišo ya thekenolotši ya inthanete go tsebagatša melaotshepetšo le neelano ya tshedimošo. URL ke http//:www.naci.org.za.
Kgoro ya tša Bokgabo, Setšo, Saense le Thekenolotši e gare e hlama terasete ya go fana ka maano a taolo ya porokerama ya GODISA.
Maemo a Kgoro a go bea leihlo ka go OECDs Komiti ya Molaotshepetšo wa Saense le Thekenolotši a file Afrika Borwa sekgoba sa go tšea karolo ka go hlama lefelo la Afrika Borwa la Setlabelo sa Lefase sa Tshedimošo ya Payotaebesithi (GBIF). Setlabelo sa Lefase sa Tshedimošo ya Payotaebesithi se lebišitše go godiša phihlelelo go tshedimošo ya Payotaebesithi lefase ka bophara. Tlhamo ya Setlabelo sa Lefase sa Tshedimošo ya Payotaebesithi mono Afrika Borwa ke go lemoga tshwanelo ya go kgontšha batsebi ba saense go fihlelela datha yeo e ikadilego ya Payotaebesithi go thekga dinyakišišo, go godiša tšweletšo yeo e swarelelago le go abelana ka tekatekano dipoelo tša Payotaebesithi. Lefelo le tla ba leo Afrika Borwa e tšeago karolo go lona.
Molaokakanywa wa Diporofešene tša Disaense tša Tlhago wa 2002 o kgonegiša tlhamo ya Khansele ya Afrika Borwa ya Diporofešene tša Disaense tša Tlhago le ngwadišo ya diporofešenale, dikhantiteiti le bao ba nago le ditifikeiti tša botsebi ba saense ya tša tša tlhago. Molao wa Diporofešene tša Disaense tša Tlhago o dirilwe ka 1993. Ke maswanedi go senkaleswa molaotlhakwa wa ga bjale ka lebaka la tlhaelelo ye nngwe. Molaokakanywa o tseleng ya go phethwa gore o dumelelwe ke Baeletši ba Molao wa Mmušo pele o hlagišwa Palamenteng.
Kgoro ya tša Bokgabo, Setšo, Saense le Thekenolotši DACST le Mokgatlo wa Amerika wa Tšwetšopele ya Saense AAAS. Porotšeke ya Saense ya Bongwaladitaba bja Diyalemoya di tla thekga segwera sa lebaka le le kopana le Bangwaladitaba ba Afrika Borwa le diporofešenale tša saense go ya go Mokgatlo wa Amerika wa Tšwetšopele ya Saense AAAS go ithuta mošomong ka go Saense ya Bongwaladitaba bja Diyalemoya.
Moakanyetšo, Dibapatšwa le Dikgokaganyo tša ka gare: Gore go be le ditšweletšwa tša tshedimošo tša boleng.
Mananeo a thuto a ile a tsepanywa di dipoelo le bokgoni le kamano gare ga hlahlo le kgwebotheo ya Kgwebo e ile ya bonwa e le karolo ye bohlokwa le tiragatšo ya le ditsenogare ka moka tša tšwetšopele ya Methopo ya Batho.
Diakhaefe tša Bosetšhaba di dira gore setšhaba se kgone go humana dimateriale tša diakhaefe, tšeo di ka no hlagišwago ka leswa gore di šomišwe gape. Le ge e le gore gabotsebotse khumano ya ditokomane tša diakhaefe ge e lefelelwe, setšhaba se lefišetšwa go hlagiša materiale. Hlagišo ye e tsenya ya filimo mmogo le pampiri. Dikgatišo le tšona di a rekišwa gomme setšhaba se lefišetšwa tšhutišetšo ya data ka mokgwa wa maknetiki.
khumano ya sekoloto e yo senya tšhelete; goba khumano ya sekoloto e tla baka maima go moadingwa goba bafepšwa ke moadingwa ka gore ba tla ba ba thibelwa boiphedišo bja minimamo; goba dithoto tša moadingwa goba bohwa bja gagwe di bohlokwa kudu go bafepšwa bja moadingwa goba di na le mohola wa fase kudu ge go bapetšwa, goba mmušo o tla holega ge o diragatša tefelo ye bjalo goba o e lesa.
Lekgetho le humanegago ke ditefo tše dirilwego le go amogelwa ka go setatamente sa letseno bjalo ka tshenyegelo ya mengwaga ye fetilego, ye bjale e humanwego go tšwa go moadimi ka baka la go se lefe go ya ka kwano. Ditefelo di šuthišetšwa go Sekhwama sa Lekgetho ge tefelo e humanwa.
Ka fao, tshepetšo ye ya di therišano e kgonne go gatelela bohlokwa bja go tšea karolo ga baswa gammogo le batsebi bao ba šomago ka baswa maemong a bosetšhaba, diprofense le dilete.
Tumelelano ya Afrika ka ga Ditokelo le Pabalelo ya Bana.
Molao wa Mpherefere wa ka gae wa 1998 (Molao wa bo 116 wa 1998): Molao wo o tšhireletša bao e lego dihlabelo tša mpherefere wa ka gae. Mmelaedi yoo e ka bago motho wa monna, wa mosadi goba ngwana a ka no phara modirabobe ka molato wa bosenyi. Mpherefere wa ka gae o akaretša kgobošo ya mmele, ya tša thobalano, ka molomo, ya maikutlo, ya monagano le ya ekonomi, go akaretša tšhošetšo, tlaišo gammogo le go khukhunetša. Yo mongwe le yo mongwe o na le maatla a kgopelo ya taelo ya tšhireletšo le ge go se na motswadi, mohlokomedi goba motho yomongwe le yo mongwe. Molao wo o hlagiša tiisetšo kgahlanong le tšhošetšo ka gae goba kgorong ya tsheko.
Baswa bao ba sa itekanelago ba sa lebane gape le mathata a dikgopolo tše bonolo tša meetlo ya kgale, maemo a fase a boitshepo gammogo le lswao la go hlomphollwa setšhabeng. Tlhokomelo yeo e sa kgodišego ya tša maphelo e befiša maemo ao a bona goba go se itekanele. Mabakeng a mantši ba tlogelwa ba le tee, ba sa hlokomelwe gabotse gomme ba le kotsing ya go ka gobošwa le go hlokomologwa go iša pele. Ba hloka magae bophelo bja bona ka moka ka mabaka ao a fapanego, go no swana le bodiidi, kgobošo le mpherefere. Baswa gammogo le baswa bao ba sa nago le bjana ba ba go hloka magae ga ba na dijo, tšhireletšo le thuto, le ge e le ditlabelo tša go hlapela le boithomelo.
Bašomedi ba tša thobalano.
Mathata a a šupša, gomme sengwalwa se laetša mekgwa le mabaka ao a dirago gore dikarolo tšeo e be tše bohlokwa tšeo di swanetšego go nepišwa mabapi le batho ba baswa.
Dinyakišišo di utollotše gore palo ye e bonalago ya bašemane le basetsana e thomile go tsena ditirong tša thobalano menwageng ya bona ya mathomo ya boswa. Maitemogelo amantši a tša thobalano a baswa a diragala ka kgapeletšo. Ba bangwe ba basetsana bao ba tsenego ditirong tša thobalano pele ga nako ba gapeleditšwe ke bašemane, mola ka mabaka a mangwe basetsana e le bona ba tšeago karolo kgapeletšong. Ba bangwe ba basetsana ba baswa ba gapeletšwa ke bodiidi go šomiša thobalano gore ba hwetše tšhelete.
Tlhaselo ya mmele ke yona lebaka le legolo leo le hlolago lehu magareng a a baswa ba batho ba baso le ba mmala, bao ba lego mengwageng ya 15-19. Dinyakišišo tše dingwe di laetša gore mpherefere ke wona o tšeago karolo ye kgolo bophelong bja batho ba baswa.
Mehlala ya tse dingwe tseo di tlogago di le kosi: dikotsi tša go amana le mpholo, go swa le lebollo.
Ditekanyo tša tšhomišo ye mpe ya diokobatši di tloga di le godimo basweng ba banna, le gona di hlatloga go ya ka mengwaga goba kreiti ya sekolo.
Diphetogo tše dingwe tšeo di lego kotsi di tšwelela bjalo ka tšharakano ya kgatelelo ya monagano ya ka morago ga kotsi.
Mokgwa woo motho a ka iphemelago ka gona ge a tlhaselwa.
Keletšo e swanetše go tsepelela tšweletšong ya bothata le mokgwa woo motho a ka katanago le maemo mohuta woo lebakeng le le tlago.
Batho ba baswa ba fetša bontšhi bja nako ya bona ba le sekolong.
Ka tirišano NAFCI, Kgoro ya Bosetšhaba ya tša Maphelo e tseleng ya go hloma Pekanyo ya Kliniki yeo go yona baswa bao ba sa nago lebjana ba tlago tewa bjalo ka bagwera AFCI dinolofatšing tša setšhaba tša maphelo gore e be tseo di kgonago go amogela le go fihlelelwa ke baswa baswa gammogo le baswa bao ba sa nago le bjana.
Go swanetše go dirwa mekgwa ya namolo yeo ka yona go kago fihlelelwa batho ba baswa ka moka, kudu bao ba lego kotsing ya go ka gobošwa.
C Boteng: Bontsi bja palo yeo e ka kgonago go tšweletšwa.
Go amana: go kopanya dilo gotee.
W Pabalelo: maemo a go ka iketla, bophelo bjo bobotse goba lethabo.
E hlatloša maemo a mongwadiši, badiredi le mošomo wa khansele.
E netefatša gore dinyakwa tšeo di lego mabapi le matlotlo tšeo di lego ka fase ga taolo ya ditheo tše di dumeletšwego semolao, di a obamelwa.
Bokaalo bja tšhelete ya kgopelo ye e swanetšego go lefelwa.
Go thiša goba go thiša mošomong kgafetša kgafetša ntle le lebaka la go kwagala goba tumelelo.
E ra Letona la Kgoro ya Merero ya tša Meetse le Dithokgwa ya Afrika Borwa.
E ra ka moka melawana, ditšhupatsela, dithibelo, dikwano, le/goba ditaelo ka Lekgotla goba Bolaodi go laola ka tshwanelo le bokgoni Ikangala Water.
Setswalle ša maleba go hlameng le tiragatšong ya molaotshepetšo.
Tlhokego ya gore bao ba bego ba hlokišwa dikgoba lebakeng leo le fetilego, basadi le digole (mabapi le dikgoba tša mošomo) e tla hlomphiwa mme ya fiwa Šebaka.
Boleloko bja Tšhelete ya Phenšene ya Ikangala Water bo a gapeletšwa go bašomi ka moka ba lebaka ka moka bao ba nago le mengwaga ya ka tlase ga 60 mme boleloko bo tla ya ka Melawana ya Fante.
Ge a tlogela mošomo, mošomi o tla lefelwa seo a se tsentšego ka go fante ga mmogo le seripa seo mong mošomo a se tsentšego le mašokotšo ao a mo lebanego go ya ka Melawana ya Fante.
Maikhutšo a fiwa go bašomi go ya ka mabaka le melawana yeo e beilwego, le dikgonegišo tšeo e lego gore le ge poelo e fe goba e fe e se na mohola wo kalo, goba legato le fe goba le fe le na le mapheko a boima ka mo go sa hlokegego go ya ka ditlhalošo tša Melao ya Motheo ya Molao wa tša Mošomo (Act Nomoro ya 75 wa 1997), ditaelo tša Moalo woo di tla diragatšwa.
Bašomi bao e sego ba ka mehla le bao e lego ba lebakanyana ba tla fiwa matšatši a maikhutšo a bolwetsi go ya ka Melao ya Motheo ya Molao wa Bašomi.
Mošomo o na le mašwanedi a dikgwedi tše nne tša maikhutšo a setswetši.
Maikhutšo ao a lefelwego a go se fete matšatši a ka go ntikodiko ye nngwe le ye nngwe a ka kgopelwa.
Thwalo ya baokamedi le bolaodi bja gare di tla dirwa ke Molaodi Phethiši mme thwalo e tla dumelelwa ke Modulašetulo wa Lekgotla.
Go tla tsenelwa kontraka le batho ba seporofešenale ge go nyakega ditirelo tša seporofešenale di hlokega. Kontraka ye bjalo e tla ba ya mošomo wo o itšeng wo o swanetšego go phethwa ka nako ye itšeng.
tša maphelo le dinyakwa tše dingwe tša motheo tšeo di beilwego ke Ikangala Water tša go thwalwa ga mošomi mošomong di šwanetše go elwa hloko ge go lebelelwa bakgopedi ba dipasari.
Ge senamelwa se utswitšwe, tokišo e kgolo yeo e hlotšwego tshenyego ya ditho tše dingwe goba tshenyego ya kotsi tšeo di amago senamelwa seo se lego ka gare ga sekimi se, goba mabakeng a fe goba a fe mo senamelwa se sego gona, mošomi yo a amegago o swanetše go ikhweletša thušo ya mesepelo ka boyena ke ditshenyegelo tša gagwe. Alawense e tla lefelwa go sa kgathatšege gore senamelwa seo se šomišwago ke sa mang.
Go balwa ga ditshenyegelo tša putseletšo yeo e hlomamego go tla thewa lebakeng la mengwaga ye meraro go se na taba le diphetogo dife goba dife go senamelwa seo se šomišwago ka nako yeo.
Mokgathatema ka Peakanyong ye o swanetše go boloka logpuku le go ngwala maeto kamoka ao a tšerwego. Dilog šiti di swanetše go fiwa Molaodi Kakaretšo wa tša Ditšhelete le Taolo mmogo le Karata ya Karatše kgwedi ye nngwe le ye nngwe le Fomo ya Kleimi ya Putseletšo gomme di se fihle go yena morago ga tšatši la bo 7 la kgwedi ye nngwe le ye nngwe.
Le ge e le gore Ikangala Water e fa badiredi ba yona thušo; e tshepa gore badiredi le bona ba swanetše go ke thuša go humana dintlo tša bona.
Dikgopelo kamoka tša go phetha mošomo wa go putswa ka ntle ga tirelo ya Ikangala Water di swanetše go romelwa go Mohlankedi Mogolo Phethiši goba motho yoo a laetšwego ke yena ka Hlogo ya Kgoro gore di akanywe.
b Molaodi o swanetše go fa modiredi khopi ya temošo yeo e ngwadilwego fase, gomme a saene gore o e amogetše. Ge modiredi a gana go saena gore o e amogetše, molaodi o swanetše go fa modiredi temošo yeo e ngwadilwego fase go ena le modiredi yo mongwe, gomme a saene go netefatša gore temošo yeo e ngwadilwego fase e filwe modiredi.
h Modulasetulo o tla bala tsebišo gore e ngwalwe gomme a thoma ka theeletšo.
l Ge ele gore modulasetulo o phetha gore modiredi o dirile bosenyi, o swanetše go tsebiša modiredi ka sephetho le mabaka a gona.
Modiredi o swanetše gore, lebakeng la matšatši a go šoma a hlano morago ga go humana tsebišo ya sephetho sa mafelelo goba tshepetšo ye nngwe ya thupišo, a iše kgopelo ya tshekoleswa go modulasetulo wa Lekgotla goba molaodi wa gagwe, yoo a tla e fetišetšago pele go bolaodi bja boipiletšo ka tshekoleswa.
Hlokomela: Modiredi o swara tokelo ya go šomiša mekgwa ya tharollo ya dingangišano yeo e kgonegišitšwego ka fase ga Molao wa Dikamano tša Bašomi.
O gana go theeletša melawana ya polokego.
O utolla tshedimošo ya lekunutu go motho goba batho bao ba se nago tokelo ya go e humana.
Nna [LEINA LA MODIREDI] ke tsenya kgopelo ya tshekoleswa kgahlanog le tiro ya thupišo yeo e filwego ka ... [TŠATŠI] mo ... [LEFELO].
Ge modiredi a humana tharollo yeo e boletšwego ka go Kgato 1 e sa amogelege, pelaelo ya semmušo e tshwanetše go tsenywa ka go ngwala fase go mohlahlobedi wa thwii.
Ge modiredi a no dula a sa kgotsofala morago ga Kgato ya bo 4, go ka no begwa kgakgano ya semmušo go ya ka dikgonegišo tša Molao wa Dikamano tša Bašomi (LRA).
Tharollo yeo e latelago e be e šišintšwe ke Mohlankedi Mogolo Phethiši:.
Ke maikarabelo a Lekgotla go tla ka mekgwa yeo e tla kgonago go thibela, goba bonyane e fokotše tlhoko ya go fokotša batho. Mekgwa ye bjalo e tshwanetše go diragatšwa ka therišano le badiredi le go tsebišwa ga mekgatlo ya maswanedi ya go emela badiredi. Ditiro tšeo di latelago di ka no akanywa, empa lenaneo le ga se le tshwanele go tšewa le feleletše goba le ena le ditlogelo.
Maemo a Bonnyane a lebišitšwe gore kabelo ya ditirelo e šalwe morago ka bohlapetši ga bonolo, ka ge go na le maemo a bonnyane ao ka wona kabelo ya ditirelo e tlago elwa ka wona. Dihlongwa tšeo di amegago, makalatiro le mafapha di tla hlapetša tiragatšo ya ditokelo le maemo ao a amogelegago a ditirelo ao a beilwego ka gare ga Maemo a Bonnyane. Gomme, bjalo ka Karolo ya bohlapetši bja bona, makalatiro a a ka ikopanya le wena. Dipoelo tše dingwe tša ditselatshepetšo tša bohlapetši le dikopano di ka tsebagatšwa.
Go tla direga eng?
netefatša gore tshepetšo ya tsheko e tla sepetšwa ka mokgwa wo o ka se gatakego ditokelo tša gago tša tekatekano le ka tlhompho ya tlhomphego ya sephiri sa gago.
ba tla netefatša gore tshedimošo ka moka ya kalafi e tsenywa mo direkotong tša molato; mme o tla alafiwa ka pele ka mo go ka kgonegago, go etšwe hloko ditokelo tša gago bjalo ka ge di beilwe ka go Boikano bja Mekgwatshepetšo ya Ditokelo tša Balwetši.
a. Tshwaro ya mogononelwa.
l. O ka hwetša bjang neng thoto yeo e thopilwego.
Tokomane ya Maemotshepetšo a Motheo ao a Amogelegago a Ditirelo tša Batšwasehlabelo ba Bosenyi e tšweleditšwe ke Bolaodi bja Bong ka gare ga Kgoro ya tša Toka le Tšweletšo ya Molaotheo, ka tšhomišano le Dikgoro tše - Tšweletšo ya Leago, Ditirelo tša Tokišo ya Bosenyi, Thuto le Maphelo ga mmogo le Bolaodi bja Kahlolo bja Bosetšhaba bja Afrika Borwa, Ditirelo tša Sephodisa sa Afrika Borwa, Khomišene ya Kagoleswa ya Molao wa Afrika Borwa, Khomišene ya Ditokelo tša Batho ya Afrika Borwa, Kantoro ya Mošireletši wa Setšhaba, Bolaodi bja Dingongorego bjo bo Ikemetšego, maloko a dimagaseterata le Dikhomišene tša Ditirelo tša Kahlolo le maloko a Maphodisa a Tshwane a Metro.
Bolela ge ele gore e sale wa hwetša thušo ya tšhelete go tšwa go NAC nako yeo e fetilego.
Mmotlolo wa bjale wa ABET o swanetše gore o lebelelwe ka leswa le mekgwa e meswa ya go thekga batšofe ka mabokgoni ao a itšego a tlhabollo a swanetše go ntšhwa.
Batšofe ba bontšhitše tumo ya go ka lefa ge e le gore ditirelo di ka fiwa ka mehla le gona ya ba tšeo di tsepamego ka theko yeo e kwagalago.
molaotherwa o fe goba o fe, pewo, tsebišo ya mmušo goba molao wo o ntšhitšwego go ya ka molaotherwa wo o bolelwago ka godimo goba kwano e fe goba e fe yeo e tsenetšwego go ya ka molaotherwa goba Molaotheo, le molaotherwa o fe goba o fe mabapi le kgoboketšo ya matlotlo goba taolo ya ditšwantle, ditšwelantle, tlhamotšweletšo, tshepetšo, polokelo goba tšhomišo ya dithoto tše dingwe tšeo di ka bago ka tlase ga Tirelo ya Kgoboketšo ya Matlotlo ya Afrika Borwa go ya ka molaotherwa goba ka kwano magareng ga Tirelo ya Kgoboketšo ya Matlotlo ya Afrika Borwa le setho sa mmušo goba institšušene yeo e amegago mohlala.
Molaotherwa wo o šišintšwego, bjale o tsebagatšwa ke Letona la tša Ditšhelete mme tshepetšo ya semmušo ya Palamente e a thoma.
Ge o na le bothata bja go tlatša foromo ya kgopelo goba o na le bogole bjo bo go paledišago go e tlatša, hle o seke wa diega go ikopanya le Mothuša Mohlankedi wa Tshedimošo yo a amegago gore a go thuše. O tla thakgalela go go thuša go tlatša foromo, mmogo le go go romela kgatišo yeo e ngwadilwego fase ya foromo yeo e tladitšwego mo a e tladišego legatong la gago.
b Ngwala aterese le/goba nomoro ya fekese ya Repapoliki mo tshedimošo e swanetšego go romelwa gona.
Mokgopedi o swanetše go bolela gape ge e le gore kgopelo ke ya khopi ya rekhoto goba ge e le gore mokgopedi o nyaka go tla a lebelele rekhoto yeo kua go kantoro kgolo ya CGE. Goba, ge e le gore rekhoto ga se tokomane e ka no lebelelwa ka mokgwa woo o kgopetšwego, moo go kgonegago s292.
Ge e le gore, go tlatša karabo yeo e ngwadilwego fase ya rekhoto, mokgopedi o nyaka go botšwa ka sephetho ka mokgwa ofe goba ofe wo mongwe, mohlala, mogala, se se swanetše go bolelwa s18) (e).
Hlokomela le go lekanyetša melaotshepetšo, dipeakanyo le ditiro tša mmušo, dietšensi tša mmušo, mekgatlo ya setšhaba le lekala la praebete.
Thušo yeo e hwetšwago go Khomišene ya Ditokelo tša Batho ya Afrika Borwa go ya ka Molao wo.
Bakgopedi ba swanetše go tseba gore ke direkoto tše di fe tšeo ba di nyakago. Ge e le gore mokgopedi a ka fana ka dintlha tšeo di feletšego tša direkoto gore di lemogwe ga bonolo, Khomišene ya Ditokelo tša Batho ya Afrika Borwa e tla kgona go thuša mokgopedi ka pela.
Go ntšha ditifikeiti tša maeto a tšhoganetšo dipaseporoto tša nakwana le dipaseporoto.
ba tsebagatša ngangišano ka tlase ga Molao wa Tswalano ya tša Mešomo; le iii tokelo ya go kgopela tshekoleswa go Letona, ge go na le go kgaolwa mošomong ka lebaka la maitshwaromabe.
Ditokomane tša dinyakišišo.
Bolaodi Bogolwane: Taolo ya Ditšhelete gantši bo swara ditokomane tšeo di latelago, magareng ga tše dingwe. Ditokomane di arogantšwe go ya ka dihlogo tša tšona le magoro ao di welago ka go wona.
c Bohlatse bja maemo ao ka wona kgopelo e dirwago, ge go nyakega, bo swanetše go fiwa.
d Ge mokgopedi a se a swanelwa go lefa tšhelete e fe goba e fe, hle, bontšha mabaka a kefošo.
b Phihlelelo ka mokgwa wo o kgopetšwego e ka ganetšwa mo seemong se sengwe. Ge go le bjalo, mokgopedi o tla tsebišwa ge e le gore phihlelelo e ka fiwa ka mokgwa wo mongwe.
B Dintlha tša mokgopedi/setho sa boraro seo se tsenyago kgopelo ya tshekoleswa ya ka gare a Dintlha tša motho yo a tsenyago tshekoleswa ya ka gare di swanetše go fiwa ka tlase.
Go bea direkoto, banyakišiši ba swanetše ba bee tšebišo godimo ga direkoto godimo ga Tafola ya go Boloka.
Mabaka a a ngwadilwego, maikarabelo le maipobolo a mangwe ka go Kgorotsheko a swanetše go kwagala le gona a nepagale.
Ofisi ya Rejistrara e tla bulwa go tloga ka 8:30 go fihla ka 13:00 le go tloga ka 14:00 go fihla ka 15:00 matšatšing a Kgorotsheko.
b Mmušo goba Rejistrara a ka se ikarabele go tshenyego goba tahlego ye e hlotšwego ke thušo ya botho ya Rejistrara go phathi ye bjalo mo ditshepedišong tše di lego pele ga kgoro goba mo tšhomišong ya taelo go ya ka dipeelano tša melao yekhwi mo sebopegong sa keletšo ya semolao goba mo go hlangweng goba tokišetšong ya tshepetšo efe le e fe goba tokumente.
Mabaka a a ngwadilwego a tla faelwa ka nako. A tla ba le dikagare, le lenaneo la ditsebi go bile go na le ditšhupetšo tša matlakala ka go tokumente moo go tsopotšwego go ona.
a Lebaka le lebišwa go Kgorotsheko ka leleme la semmušo gomme phathi ye e amegago e ka se be le boikarabelo bja go hwetša toloki.
Diphathi tša dipolitiki tše di emetšwego ka go Palamente ya setšhaba goba ka go Theramelao ya Profense ye e angwago, go ya ka moo go ka bago ka gona, di tla ba le tshwanelo ya tokelo ya go tšweletša ditlhagišo tše di ngwadilwego tše di nago le maswanedi a go senka taba gare ga nako ye e beilwego ka go ditaelo tše di lego ka go molawana wa 4.
Kgopelo ye bjalo e tla ngwalwa gomme ya tšweletša mohuta wa phapano gare ga diphathi mabapi le go hlamiwa ga rekoto le mabaka a dikgopolo tša mokgopedi.
e Direkoto tše koto di tla arolwa ka dibolume tše di swaregago tša matlakala a e ka bago 100 ye nngwe le ye nngwe. Rekoto e tla tlengwa ka tshwanelo ka fomate ya puku gore e tle e kgone go swarelela ge e šomišwa kgafetšakgafetša gomme e tla tlengwa ka tsela ye e lego gore ge e dirišwa e tla bulega gabonolo ka ntle le bothata.
b Moiphemedi a hlagiše go Rejistrara lebaka le le ngwadilwego ge a fetola lebaka la moipiletši ka tšatšikgwedi le le beilwego ke Moahlodimogolo, leo le tlogo latela tšatšikgwedi le lebaka la moipiletši le le filwego moiphemedi.
ka boithaupo bja bona goba ka kgopelo le lebakeng le le kwalago, a ka oketša goba a fokotša paka ya nako efe le efe ye e beilwego ka melaong yekhwi gomme a ka hlokomologa go se obamele melao yekhwi; gomme a fa ditaelo tšeo mo ditabeng tša tirišo, tshepedišo le go šongwa ga boipiletšo bofe le bofe, kgopelo goba taba ye nngwe yeo Kgorotsheko goba Moahlodimogolo a ka bonago e lokile ebile e nepagetše.
a Ka mabaka a thomio ya Molao wokhwi goba dipeakanyeto ta wona mabapi le setweletwa se itego, Tona a ka no bea motho, seboka, mokgatlo, sehlongwa, lekgotla goba boto ye e nago le tsebo ye e kgethegilego mabapi le setweletwa se ukangwago, bjalo ka moemedi mabapi le setweletwa seo.
b setweletwa se sebjalo, peakanyotaolo ya tshepediuo, goba legoro, kelo goba tsela ya tweleto ya setweletwa se e nyalelana le dinyakwa te di beilwego go ya ka dipeelano ta karolo 3 1 a ya thekio, goba go ya ka dipeelano ta karolo 41 go thomelontle ya setweletwa se se amegago; gomme c motho yoo a dumeletwe ka lengwalo ke mohlankediphethii go diria leswaohlaodi le le amegago mabapi le thekio goba kiontle ya setweletwa sa gagwe, goba legoro, kelo goba tsela ya tweleto ya setweletwa seo, go ya ka mo go ka bago ka gona.
Temana b e fetotwe ka karolwana s 17 ya Molao wa 63 wa 1998.
b Ga go motho yo a ka tsenago le go phuruphutša lefelo lefe le lefe, setsha goba serwadi lefelong leo ge e se ge fela a kgopetše go tsena lefelong leo, setsheng goba serwading ka go goeletša, gomme a tsebišitše lebaka la gagwe la go tsena, ka ntle le ge motho yo mobjalo ka mabaka a a kwalago, a na le kgopolo ya gore sedirišwa sefe le sefe se ka no senywa ge tumelelo ye bjalo e thomile ka kgapeletšo gomme lebaka le tsebišitšwe pele.
Motho mang le mang yo dikgahlego tša gagwe di amilwego ke sephetho sefe le sefe goba taelo ya mophethiši goba moemedi ka fase ga Molao wokhwi, a ka no dira boipiletšo kgahlano le sephetho se sebjalo goba taelo go Molaodikakaretšo.
a re mo kahlolong ya mathomo ya bosenyi bjo ukangwago ka go karolwana 1 a, c, d.
Tsebišo efe le efe yeo e dirilwego mabapi le KWANO yekhwi e ka išwa ka seatla, goba ya romelwa ka poso ye e lefeletšwego ya rejistara: Ge fela tsebišo efe le efe goba tshepetšo yeo e phethagaditšwego go phathi efe le efe mabapi le taba efe le efe goba sererwa se se tšwago go KWANO goba tsebišo efe le efe, go tla tšewa gore e rometšwe ge e filwe motho ofe le ofe yo a nago le boikarabelo mo atreseneg yeo e kgethilwego ke phathi efe le efe, gomme go ka se nyakege gore tshepetšo ye bjalo goba tsebišo e išwe go phathi efe le efe ka sebele.
d motho yoo a tšwelago pele ka go popola le go epa mo nageng.
motho yoo a amegago a ka se nyake thušo ya tefo go tšwa go Naga mo ditshenyagalelong tšeo a bilego le tšona; gape iii motho yoo a amegago o tla diriša maatla a gagwe gomme a dira mediro go ya ka ditaelo tša mohlankedi wa phethiši yoo a amegago.
Ge mohlankedi wa phethiši a bona go hlokega gore a diriše maatla a gagwe goba tiro ya mešomo ya gagwe, a ka hloma nyakišišo gomme ka tlhaologanyo ya gagwe a kgopela tshedimošo efe goba efe gape a nyaka go bontšhwa tšweletšo ya tokumente efe goba efe go tšwa go motho ofe goba ofe yoo go ya ka yena a ka fanago ka tshedimošo ye bjalo goba a nago le phihlelelo ya tokumente ye bjalo.
Mohlankedi wa phethiši yoo a amegago, o tla re ka kgopelo ya modiriši wa naga le kgahlanong le tefo ya ditefo tšeo di laeditšwego, ge e ba di gona, a tlogela goba a lokiša taelo, gomme o tla dira tlhahlobo yeo e hlokegago mo lefelong la kiletšo.
b nyaka gore modiriši wa naga yoo go bolelwago ka yena goba molaodi wa gagwe, agente goba modiredi mo nageng yeo go mo fa thušo yeo a tla e hlokago mo mabakeng ao a tla mo kgontšhago go dira tiro yeo go bolelwago ka yona.
Karolo ya 16 emetšwe ke karolo 1 ya Molao wa 52 wa 2002.
Tlhalošo ya 'bong-gare' e tsentšwe ke karolo16 (a) ya Molao 22 wa 2005.
Ka ntle le kgethollo go ditharollo dife goba dife tša segae ka tlhago ka fase ga Molao wo, kgorotsheko e ka, go ya ka tumelelano le karolo 21 2 n le moo go lebanego, a iše molato wo mongwe le wo mongwe wo o šomago ka kgatišo, kemelelo, kgašo goba neelano ya polelo ya lehloyo bjalo ka ge e akantšwe ka mo go karolwana 1, go Molaodi wa Ditšhekišo tša Setšhaba ge a ne tokelo ya boahlodi go dihlongwa tša tshepedišo ya bosenyi go ya ka molao wa setlwaedi goba molao wa maleba.
a moitšhireletši o swanetše go netefatša pele ga kgorotsheko, gore kgethollo ga se ya direga bjale ka ge go boletšwe; goba b moitšhireletši/mofetodi o swanetše go bontšha gore maitshwaro ga a ithekga ka le tee goba a mantši a mabaka ao a ileditšwego.
Ka ntle le ge magato a molao afe goba afe a letetšego pele ga kgorotsheko ya tekatekano ao a sego a phetwa ka nako ya kgatišo ya tsebišo ka mo go kuranta ya Mmušo bjalo ka ge go akantšwe ka mo go temana ye, o swanetše go phetwa ke yona kgoro yeo, bjale ka ge e ka tsebišo ye bjalo ga se ya gatišwa; le.
Taelo ye e dirilego ke kgorotsheko ya tekatekano go ya ka goba ka fase ga Molao wo e na le maatla a taelo ya kgoro tsheko ye go boletšwego ka yona yeo e dirilwego ka magato a segae, mo go lebanego.
Go melato ka moka ya nnete dikhwetšo goba sephetho sa kgorotsheko, ka sebaka sa ge go le moeletši o tee wa moahlodi , khwetšo goba sephetho sa kgorotsheko se tla buša.
b Klereke ya kgorotsheko ya tekatekano o swanetše gore ka pele ka mo go kgonegago, a tliše mabaka ao le rekoto go kgorotsheko ya boipiletšo yeo go boletšwego ka yona go ya go lekolwa ka mokgwa wo go laeditšwego.
g leloko la Khansele ya Bosetšhaba ya Diprofense.
Tšatšikgwedi la go thoma la Karolo ya 32: 1 Setemere 2000.
Makga a 15 meputso ya mošomi ya kgwedi ka kgwedi ka nako ya kotsi go ya ka hlatswadiatla ya ka godimo ya le ka fase ya R117 450,00 le R22 923,00.
ya phenšene ya mošomi ya kgwedi ka kgwedi gabedi, yeo e bego e tla lefša mošomi ka tlase ga ntlha ya 4 ge nkabe a ile a golofalela sa ruri.
R10 481,25 le R1 146,15.
go laola ka molao tlhamo, tšweletšo, go swara le go abela dingwalwa tše dingwe le difilimi tše dingwe ka go tsenya ka magoro, go bewa ga mapheko a mengwaga ya bogolo le go fa bareki keletšo, šedi ye kgolo e le ya tšhireletšo ya bana kgahlanong le tlhokofatšo ka thobalano goba go nyefolo ka dingwalwa, filimi le inthanete, le...go dira gore go šomišwa gampe ka dingwalwa tša mapono, filimi goba inthanete go otlwe.
Datapeisi ya diphetho tša go tsenywa ka magoro le ya babapatši bao ba ngwadišitšwego le/goba baabi e sa lokišwa mme e tla hwetšwa ka go wepesaete ka pele fela ge tlhamo ya tshedimošo yeo e feditšwe.
b O tla tsebišwa ka ga tšhelete yeo e nyakegago bjalo ka tšhelete ya kgopelo.
Ge o paledišwa ke bogole go bala, go lebelela goba go theeletša rekoto ka mokgwa wa phihlelelo yeo e fiwago ka go 1 go ya go 4 ka tlase, hlaloša bogole bja gago mme o bolele mokgwa wo ka wona rekoto e nyakegago.
hlahla, go ruta, go romela le go thwala legoro le leswa la bašomi.
D. Dintlha tša rekoto a E fa dintlha ka botlalo tša rekoto yeo go kgopelwago phihlelelo ya yona, go akaretšwa nomoro ya tšhupo ge o e tseba, go thuša go hwetša rekoto yeo.
b Phihlelelo ka mokgwa wo o kgopetšwego e ka ganwa mo mabakeng a mangwe. Ge go le bjalo o tla tsebišwa ge e le gore phihlelelo e ka fiwa ka mokgwa wo mongwe.
E sepelelana le dinywakwa tša mekgwatshepetšo?
S 34 / 36 /37 /43 e a diragatšwa?
Lehlakore la boraro?
d mabapi le selo sefe goba sefe seo go ya ka kgonegišo ya Molao wo se ka no bewago goba sa phethwa ke molawana; le e ka kakaretšo, go laela ka merero yeo a ka bonago e hlokega goba e tla phakišiša tshepetšo ya kgontšhago ya Molao wo.
Molao wo o bitšwa Molao wa Ditsela tša Go lefelelwa wa Gauteng, 2003, gomme o thoma go šoma ka tšatši leo le beilwego ke Letona ka kgoletšo ka gare ga Kuranta ya Mmušo ya Profense.
Methopo ya Diminerale ke bohwa bjo swanago go Maafrika Borwa kamoka gomme Mmušo ke moloti wa yona gore Maafrika Borwa kamoka a holege.
Thušo yeo go boletšwego ka yona ka gare ga karolwana 1 e ka no fiwa go ya ka mabaka le ditlamo tšeo Tona e ka no di phethago gomme ya ba sekoloto go Mmušo ka batho bao ba thušitšwego.
a gore lefelong la ka Repabliking, a boloke direkhoto tša maleba tša tshepetšo ya go nyaka le dipoelo le ditshenyegelo tšeo di amanago le yona mmogo le data ya borehole core le core -log data; le b gore, ka mokgwa woo o boletšwego le ka dibaka tšeo di boletšwego, a tliše dipego tša tšwelopele go Molaodi wa Selete mabapi le ditshepetšo tša go nyaka diepšane.
b go fa maatla tokelo ya go kgona go humana tshedimošo yeo e akantšwego ka go karolo 32 ya Molaotheo; goba c ge e le gore tshedimošo ye bjalo goba data di šetše di filwe setšhaba.
b ka mokgwa woo o boletšwego; le c mmogo le tefišo ya kgopelo yeo e sa bušetšwego.
baka kgobokanyo ya Diminerale ka diatleng tša mokgopedi.
Phemiti ya tshwaro e ka no mpšhafatšwa, ga tee, lebaka leo le sa fetego mengwaga ye mebedi.
c tšwetša pele maano a temogo ya tikologo ao a hlalošago ka moo mokgopedi a ikemišeditšego go tsebiša badiredi ba gagwe ka diphonkgelo dife goba dife tša tikologo tšeo di ka no bakwago ke mošomo wa bona le ka moo diphonkeglo tšeo di swanetšego go ahlaahlwa gore go phefšwe tšhilafatšo goba nyenyefatšo ya tikologo.
b teko-nyakišišo, le go epa go tla dirwa ka gare ga melaotshepetšo ya taolo ya tikologo ya bosetšhaba, melaosetšo le maemo; le c gore go fana ka ditokelo le ditumelelo tšeo go ka se ame gampe dikgahlego tša mong tokelo ya nyakišišo goba tokelo ya go epa.
Tsebišo yeo e boletšwego ka go karolwana ya 1 ga e ame diteko nyakišišo tša godimo goba ka tlase ga lefase, tšeo letšatšing la tsebišo e lego morero wa tokelo ya teko nyakišišo, tokelo ya go epa, tokelo ya go ba mong goba tumelelo ya go epa.
a Dikarolo tša 6, 7 le 91 tša Molao wa Tšewo ya Naga, 1975 Molao wa Nomoro ya 63 wa 1975, o šoma go tšewo efe goba efe go ya ka Molao wo.
Godimo ga dipego tše dingwe tšeo di itšeng tšeo Tona e ka di kgopelago go tšwa go Lekgotla nako le nako, Lekgotla le swanetše gore ngwaga wo mongwe le wo mongwe pele ga 31 Matšhe le iše pego go Tona, le hlaloša mediro ya Lekgotla mo ngwageng pele ga letšatši leo mme e swanetše go akaretša lenaneopeakanyo la kgwebo la ngwaga wo o latelago.
b go se na motho yo mongwe yo a swerego tumelelo ya tshomišanommogo ya seteginiki, tokelo ya diteko nyakišišo goba tokelo ya tšweletšo mo lefelong leo le swanago.
a mokgopedi a na le phihlelelo ya methopo ya ditšhelete mme a na le bokgoni bja seteginiki go dira mediro yeo e akanywago ya go phethagatša mediro ya diteko dinyakišišo ka tshwanelo.
b ka mokgwa wo o beilwego; ga mmogo le c tšhelete yeo e sa bušetšwego morago ya kgopelo.
Ge Lekalatiro la Petroleamo le dumela kgopelo, Lekalatiro la Petroleamo le swanetše gore mo matšatšing a 14 morago ga tumelelo ya kgopelo yeo le tsebiše mokgopedi ka go ngwala go tliša porokerama ya taolo ya tikologo go ya ka karolo ya 36, mo lebakeng la matšatši a 120 go tloga letšatšing la tsebišo yeo mme le ikopanye le mahlakore ao a nago le kgahlego le ao a amegago.
d obamela dinyakwa tša porokerama ya taolo ya tikologo yeo e dumeletšwego; le e go lefela tshelete yeo e beilwego go Lekalatiro la Petroleamo.
Ga go o mongwe, e ka ba Mmušo, Lekalatiro la Petroleamo goba yo mongwe wa bašomi ba bona a rwelego maikarabelo a bonnete thwii goba bokamoka bja data le ditlhalošo tša yona le tshedimošo ye nngwe yeo e filwego motho ofe goba ofe mabapi le kgopelo ya tumelelo goba tokelo yeo e kgopetšwego go ya ka Temana ye.
b tšhireletšego yeo e dumelelegago go Lekalatiro la Petroleamo le Tona go phethagatša mananeo a mediro ya teko nyakišišo le ya tšweletšo ke mongtikelo yo a amegago; goba c tšhireletšego yeo e dumeletšwego ya ditšhelete.
Motho yo a filwego maatla o swanetše go, ka kgopelo ya motho ofe goba ofe a bontšhe setifikeiti seo se bolelwago go karolwana ya 2 go motho yoo.
e a tšee ditaetšo tša nateriale ofe goba ofe gomme a se leke, a se hlahlobe, a se sekaseke gomme a beye ditaetšo tšeo ka magoro, gomme a f amoge materiale ofe goba ofe, selo, puku, rekhoto, pego goba sengwalwa sefe goba sefe seo se ka bago maleba kahlolong ka tlase ga Molao wo gomme a se beye tlhokomelong ya gagwe, eupša motho yo go yena go tšerwego bong goba taolo ya puku, rekhoto goba sengwalwa, a ka re ka ditshenyagalelo tša gagwe le gona ka tlase ga bookamedi bja bja motlhahlobi, a dira dikhophi tša tšona goba ditsopolwa tša tšona.
taelotšhupo efe goba efe , tsebišo, phego, taelo, taelomolao goba mabaka ao a ntšhwago, fiwago goba a bewago go ya ka Molao wo; goba vii kgopelo efe goba efe yeo e bolelwago go karolo ya 26; goba b a tšweletša tshedimošo ye e fošagetšego, a tlogela go utolla tshedimošo mabapi le taba efe goba efe yeo e swanetšego go tšweletšwa go ya ka Molao wo.
Ge kgopelo efe goba efe yeo e bolelwago go ntlha ya 1 e sa sepelelane le dinyakwa tša Molao wo, Molaodi wa Selete yo retšene ya gagwe e lego mabapi le kgopelo yeo, o swanetše go laela mokgopedi go phethagatša dinyakwa tšeo di sa šaletšego.
Khirišo efe goba efe ya ka tlase sublease go ya ka PO26 yeo e bego e šoma ge Molao wo o tsenywa tirišong e tšwela pele ka go šoma mengwageng ye mehlano go tloga letšatšing leo Molao wo o tsentšwego tirišong ka lona go ya ka melawana le magora ao e filwego a tlase ga wona.
Ge khirišo e fetoletšwe le ngwadišo ya tokelo ya tšweletšo yeo e fetoletšwego ka go yona e dirilwe, khirišo e a fedišwa.
c dikgonagatšo tša karolo 258 tša Molaotheo; le d ge e ka ba motho yo a angwago o tla tšwela pele go holega ka tirišo ya thoto ye e angwago goba aowa.
Tumelelo ya go epa yeo e filwego go ya ka karolo 9 (a) goba 9 ya Molao wa Diminerale le tokelo ya Diminerale ya molao wa setlwaedi yeo e kgomantšwego le tšona woo go ya ka wona maatlafatšo ya go epa yeo e filwego go ya ka karolo 9 ya Molao wa Diminerale.
Tokelo ya go epa yeo e filwego go ya ka karolo 9 (b) goba 9 le molao wa tlwaelo wo o gomareditšwego go yona woo go ya ka wona go sa kago gwa fiwa maatlafatšo ya go epa go ya ka karolo 9 ya Molao wa Diminerale.
mohlankedi e šupa mohlankedi ofe goba ofe wa Kgoro yoo a beilwego ka fase ga Molao wa Tirelo ya Setšhaba, 1994 Pego No.
d go akaretša botebo bja dimetara tše 0.5 goba botebo bofe goba bofe bjo bongwe bjalo ka ge go tla ba go phethile Molaodi lebakeng la nako leo le itšego goba lefelong la go epa.
Tona e swanetše go netefatša tšwelopele yeo e sa felego ya methopo ya Afrika Borwa ya diminerale le petroleamo ka gare ga tlhako ya molaotshepetšo wa setšhaba wa tikologo, ditlwaelo le maemo ge e godiša tšwetšopele ya ikonomi le ya leago.
Molaodikakaretšo o swanetše gore go ya ka melao yeo e laolago tirelo ya setšhaba, a bee mohlankedi wa ka tirelong ya Kgoro bjalo ka molaodi wa selete se sengwe le se sengwe seo se akantšwego ka go karolo 7 yoo a swanetšego go dira mediro yeo a e laetšwego goba yeo a e filwego go ya ka Molao wo goba molao ofe goba ofe.
Tona e ka re ka tsebišo ka Kuranteng ya Mmušo, ya laletša dikgopelo tša ditokelo tša go epa mabapi le naga efe goba efe gomme e ka hlalosa tsebišong yeo lebaka leo ka lona kgopelo yeo e swanetšego go dirwa le dikwano le mabaka ao ka wona ditokelo tšeo di ka fiwago.
laola goba go phekola tšeo di bakago tšhilafatšo goba nyenyefatšo le khudugo ya ditšhilafatšo; le iii šala morago maemo ao a boletšwego a ditšhila goba maemo a tshepedišo goba ditiro.
Mekgobo ya mašaledi le mogogolwa wa mašaledi di swanetše go laolwa ka mokgwa woo o boletšwego setsheng sefe goba sefe ka lebaka leo ka go leano la tshepedišo ya tikologo le ka go lenaneo la tshepedišo ya tikologo leo go bolelwago ka lona.
b tšea magato ao a tla bago a šupilwe ka gare ga taelo yeo; le c go fetša magato a bjalo pele ga tšatši leo le boletšwego ka gare ga taelo.
d Godimo ga kgopelo yeo e dirwago go ya ka temana ya c, Tona e ka diriša ditšhelete tšeo di beetšwego thoko go phethagatša morero woo ke Palamente go phethagatša magato ao ka botlalo.
a moo mabaka ao a lego gona a ekonomi a dirago gore tekatekano ya poelo le ditseno ya moepo wa maleba e be ka tlase ga dipersente tše tshelelago palogareng ya lebaka le le tšwelago pele la dikgwedi tše 12; goba b ge e le gore go na le mošomo ofe goba ofe wa go epa wo o swanetšego go fokotšwa ka kgonagalo ya gore go ka ba le ditlamorago tša go re dipersente tše 10 goba go feta di goba bašomi ba go feta 500 goba palo efe goba efe ye e lego e nnyane go ye, ba ka ntšhwa mešomong lebakeng lefe goba lefe la dikgwedi tše 12.
Boemedi bjo bo bedilwego bo thekgwa ka ditšhelete ka tšhelete yeo e beetšwego tlhoko ke Palamente.
Tona e ka re, ka tsebišo ka go Kasete la mema dikgopelo tša ditokelo tša petroleamo go sekgao goba dikgao, mme a ka bontšha ka go tsebišo yeo lebaka leo ka lona kgopelo yeo e ka dirwago go boemedi bjo bo beilwego le melawana le magora ao ka go wona ditokelo tšeo di ka fiwago.
Ge Tona e gana go fana ka tokelo ya go dira tlhohlomišo, Tona e swanetše gore ka go ngwala le tsebiše modirakgopelo mo matšatšing a 30 ka ga sephetho le mabaka a seo go tloga ge a tšea sephetho.
a kantorong ya boemedi bjo bo beilwego b ka mokgwa wo o beilwego; ga mmogo le c tšhelete yeo e sa bušetšwego morago ya kgopelo.
Mmušo goba bašomedi bafe goba bafe ba wona ga ba a ga o na boikarabelo tolollong ya maleba goba ya ka boomo ya tshedimošo goba data yeo e tlišitšwego go ya ka Molao wo; le b go tiišeletša go nepagala ga goba go felela ga tshedimošo efe goba efe ya datga goba tlhaloso efe goba efe ya yona.
Mabakeng a seripa se, tlholelo ya mathata mošomong e ra "tlholelo ya mathata mošomong" bjalo ka ge e hlalošitšwe ka go karolo ya 1 sa Molao wa Tšhireletšego ya Dikutollo, 2000 Molao wa Nomoro ya 26 wa 2000.
b mo molatong wo o bolelwago go karolo ya 93aii go dikotlo tše di ka bewago molatong wa bofora.
Tumelelo ya go dira tekolo, tokelo ya go nyaka diepšane, tokelo ya go epa, phemiti ya go epa, phemiti ya tshwaro, phemiti ya tirišano ya bothekniki, phemiti ya go dira tekolo, tokelo ya go fatišiša le tokelo ya tšweletšo, lenaneo la mošomo, lenaneo la mošomo wa go epa, lenaneo la tshepedišo ya tikologo le leano latshepedišo ya tikologo di ka se fetošwe goba tša fapafapanywa (go akaretšwa le ka katološo ya lefelo leo le akaretšwago ke yona goba ka koketšo ya diminerale goba ka šere goba dišere, dibopegwana tše di nago le diminerale goba mabato, ao lebakeng le e sego karolo ya yona) ntle le tumelelo ye e ngwadilwego ya Tona.
Go sa šetšwe karolwana 1, lekala la mmušo leo le lokolotšwego ka tsela yeo le swanetše go tšweletša lenaneo la tshepedišo ya tikologo gore le amogelwe go ya ka karolo 394.
j tshedimošo ka moka ya go nyaka diepšane le dipoelo tša tšona.
d o na le lenaneo le le dumeletšwego la tshepedišo ya tikologo; le gore e o lefile tefelo ye e beilwego ya phetošo.
j tokelo ya botšong ya tshepedišo ya kgale ya, lenaneo le le amogetšwego la tshepedišo ya tikologo goba dikhophi tša tšona tše di netefaditšwego; le k kholofedišo le mokgwa wo ka wona mong a tla phethagatšago maikemišetšo ao a boletšwego karolong 2d le 2f ya Molao wo.
Ge tshepedišo ya kgale ya go epa e se na go fetošwa gomme go ngwadišwa tokelo ya go epa yeo e fetošeditšwego go yona, tokelo yatshepedišo ya kgale ya go epa e emiša go ba gona.
Ge mong a ka se dire gore tokelo ya tshepedišo ya kgale e fetošwe pele ga go feta ga lebaka leo le beilwego ntlheng ya tlasana ya 1, tokelo ya tshepedišo ya kgale ya go epa e fediša go ba gona.
f laetša boleng bja mmaraka bja thoto yeo le mokgwa woo ka wona boleng bjo bo kgonthišitšwego; le go g kelo ya thušo efe goba efe ya Mmušo le mehola ye e amogetšwego mabapi le thoto yeo.
Khiro ya go nyaka diepšane, phemiti ya go nyaka diepšane, laesense ya go nyaka diepšane, goba tumelelo ya go nyaka diepšane, yeo e boletšwego karolong 44 ya Molao wa Diminerale, molao wa tlwaelo wa ditokelo tša diminerale wo gomareditšwe go yona le phemiti ya go dira nyaka diepšane ye e hweditšwego go ya ka karolo 6 ya Molao wa Diminerale.
Go boikemišetšo bja karolo 331 bja Molao wa Dikhamphani, ga go na le e tee ya dinepo tšeo di thekgago dinepo tše dikgolo tše di tla go tlogelwa.
e Tefo bjalo ka ge e akantšwe ka mo go karolo 253 ya Molaotheo e tla lefelwa ke Infraco go ya ka tokelo yeo e okeditšwego yeo e akantšwego ka mo go temana b go mong wa naga yo a ingwadišitšego go ka šomiša tokelo ye bjalo ye e okeditšwego, go fihla mo e lego gore tokelo ye e okeditšwego ye go boletšwego ka yona e gafela sebitšhute boima bjo bontši go feta sebitšhute ya mathomo.
Ge Infraco e kgotsofatša Tona ka mabaka gore e nyaka naga ye nngwe le ye nngwe ye e itšeng goba tokelo mo go naga go mabaka a setshaba goba ka dikgahlego tša setšhaba le go fihlelela dinepo tša yona le gore ga e kgone go ka e hwetša ka dipeelano tšeo di kwagalago, Tona a ka amoga naga ye bjalo goba tokelo ya naga mo legatong la Infraco, go ya ka kgapeletšo ya go lefa tefo ka ge go akantšwe ka mo go karolo 253 ya Molaotheo.
Leina la khamphani ya setšhaba yeo go boletšwego ka yona ka mo go karolwana 3 a e tla ba Infraco Broadband Limited.
b šoma go ya ka mabaka ao a beilwego ke Molekgotlaphethiši mme a hlalošitšwe ka go lengwalo la thwalo la leloko; mme c le ka leboga mošomo ka go fa tsebišo ya dikgwedi tše tharo ka go ngwala go Molekgotlaphethiši goba tsebišo yeo bjalo ka ge go bontšhwa ka go lengwalo la thwalo.
Molekgotlaphethiši le Mohlankedimogolophethiši ba swanetše go dira kwanomabaka yeo e ngwetšwego ya mošomo ya Mohlankedimogolophethiši yeo e swanetšego go ba le foromo ya maleba yeo ka go yona go akaretšwago karolo ya 57 ya Molao wa Taolo ya Ditšhelete tša Setšhaba.
Ntle le ge tumelelo ya pele ya Bamatlotlo ba Profense e hweditšwe, Tlhohleletšo ya Kgwebo ya Gauteng GEP e ka nna ya se lekanyetše tlhaelo goba ya kgoboketša ditšhadišwa.
Ngwaga ka ngwaga Tlhohleletšo ya Kgwebo ya Gauteng GEP e swanetše go beakanya mme ya iša go Molekgotlaphethiši leano la maanotshepetšo la taolotshepetšo ya yona leo le akaretšago ngwaga wa ditšhelete wo o latelago le mengwaga ye mebedi ya ditšhelete yeo e latelago morago ga moo, goba lebaka le fe goba le fe leo le beilwego ka tlase ga Molao wa Taolo ya Ditšhelete tša Setšhaba.
Letona, ka tumelo ya Letona la tša Ditšhelete go tšwa ditšheleteng tšeo di beetšwego lebaka leo ke Palamente, le ka no fa thušo ya ditšhelete goba ye nngwe go batho goba mekgatlo ya batho ba go tšwa dihlopheng tša go ba le histori ya go se holege go sepetša ditiro tša go nyaka dimenerale goba tša go epa.
Mang goba mang yoo a ikemišeditšego go holegiša menerale ofe goba ofe woo o epšwago ka Rephaboliking ya ka ntle ga Rephaboliki o swanetše go humana tumelelo ya Letona yeo e ngwadilwego fase.
a mothopo wa menerale woo go bolelwago ka wona o ka epšwa gore o fe dipoelo tšeo di kgahlišago lebakeng la mengwaga ye mebedi; le b lefelo la moepo leo go bolelwago ka lona le ka se fete bogolo bja dihektare tše 0.5.
Ge letona le ntšha setifikeiti sa tlogelo, le swanetše go bušetša karolo ya kgonegišo ya ditšhelete yeo e akantšwego ka go karolo 41 ka ge e ka no ba e sa šomišwe go mong wa tokelo ya go nyaka diepšane, tokelo ya go epa, phemiti ya tshwaro goba phemiti ya go epa.
b Letona le ka no šomiša ditšhelete tšeo di abetšwego lebaka leo ke Palamente go diragatša magato ao a akantšwego ka go temana a.
d o tlola lenaneo la taolo ya tikologo leo le dumeletšwego; goba e o tlišitše tshedimošo yeo e sa nepegago, yeo e fošagetšego le yeo e sego ya nnete mabapi le taba efe goba efe yeo e nyakegago gore e tlišwe ke Molao wo.
d tšhomišo e fe goba e fe yeo Letona le ka e laelago ka tsebišo ka go Kasete.
Ge mahlakore a palelwa ke go fihlelela kwano, hlatswadiatla e swanetše go bewa ke molamodi go ya ka Molao wa Bolamodi, 1965 Molao wa 42 wa 1965, goba ke kgoro ya tsheko yeo e nago le bokgoni ge lehlakore le lengwe le kganyoga bjalo.
Tlhaelo e fe goba e fe ya Lekalatiro e swanetše go lefelwa ke [CEF Proprietary Limited] go ya ka karolo ya 12aia ya Molao wa Ditšhelete tša Gare tša Enetši, 1977 Molao wa Nomoro ya 38 wa 1977.
b ka mokgwa wo o beilwego; le c ga mmogo le tšhelete yeo e beilwego yeo e sa lefelwego morago.
b gore ga go na motho yo mongwe yo a swerego tumelelo ya tshomišanommogo ya seteginiki, tokelo ya diteko nyakišišo goba tokelo ya tšweletšo ya petroleamo mo lefelong leo le swanago.
a kgopelo e sa fihlelele dinyakwa tšeo di bolelwago go karolo ya 1; goba b go fana ka tokelo yeo go tla hlola go kgobokeletša methopo ya petroleamo diatleng tša mokgopedi.
Mong khiro yo a hlalošwago go karolwana ya 3 o swanetše go kgopela phetolelo go ya ka seripana sa 5 pele ga mafelelo a lebaka la mengwaga ye mehlano.
Khirišo e fe goba e fe yeo ka ga yona go nyakegago tshedimošo go ya ka ntlhana ya 5 e tlišitšwe, e tla dula e šoma go fihlela nakong yeo tokelo ya tšweletšo yeo e fetoletšwego ka go yona, e ngwadišitšwe mo Kantorong ya Ngwadišo ya Dithaetlele tša Meepo.
b bontšha gore o nyaka go tšwela pele ka mediro ya go diragatša mediro ya diteko nyakišišo ge tokelo yeo e fetolelwa; le c gore o lefile tšhelete yeo e beilwego ya phetolelo yeo e sa bušetšwego morago?
Dikamano magareng a Badiredi.
Mohala 1: Go se tsebe melawana ya ditšhelete ya tirelo ya setšhaba mohlankedi o amogela theko ya ditlabakelo ka ntle le go hwetša tumelelo ya Sešegotlotlo. Kgato ye bjalo e tla šupa gore tsheneyegelo yeo ga se ya dumelelwa gomme a ka hlola kgato ye e bitšago ya tshenyo ya semolao le dikleimi tša ditshenyegelo.
Mohlala 1: Badiredi ba swanetše go kgatha tema mo mananeong a tlhabollo le tlhatlošo tšeo di hwetšagalago ka dikgorong tša bona. Ba swanetše go ba le boikgafelo medirong ya bona gomme ba kgonthiše gore mananeo a mabjalo a phethagatšwa ka tsela ye e kgontšhago le ka makgoni le gona ka gare ga ditlhakonako tše di beilwego.
Badiredi ba swanetše go tseba melao le morero woo o laolago taba ye ka gare ga dikgoro.
v go hlompha ditokelo tša badiredi ba bangwe; le vi go hlokomela dikgahlego tša ba bangwe ba amegilego.
Mohlala 2: Ge modiredi a swanetše go fetša modiro wa gagwe ka nako ye e beilwego, o swanetše go šoma ka tsela ye e lego gore a se ke a šitwa ke nako ye e beilwego. Sekhwi se ka dira gore a šome le nakong ya teye le ya letena le ka morago ga diiri tša modiro, goba a tlamega go kgopela thušo ya badiredikayena ge e le gore modiro woo ke wo mogolo go ka šongwa ke motho o tee ka nako ye e nyakegago.
Mohlala 2: Ge modiredi a amegile mo thekong ya naga ya protšeke ya Mmušo gomme karolo ye nngwe ya naga e le ya meloko ya gabo, modiredi o swanetše go laetša bagolo ba gagwe taba ye gomme a itokolle go somaneng le papatšišanong yekhwi.
Setšhaba ka bophara se fa badiredi ba setšhaba boikarabelo bja matlotlo, dithoto le ditšhelete tša Mmušo, ba letetše gore badiredi ba di sware ka mokgwa wa boikarabelo le potego.
Go feta moo badiredi ba letetšwe gore ba tliše tsheketšo ya motšhedi ka tsela yeo ba swarago dithoto le ditšhelete tša setšhaba ka yona. Go bohlokwa gore badiredi ba lemoge gore go swara ditshenyegelo tša Mmušo di le fasana, gona go ra gore go tla ba le tirelo ye kaone ya khwalithi go naga ka gare ga ditekanyo tša methopo ye e lego gona.
Mohlala 1 : Modiredi yoo a ikarabelago go thwalo ya badiredi ka mehla ka minipese ya Mmušo a ka no dumelelwa, ka mabaka a tirišo, go ikiša gae gomme a phaka minipese legaeng la gagwe. Badirikayena ba lemoga gore modiredi o diriša minipese bjalo ka taxi gore a tle a hwetše tšhelete ye nngwe. Ba swanetše go bega sekhwi go mohlapetši wa modiredi. Ge dikgato tše di swanetšego di sa tšewe gona taba ye e ka begwa go Mošireletši wa Setšhaba.
E-MAIL LE WWW : Di swanetše go dirišetšwa mabaka a kgwebo e sego a tshenyo le ao a sego molaong. Phetišo ya tshedimošo ye bohlokwa e swanetše go pataganywa le tšhireletšo ye e lebanego le tshaeno ye e phagamego ya elektroniki. Tikologo ye e se nago le vaerase e swanetše go lotwa, dingwalo tše di belaetšago di se ke tša bulwa. Hlokomela tlolo ya tokelo ya ngwalollo. Netefatša tshedimošo gomme o amogele methopo. Didirišwa tše di sa lokago di swanetše go senkwa.
Modiredi o itshwara ka boikarabelo malebana le tšhomišo ya dino tša alkaholo goba didirišwa tše dingwe tše di nago le sephetho sa go taga.
C.2.9 o amogela tokelo ya setšhaba ya go fihlelela tshedimošo, ka ntle le tshedimošo yeo e šireleditšwego phatlalatša ke molao.
Mabakeng ga ge mošomi a se gona mošomong lebaka le letelele, Pego ya Kalafo ya Kokotlelo W. Cl.
Mothwadi o swanetše go fetiša Pego ya Mafelelo ya Kalafo - W.CL. 26 go feleletša kleime.
Pego ya go tšwa go mohlologadi goba mohlolo yo a hlokometšwego wa mothwalwa/mošomi W.CI.
Balaodi ka moka ba tla kgopelwa go kgokagana ka mehla, gabotse le ka tokologo le balaodimmogo-ka-bona le badirišani ba bona go sa kgethe gore modirišani ke DG goba molaodi goba mohlwekiši.
Ka moka ga rena re swanetše go laetša go kgona go tšea sephetho ka mokgwa woo re re dirago mešomo ya rena ka gona. Ge go na le selo sa go thibela go dira mošomo o itšego, bothata bjoo bo swanetše go lebišwa ka bonako go molaodi wa maleba wa godimo go kgonthišiša gore mollwane o a fokotšwa le go tlošwa.
Ka moka re karolo ya kgoro e tee e bile ka moka re swanetše go thoma go dira re lebantšitšhe tebanyong e tee ya go kaonafatša neelo ya ditirelo mo badirelweng ba rena. Moya wa go seba, wa dihlopha, wa go sola badiršanimmogo, wa go sola ofisi ya tiokologo goba ofisikgolo, goba go sola badirišani ba rena ka neelano ya go fokola ya ditirelo e swanetše go fela.
Ge re swanetše go swayana diphošo, e lego seo re swanetšego go se dira, se se swanetše go dirwa gabotse le go hlohleletša ka maikemišetšo a go aga e sego go senyeletša batho goba dikarolo. Ka mantšu a mangwe, ka moka re swanetše go tšwetšapele moya wa mohola wa kganetšano, woo o tlago re thuša go lemoga mathata le go dumelela go ipotšiša gore re ka šomago gore re thuše, go e na le gore re nyake go phala le go kweša motho yo mongwe bohloko.
Balaodi ka moka mo kgorong ba swanetše go ineela go ba le seabo le maikarabelo a feletsego go se sengwe le se sengwe seo se diragalago goba se se sa diragalego dikarolong tša bona gape ga ba dumelelwa go sola badirišani ba bona bakeng sa go se abe ditirelo le mošomo wa maemo a fase. Re lefelwa go kgonthišiša gore badirišani ka moka bao ba lego ka fase ga rena ba kwišiša mešomo ya bona le gore ba thekgwa le go hlokomelwa gabotse gore ba šome.
Karolo ya moya wa go goroga nako e šetše e ile mesong, wa go tšea dinako tša go ja tše telele, le wa go sepela ka pela goba nako ye nngwe le ye nngwe ye re e nyakago, o swanetše go fihla bofelong. Go tšea nako ya dijo tša motsegare ya iri moka le go tla ka dijo ka mo ofising, go tšea iri ye nngwe gape o e ja ka nnete ga go amogelege. Le ge balaodi ba sa holofelwe go thoma go šoma bjalo ka maphodisa letšatsi ka letšatši, ba tlile go holofelwa go tšea dikgato tše di hlokegago go netefetša gore badirišani ba hlaloganya ka botlalo gore ka moka re holofelwa go bontšha boporofešenale bjo bogolo. Ga re bana bao ba swanetšego go dišwa.
Dipego tša kotara le kotara di tlile go akaretša karolo goba kgaolo ye e fago dintlha tša ka moo Mokgwa wa Boetapele o phathagaditšwego ka gona ka diyuniting.
Ga go motho yo a swanetšego šoma go feta dikgwedi tše 24 ka gare ga ntikodiko ya mengwaga ye mehlano, ntle le mo go se nago bašomi go tšwa lefelong.
Mošomo wa kgapeletšo ga wa dumelelwa.
Go swanetše go swarwa rekoto ya mešomo yeo e phethilwego le ya meputso (go akaretšwa tefelo ya tlhahlo le tefelo ya matšatši a bolwetši) ya mošomi yo mongwe le yo mongwe.
Sedimoša le go hlahla bašomi ka ga tlhokomelo le magato ao ba swanetšego go a tšea go efoga le go fokotša matšhošetši le dikotsi tšeo di ka hlagelago bona le ba bangwe.
Netefatša gore bonnyane motho o tee lefelong o hlahletšwe go šoma bjalo ka Mohlankedi wa Thušo ya Pele le gore o kgona go fana ka Thušo ya Pele go bašomi bao ba gobetšego goba ba babjago.
Ge o šoma o tla bega go.
Molao wa Setlwaedi o diragaditšwe gore o angwe ke sephetho sa Bhe, seo se fetotšego tsela yeo bohwa bja bahu bo ka abjago ka yona. Gape se fetotše tsela yeo Kgoro ya Toka le Tlhabollo ya Molaotheo di ka hlokomelago taolo ya bohwa bja bahu ka yona.
Dikarolo tša 23, 24, 25 le 26 tša Molaomogolwane di a fetolwa.
Motho o fe goba o fey o a tlolago goba a retelelwa ke go obamela karolwana ya 5 o tla bonwa molato.''.
Mengwaga ye 5 eupša ka fase ga 10:.
Naa o hwetša tlhahlo ya mošomong go go thuša gore o dire mošomo ka bokgoni?
Ke be ke le...
Aowa, le ga tee a.
Go diragatša tekatekano ya bong ka bogale e.
Ke diriša mekgwa ye meswa ya go šoma g.
Mohlankedi wa ka wa Taelo o fihla tshedimošo ye bohlokwa ya phetogelo b.
Maloko a bašweu a ipona a feta dihlopha merafe ye mengwe mo mabakeng a tlhahlo ya pele/maitemogelo b.
Dithuto tša gago tša ka godimo ke di fe?
Go kwešiša ba bangwe ge ba bolela Seisemane?
Letona la tša Bokgabo, Setšo, Saense le Thekenolotši, Ngaka Ben Ngubane, o hlamile Lekgotla la Maina a Thutafase la Afrika Borwa (SAGNC), go ya ka Molao wa Palamente (Molao wa Nomoro ya 118 wa 1998). Lekgotla la Maina a Thutafase la Afrika Borwa ke setho sa go ya go ile seo se eletšago Letona ka ga phetogo le go bea maina a thutafase maemong ao a amogelegago mono Afrika Borwa. Seo se kgontšhitše batho ba Afrika Borwa go ipolelela ka bobona ntle le go tšeeelwa diphetho ka dilo tšeo di amago maphelo a bona a ka mehla.
Se ke taelo yeo e filwego Letona la tša Bokgabo, Setšo, Saense le Thekenolotši go bona gore seo se a dirwa. Gape ke maikarabelo a maAfrika Borwa ka moka go bona gore seo se a dirwa mme se a fihlelelwa, ka ge seo e tla ba sešupo sa go bontšha phetogo ka mono nageng ya rena. Afrika Borwa e na le mmušo wo o kgethilwego ka temokerasi mme o swanetše go bontšha phetogo ye mpsha gohle mo nageng. E swanetše go sepela ka lebelo go swana le dinagamabapi tšeo di ilego tša phetha ka bjako go tloša sengwe le sengwe seo se bego se ba gopotša ka mengwaga ya bokoloniale le kgatelelo.
Lekgotlae na le taolo godimo ga maina ka moka a thutafase ao a welago a gare ga naga yeo mmušo wa Afrika Borwa o nago le taolo godimo ga yona go ya ka Kwano (Treaty).
fetola tsela ya rea maina mono Afrika Borwa le go bea maina a thutafase maemong ao a amogelegago ka go amega ga batšeakarolo ka moka le bao ba nago le seabe.
Lekgotla le hlamile dikomiti tša ka tlase tšeo di latelago. Godimo ga dikgetho tša pele, maloko a mangwe a kgethilwe ka dinako tše dingwe.
Go ya ka Molao, a mangwe a maikemišetšo a Lekgotla ke go nolofatša go hlongwa ga Komiti ya Maina a Thutafase ya Profense. Dikomiti tše di swanetše go hlongwa ke kgoro ya Profense yeo e rwelego maikararabelo a Bokgabo le Setšo, morago ga go rerišana le Lekgotla. Lekgotla le thadile methalohlahli ya dikomiti tše.
Lekgotla le netefatša gore le humana le go boloka tshedimošo ya selo seo se rewago, go tsenywa le dikgokagano tša sona tša thutafase, setlogo le hlalošo ya leina, le boitšhupo bja motho yoo a tlišago tshedimošo.
Ditatapeisi tšeo di lego gona tša Lekgotla la Nyakišišo ya Thutamahlale a Batho di kgobokeditšwe ke Kgoro ya Bokgabo, Setšo, Saense le Thekenolotši.
Go kgona go hloma datapeisi ya setšhaba ya maina a thutafase ao a dumeletšwego a Lekgotla, ditatapeisi tša go fapana di swanela go lekolwa go kgontšha nyakišišo le tšhupetšano. Se e tla ba tshekatsheko ya boleng yeo e tšwelago pele le tekanyo, ka ge tshedimošo ya rekhoto ye nngwe le ye nngwe e be e se e felelele ka mehla, goba e sa tshwane goba e se e mpšhafatšwe. Thulaganyo, nyakišišo, mešomo ya ka ntle ya tšhalomorago le ditshepetšo tša netefatšo di tla tlhoka gore di dirwe ke badiredi ba nyakišišo le ba thekgo, mohlomongwe ka tšhomišano le banyakišiši ba bangwe le ditsebi tša maina a thutafase.
go kgopela di-PLC go fa pegelo mabapi le dikamako, maithomedi le dikhwetšo tša PANSLB, ge di kgopelwa; le go fa tshedimošo ya boithekgo go dira gore PLC e kgone go thuša ka tlhapetšo ya mohola wa PANSALB, ge e kgopelwa.
Nyakišišo ye e nepišitšwe go tlhatlošo ya temogo ya dikolo go hlabolla merero yeo e tlogo hlatloša bomalementši le maleme ao peleng a bego a hlaetšwa mahlo.
Mna C. Vos o ile a ngongorega ka la gore dikgokaganyo ka moka le ditsebišo goba diboto tša ditsebišo kua Kantorong ya Molekgetho wa tikologo ka Kroonstad di hwetšwa ka Seisimane fela.
Mna G.F. Rautenbach o ngongoregile ka ga sephetho sa Radiakhaebe (Archivist) wa setšhaba go mo ganetša go diriša ditlabelo tše ka lebaka la gore badiredi bao ba sa bolelego Seburu, ba swanetše go diriša Seburu ge ba mo thuša.
Moprofesa W.A.M. Carstens o ile a belaela mabapi le pego ye e dirilwego ke mohlankediphethišimogolo wa ESKOM mo poledišanong le Rapport ya gore Seisimane ke polelo e le noši yeo mang le mang a e kwešišago nageng ye.
II go thiba sekgoba seo se bulwago ke titšitale digital mme naga ye ya se šalele morago go tša tšweletšo lefapheng la Thekenolotši ya Tshedimošo le Dikgokagano.
Phanele e rata go ka hlama ditlabelotirišwa tšeo di tlago thuša go hlaola ditlapele tša bosetšhaba mme tša kgontšha ditiragatšo tša ditlapele tšeo.
Direkoto di tla bewa telong ya monyakišiši ka morago ga ge fela tefo ya tšhutišo (pušetšo) e dirilwe. Direkoto tše di tla ba gona lebaka la dibeke tše tshela fela.
Banyakišiši ba ka dira kgopelo ka go ngwalela Mokgobadingwalo wa Bosetšhaba gore ba hwetše tumelelo ya go lebelela direkoto tšeo di lego ka go nako yeo e fetilego gomme di tswaleletšwe (ka fase ga mengwaga ye 20).
Pukwana ye e tla fana ka ditšhupo go araba potšišo ye bothata: Ke mang modudi wa Afrika Borwa goba ke mang yo a lokelwago go fiwa bodudi bja Afrika Borwa Ka kwešišo, dipotšišo tša mohuta wo di swanetše go tsoša maikutlo ge re lebelela histori ya naga ya rena, mo re tšwago, mo re yago, ka go ikgetha ga rena le go fapana ga rena, ka mokgwa wo re kgonago ka wona, ka seboka le ka o tee ka o tee go fa tlhalošo ya boitlhompho bjo bo akareditšwego ke Molaotheo. Ka wona mokgwa woo, Kgoro ya Merero ya Selegae e tla tšwela pele go hlahlwa ke tlhompho ya ditaelo tša molaotheo tšeo di hlalošago gore Afrika Borwa ke ya batho bohle bao ba dulago ka go yona, bao ba swaraganego ka gare ga go fapafapana ga bona?
Ke ka lebaka la eng go le bohlokwa go dira kgopelo ya pukwana ya boitsebišo?
Mo lebakeng la ngwadišo ya matswalo yeo e fetilwego ke nako, lebelela temana ya 3.2.4 ka godimo.
Etela kantoro ya gago ya kgauswi ya Kgoro ya Merero ya Selegae. Dintlha tša dikantoro tša diretšene di filwe mo letlakaleng la mafelelo a pukwana ye. Bakgopedi bao e sego ba ka mono nageng le bona ba ka dira dikgopelo tša pukwana ya boitsebišo ka go diriša di empasi tša kgauswi tša Afrika Borwa goba Khomišenekgolo ya ka ntle.
i Pukwana ya bosepedi ya batho ba bagolo, ii Pukwana ya bosepedi ya Bana, iii Pukwana ya bosepedi ye kgolwane iv Pukwana ya bosepedi ya Nakwana, v Pukwana ya bosepedi ya Tšhoganetšo le vi Pukwana ya bosepedi ya Semmušo.
Tefelo: R70. tefelo ye nngwe ya R12 e nyakega go fekesa dikgatišo tša menwana ge e le gore netefatšo ya ka pejana e a hlokagala.
Kgoro e lemogile gore go na le mabaka ao a kwagalago ao ka wona motho a ka ratago go dira diphetogo mo rekotong ya gagwe. Go na le diphetogo tše ntši tšeo badudi ba Afrika Borwa ba ka di dirago mo direkotong tša bona.
Karolo ya 11 ya Molao wa Ngwadišo ya Matswalo le Lehu o dumelela ngwadišo ya matswalo a ngwana yo a belegwego ka ntle ga lenyalo go ka fetolwa. Seo se ka direga ge e le gore batswadi ba ngwana ba madi ba a nyalana, morago ga ngwadišo ya matswalo a ngwana, bjalo ka ge e ka re ba be ba nyalane nakong ya ge ngwana a belegwa.
Tefelo: Tirelo ye ga e lefelwe.
foromo ya kgopelo ya (BI-526) goba kgopelo yeo e ngwetšwego, ditokomane tša bohlatse bja boitlhalošo bja bong bjo bo nepagetšego le bohlatse bja tefelo ya R48.
Re tšwa kgole go tlogela mola re bago temokerasi ka 1994. Tokomane ya boitsebišo yeo peleng e bego e šomišwa go re aroganya, bjale e re kopanya ka moka bjalo ka badudi ba Afrika Borwa. E bontšha farologano ya rena ka gare ga setšhaba, e re gopotša gore motho yo mongwe le yo mongwe wa Afrika Borwa ke motho yo a ikgethang mme e aga boitsebo bja setšhaba bjo bo swanago.
Modiredi yo o swanetše go netefatša gore difomo tša bogole le tša go ikanya tlhokomelo di tlatšwa gabotse le ka nako.
iv. Maloko a tlaleletšo e ka no ba ngaka ya setšo, ngaka, modiredi wa tša bongaka goba matwetwe wa go tšwa lekaleng lefe goba lefe.
Maloko a swanetše go ikemišetša go tsenela tlhahlo yeo e tšweditšwego pele ke Kgoro.
Maloko a swanetše go ba le sephiri ka ditherišano kamoka tša ditshekatsheko, kudukudu ka diphetho tšeo di tšerwego le gore batho bao ba sekasekwago ke bomang.
Ditshenyegelo kamoka tša phanele di swanetše go dumelelwa ke Hlogo ya Kgoro go ya ka Molao wa Taolo ya Matlotlo a Setšhaba, Melawana ya gona le ditlwaelo tša matlotlo.
Tlhokomelo ya e tla fiwa mo mabakeng a lego bkalo, go ya ka tlhagišo ya taolo ya dithoto tša naga ye e rekago dithoto go tšwa ntle, mo sebakeng sa dikgwedi tše nne tša tšatši la tumelelo, la bopaki bja botšo bjo bo šomišitšwego ke bolaodi bja dithoto tša nako yeo di romelwago ntle..
Prothokholo ye e bopa karolo ye bohlokwa ya Tumelelano ya Kgwebo, Tlhabollo le Tirišano magareng ga Setšhaba sa Yuropa le Dinagamaloko tša tšona tša karolo ye nngwe le ye nngwe le Repabliki ya Afrika Borwa, ka karolo ye nngwe.
Na ke na le ditlhokofele goba dišo mo dithong tša ka tša bonna?
Na o tseba ka ga Diyunite tša Maphelo tša Tseleng le Tshedimošo?
Go otlolla maoto a gago le go ba le lenaneo la boithobollo nako le nako go tla dira gore o phafoge.
Ke fela teko ya ka laporatoring yeo e ka go laetšago gore o na le HIV goba ga o nayo. Ke taba ye botse go tšea teko le go hwetša ge e le gore o na le HIV/AIDS goba aowa. E tloša maikutlo a kgakanego. Gape e bile e go thuša go beakanya ka tshwanelo.
Go ba le maikarabelo go šupa gore o hlokomela le mosadi yoo o robalanago le yena. Kgonthiša gore ga o ba fetetše malwetši gomnme o hlokomele gore ga o hwetše phetetšo go bona.
Na bao ba dirago melao gammogo le baahlodi ba ka lehlakoreng la bo mang?
Dikakanyo tša lena bjalo ka baagi ba bjalo ka wena di tšeelwa godimo bjang ke bao ba bušago?
Aowa, boingwadišo ka bo bona ga bo ame maikarabelo a molao a motswadi goba mohlokomedi go ngwana. A amega fela ge sephetho sa molao se tšerwe (mohlala, go tlošwa ga ngwana).
Le ge e le gore ditokelo ka moka ka go Molaokakanywa wa Ditokelo di bohlokwa, go dirilwe gore go gatelelwe ditokelo tšeo di amago kudu maphelo a batho goba tšeo maikemišetšo a tšona e lego go godiša mekgwa ye meraro ya Molaotheo wa temokerasi yeo e lego: tekatekano, tokologo le tlhompho ya batho.
Batho bao bal ego ka go setšhaba sa setšo le tumelo e tee, ba ka se ganetšwe tokelo le maloko a mangwe a setšhaba seo go - ipshina ka setšo, diragatša tumelo le tšhomišo ya polelo, le go bopa, kopana le go swara dikopano tša setšo, tumelo le polelo le ditho tše dingwe tša setšhaba. Ditokelo ka go karolwana ya di ka se diragatšwe ka mokgwa wo o sa sepelelanego le ditlhalošo tša Molaokakanywa wa Ditokelo.
Mošomo wa ka: go se kwiše yo mongwe bohloko gore o bee bophelo bja gagwe kotsing.
Maswanedi le kgotsofalelo ya mapheko.
MEKGWA: Dikakanyokwešišo di na le seabe ka go mananeo a motho a mekgwa. Mo magoro a tletšego ka mekgwa mme a na le kamego thwii ye bohlokwa go lenaneo la mekgwa ya motho, go na le peeletšo ya motho ya go boloka le go amana le sehlopha.
Senotlelo sa kahlolo ke kwesišo. Ge o ahlola pele, motho a ke sa kwešiša.
Ke fela ge o se wa ba wa kgona go rarolla bothata, ge o ka ngwalela Mošireletši wa Setšhaba - wa fekesa goba wa posa goba wa itlišetša lengwalo.
E fela bašomi ba Mošireletši wa Setšhaba ba ka go thuša gore o ye kae go melato ya ka godimo. Mo mabakeng a mangwe Mošireletši wa Setšhaba a ka go romela go kgorotsheko ge seo se le bokaone go rarolla bothata. Ka ge Mošireletši wa Setšhaba a sa šome bjalo ka moemedi wa molao, o tla romelwa go moemedi wa molao ge e le gore molato o swanetše go ya kgorongtsheko.
Dipoledišano tšeo di hlotšego kwano ya sepolotiki ka mono Afrika Borwa di hlotše, magareng ga tše dingwe, tlhamo ya IEC go ya ka ditlhalošo tša Molaotheo wa 1993.
modiredi yo bjalo o swanetše go netefatša gore magato a thibelo a a dirišwa e bile a a hlokomelwa.
Mabenkeleng le dikantorong, go swanetše go bewa moemedi o tee go badiredi ba 100 goba seripa sa bao. Mohlala, moemedi o swanetše go bewa go badiredi ba 21 go iša go ba 100. Fela baemedi ba babedi ba swanetše go bewa mo go beilwego badiredi ba 101 go iša go 200, bjalo bjalo.
Na baemedi ba maphelo le polokego ba swanetše go bewa neng?
Komiti e swanetše go boloka direkhoto tša tšhišinyo efe goba efe yeo e dirilwego go mong mošomo le pego ye nngwe le ye nngwe go mohlahlobi.
Mong mošomo ga se a swanela go ntšha selo mabapi le eng goba eng seo a nyakegago gore a se dire kgahlegong ya go ya ka Molao wa maphelo le polokego.
Go se šale morago go šoma gape le go mong mošomo yoo a laeletšwego, mohlala, sekarakontaka, ka ntle le ge makoko a kwana pele gore taelo e tla latelela bjang dikgonegišo tša Molao.
WUA ke sehlopha sa tirišano gomme e na le maatla a motho wa tlhago yoo a nago le maatla ka moka, ka ntle le maatla ao a ka amanago le motho wa tlhago fela goba ao a sa sepelelanego le Molao wa Bosetšhaba wa Meetse. Se se ra gore WUA e ka dira dilo ka moka tšeo motho wa go ikemela ka boyena a ka di dirago, go swana le go bula akhaonto ya panka, go tsena ka go dikontraka tša go fana le go adimišana ka tšhelete. WUA e ka sekiša goba ya sekišwa ke mokgatlo wo mongwe.
Go thibela tirišo efe goba efe ya meetse yeo e sego molaong.
Ke mehola efe go badiriši bao ba bopago WUA?
Tsena gare mo mošomong wa WUA. Tonakgolo o dira se ka go laela WUA gore e tšee magato ao a itšego. Ge WUA e sa latele taelo, thušo ya tšhelete yeo WUA e be go e ka e hwetša e ka swarelelwa go fihlela ge e latetše taelo.
Na Sekhwama sa Inšorense ya bao ba sa Šomego ke eng?
Na Sekhwama se tseba bjang gore tšhelete e tšwa go mang?
Ke efe ya melawana ye mengwe yeo e šomago go mehola ye?
Kgopelo ya mehola e swanetše go ba lebakeng la dikgwedi tše 6 taelo ya go amogela e ntšhitšwe.
Ke hlatsela gore dintlha tše di lego ka godimo ke tša nnete.
Diputseletšo tša go sepela le tše dingwe tšeo di lefšago nako le nako, bjalo ka ngata ya diputseletšo.
Lehu le ka begwa ke motho mang le mang yo a nago le taolo goba leruo la thoto e ngwe le e ngwe goba lengwalo leo le ikemišeditšego go ba testamente, ya mohu. Bohwa bo begwa ka go hlagiša Tsebišo ya Lehu yeo e phethelwego le Morena. Tsebišo ya lehu le mangwalo a mangwe a go bega a ka hwetšwa go tšwa go Kantoro e ngwe le e ngwe ya Mookamedi ya Kgorotsheko ya Godimo goba Kgorotsheko ya Masetarata.
Maikarabelo le kgwerano ya poloko-J262 ka ntle le ge mophethi yo a kgethelwego a lokollotšwe go tšwa go fa poloko testamenteng, goba ke motswadi, mogatša goba ngwana wa mohu.
<fn>nso_Article_National Language Services_TIRELO YA POLELO YA B.txt</fn>
Mopresidente Thabo Mbeki o tsebagaditše Lenaneo la Tshwarelelo la Tšwetšopele ya Metseselegae leo le Kopantšwego (ISRDP) ka 2001. Maikemišetšo a lenaneo le la mengwaga ye 10 ke go fetšiša bodiidi le hlokego ya tšwetšopele gape le go kaonafatša boleng bja maphelo a batho bao ba dulago metsemagaeng.
ge ba ntšha maikutlo a bona re nyaka gore ba leke go bona tše hlolago le mabaka a mathata a bona le go naganišiša gore ba ka dira eng ka ona.
GO THEETŠA KA MAFOLOFOLO KE GO FA SELO MOHOLA. Go theetša ka mafolofolo ke go šoma ka maatla gomme motho yo mongwe o tseba ntlha ye. Ge o theetša ka mafolofolo, o bontšha motho yo mongwe gore o na le tlhokomedišišo.
Dira dikahlolo go ya ka se seboledi se se boletšego, e sego ka gore seboledi ke mang goba seboledi se lebelega bjang.
Yo mongwe wa bakhansele o botšišitše potšišo ye: "Na le nyalane" Molli o arabile ka gore ba be ba dula mmogo le ge ba be ba sa nyalana. Phetolo ye e ile ya tsoša dimumuro tša pelaelo go maloko a kgoro ya tsheko mo modulasetulo wa khansele a boletšego gore ga ba seke melato ya "vat en sit" (batho bao ba dulago mmogo eupša ba sa nyalana). Ka morago ga go bolela se modulasetulo o botšišitše gore mong wa setene seo ke mang a ba a nyaka go tseba gore mong wa masenke ao mmelaelwa a a tšeerego ke mang. Molli o fetotše potšišo ye ka gore mmelaelwa ke yena mong wa masenke. Potšišo ye e latelago karabo yeo e bile gore: "Ge a tšea masenke ao e lego a gagwe, gona bothata bja gago ke eng" Molli o begile gore ga a tla go tlo bega gore o tšeere masenke a gagwe eupša gore ge mmelaelwa a a (masenke) tšea, o mo rogile. Kgoro e ile ya phetha ka gore mmelaelwa a bitšwe gore a tlo araba go molato wa go roga molli. Lengwalo le ile la ntšhwa, go bitša mmelaelwa go tla kgorong ya tsheko?
Melaotshepetšo ya bokoloniale le kgethollo e ile ya hlola ka maikemišetšo seemo seo ka sona e bego e se fela go tšeela dipolelo ka moka tša mono nageng fase, e fela e be e le gape go di gatelela ka kgatelelo ya maemo a godimodimo. Seo se ile sa hlola go se lekalekanne ga dipolelo mo Seisemane le Seafrikanse di bego di fiwa maemo a semmušo mme ka fao di be di godišwa mme di tšweletšwa ka lenaneo ka kgatelelo ya dipolelo tša tlhago tša Afrika Borwa.
Molaotheo wa Repabliki ya Afrika Borwa, 1996 o kgontšha tšhomišo ya tekatekano ya tšhomišo ya dipolelo ka moka tša semmušo ka mono nageng go lebišitšwe kudu go kgodišo le tšweletšo ya dipolelo tša setšo tšeo di bego di phaetšwe ka thoko nakong yeo e fetilego. Bjalo ka naga ya dipolelo tše ntši, Molaotheo o ela seo hloko, ntle le dipolelo tše (lesometee) 11 tša semmušo, go na le dipolelo tše dingwe bjalo ka Nama, Khoi, San le Polelo ya Maswao tšeo di swanetšego go godišwa le go tšweletšwa.
Mmušo wa Profense ya Gauteng ka go šomiša Kgoro ya Dipapadi, Boitapološo, Bokgabo le Setšo o šetše go hlamile Komiti ya Dipolelo ya Profense ya Gauteng.
Bjalo ka ge Šetule ya 4 ya Molaotheo e hlaloša gore polelo ke lefapha la tiragatšo ya bokgoni bja bosetšhaba le profense, Tlhako ya Bosetšhaba ya Molaotshepetšo wa Dipolelo e hlaloša gore dihlangwa ka moka tša mmušo (bosetšhaba, profense le selegae) gammogo le dihlangwa tšeo di diragatšago maatla a setšhaba goba mešomo, di tlangwa ke Tlhako ya Molaotshepetšo.
Tiragatšo ya Tlhako ya Molaotshepetšo wa Polelo ya Gauteng e swanetše go fa šedi ya tlhokomelo ya diphetogophetogo. Go lemogwa gore dipolelo tše dingwe ga di hwetše šedi go lekana le tše dingwe mo maemong a profense e fela di šomišwa go feta tše dingwe ka go maemo a mmušo wa selegae, mme ka fao, di tla hwetša šedi ka go mmušo wa selegae le ka go mešomo ya profense yeo e diragatšwago ka go maemo a selegae.
Ka 2003 Kgoro ya Dipapadi, Boitapološo, Bokgabo le Setšo e hlamile dinyakišišo tša tlhakišo ya dipolelo le dikgokagano ka go dikgoro tša Mmušo wa Profense ya Gauteng (GPG).
Kgaolo ye ga e šomele bašomedi ba ka godimo ba taolo, bašomedi bao ba sepelago mafelo ka mafelo ba rekiša mme ba šoma diiri tše di ka tlase go 24 ka kgwedi.
Bašomedi ba go šoma ka nako tšohle ba swanetšwe ke matšatši a mararo a go lefša ga lifi ya boikarabelo bja lapa ka ngwaga, ka kgopelo, ge mošomedi a filwe ngwana, goba a lwala, goba ka lebaka la go hlokafalelwa ke mogatšagwe goba molekane, goba motswadi wa mošomedi, motswadi yo a mo godišitšego, koko goba rakgolo wa gagwe, ngwana, ngwana yo a mo hlokometšego, setlogolo goba ngwanabo.
Sephetho sa karolwana se ka se fiwe ntle le ge mokgahlo wa tša kgwebo wo o emetšego bašomedi o dumeletše phapano goba obile le gona go ka dira dikemelo go Tona. Lengwalo la sephetho le swanetše go bonagatšwa ke mothwadi mafelong a mošomo gomme le hwetšwe ke bašomedi (Karolo 50).
Di bogolong bjo bo nepagetšego go ka rekwa ke monontšhi go di nontšhetša go hlabja.
Kgetha mohlape wa go tswala wo o tlogo tšea maemo a tšona gomme o rekiše tše di sa nyakegego pele ga ge di tšofala goba di bitša tšhelete ye ntši go ka ruiwa.
Go tloga ka la 1 Aporele 2003, Molao wa Inšorense ya go se Thwalwe o nyaka gore bašomi ba ka malapeng le bathwadi ba bona ba tsenye setseka Sekhwameng se.
Ee, bašomi ka moka, ntle le bao ba boletšwego ka tlase ga ntlha ya 3.3 ka godimo, ba swanetše go tsenya setseka sekhwameng. Sekhwama se, motheong wa ngwaga ka ngwaga, se bea kelo ya maksimamo ya ditseka tšeo di swanetšego go ntšwa ke batho ba ba golago megolo ye e itšego. Bašomi ka moka ba ba golago ka godimo ga kelo ya maksimamo ye e beilwego ba tla tsenya fela ditseka tša go fihla maksimamo, gomme ge ba thoma go se sa šoma ba tla amogela dikholego ka kelo ya letseno la bona. Se se ra gore mošomi yo mongwe le yo mongwe go tloga legatong la tlasetlase go ya go molaodi wa khamphani o swanetše go tsenya setseka Sekhwameng se.
Ditseka tša ngwaga ka ngwaga.
Sekhwama se hlomile seroto sa tshedimošo sa mothwadi/mošomi seo ka go sona dintlha ka moka tša thwalo ya bašomi di lotilwego. Ke boikarabelo bja mothwadi go romela dintlha tša bašomi ga gagwe ka moka go Sekhwama gore go seroto sa tshedimošo se beakanywe kgwedi ka kgwedi goba ge go na le phetogo dintlheng tša mošomi. Dintlha tša mošomi di beilwe ka serotong sa tshedimošo, gomme ge motho yoo a thoma go se thwalwe, Sekhwama se ka šoma kgopelo yeo ntle le tiego. Ka lebaka leo go bohlokwa kudu gore bathwadi ba romela dintlha tša bašomi ba bona go Sekhwama, gore seroto sa tshedimošo se beakanywe.
Dintlha tša go panka UI-2.
Foromo ya go dira kgopelo ya UI-2.
Dintlha tša panka tša Sekhwama sa Inšorense ya go se Thwalwe.
Ngongorego e swanetše go begwa ka go ngwalwa gomme diphetho tšohle tšeo di tšewago ka nako ya go e rarolla di swanetše go ngwalwa.
Go kgonthišiša tatelo ya ditekanyo tša nako ka potego, se se swanetše go balelwa ka go se balele letšatši la mathomo fela go akaretšwe le letšatši la bofelo.
a hlogo ya kgoro ya bosetšhaba, ya tsebiša Mopresidente ka ga ngongorego yeo; goba b hlogo ya kgoro ya profense, e swanetše go bega ngongorego go Tonakgolo ya maleba.
Hlogo ya kgoro e swanetše go netefatša gore tharollo ya dingongorego e a lekanyetšwa ka go swara direkoto tša palo ya dingongorego tše di rarollotšwego mo mathomong a ngwaga o mongwe le o mongwe le go begela Khomišene mo pakeng ya nako ya dikgwedi tše tshela.
Ge ngongorego e begilwe go ya ka mabaka a mokgwa o wa go šoma, bašomi ka moka bao ba ngongoregago ba swanetše ba bega mo pepeneneng ge e ba ba tla šomiša mokgwa wo goba o mongwe.
O ka thušwa ke, goba wa emelwa ke mošomimmogo goba moemedi goba mohlankedi go tšwa kwa mokgatlong wa bašomi wo o amogetšwego.
Karolo 2 le Karolo 5 tša Molao wa Maphelo le Polokego ya Meepo, Wa 29 wa 1996 di fana ka gore mothwadi o hlokega gore a fane ka lefelo la mošomo leo le bolokegilego. Se se ka arkaretša go netefatša gore go ba kotsing ga go tshwaetšwa ka HIV mošomong go a fokotšwa.
Ga go mothwadi yoo a ka nyakago gore modiredi, goba mokgopedi wa mošomo a dire diteko tša HIV gore a netefatše maemo a modiredi a HIV. Go ya le ka moo go filwego ka gona ka gare ga Molao wa Toka ya Tiro, bathwadi ba ka leba go Kgotlatsheko ya Mešomo go hwetša tumelelo ya diteko.
Mothwadi o swanetše gore a fane ka lefelo la mošomo leo le bolokegilego gomme la go se bee maphelo a badiredi kotsing gape a le hlokomele ka mo go ka kgonegago ka gona.
Bathwadi ba swanetše ba tšee magato a go bonagala go thuša badiredi ka go dira kgopelo ya diputseletšo, go akaretša i go fana ka tshedimošo go badiredi bao ba amegago ya mekgwatshepetšo yeo e swanetšwego gore e latelwe gore ba dumelelwa go ka dira kgopelo ya putseletšo; le ii go thuša ka kgoboketšo ya tshedimošo yeo e tla thušago ka go hlatsela gore badiredi ba tshwaeditšwe ke madi a HIV ba le mošomong.
A. tshedimošo yeo e swanetšego go fiwa mohlankedi wa ngwadišo mabapi le ngwadišo ya lenyalo la setšo e bontšhitšwe ka go temana ya A go ya go H ya Foromo ya A ya Kgokeletšo.
a molawana wa 2A, gore lenyalo la nnete la setšo le tsenetšwe go ya ka dikgontšhi tša Molao; goba b molawana wa 33, gore lenyalo la nnete la setšo le ile la ba gona.
Tumelelo yeo e nyakegago go lenyalo le e ile ya fiwa.
Ngwadišo e dumeletše/ga ya dumelelwa ka mabaka ao a latelago:.
Lapa la bo monna le tšea maikarabelo a go hlokomela mohlologadi go fihlela mafelelong, le go hlokomela bana bao a ka bago le bona le monna yo a mo filwego.
Bana ba thibilwe molomo mabapi le ditokelo tša bona mme diphetho di tšewa ntle le bona ka ga seo se ba swanetšego.
Dipasari tša motho ka o tee di a hwetšwa go ka ithutela dithuto mangwalo a bokgoni a ka godimo ga tikrii ka Afrika Borwa le ka ntle.
Legatong la tikologo Kgoro e emelwa ke balaodi ba makala bao ba laolago lekala la taolo le le bopilwego ka dikgolego tše mmalwa, tšeo di laolwago ke dihlogo tša dikgolego..
Dihlare tše di kgethilwego tša molwetši tše di dirišitšwego.
Go thibela tshenyo ya meetse go tšwa go mothopo wo mongwe le wo mongwe.
Kgopelo ya boleloko bjo bofsa bja Lekgotla e swanetše go lebišwa go Komititaolo, yeo mo kopanong ya Komiti e swanetšego go lekola kgopelo le go e amogela ge e se fela ge go na le lebaka le le kwalago la go e gana.
Melato ya tšhelete ya maloko e fihla fela go seroto se sa lefšago sa ditefo le tswala tše ba di kolotago Lekgotla, eupša ka kelotlhoko ya dipeakanyetšo tša karolo 60 ya Molao mabapi le ditefo tše di šaletšego tša naga.
d Batho ba  ba tlogo šišinywa ke balemi ba ba tšwelelago ba bannyane bao go ya ka tokelo ya hlogwana ya 7 ya Molaotheo e sego maloko a Lekgotla; le e Motho/batho ba  ba swanetšego go šišinywa ke Dipušo tša Tikologo tše di nago le kgahlego ka go phepo ya meetse ya Lekgotla, ge fela maloko ao a kgethilwego a karolwanafelo a ka fiwa mabaka a a itšego ke Komititaolo gomme a amanago le go tšewa ga meetse ka gare ga lefelo la boikarabelo la dikarolwanafelo gomme ka lebaka lona leo ba šomago bjalo ka Komititaolo ya karolwanafelo ka tokelo ya go hlaola maloko afe le afe a a šišinywago mo go Komititaolo ya Lekgotla ka botlotla ge dikgahlego tša bona di ka ba mo kotsing.
Morago ga kgetho ya Komititaolo, maloko a Komiti yeo a swanetše go kgetha modulasetulo le motlatšamodulasetulo go tšwa magareng a maloko a bona. Komititaolo e ka no kgetha motho yo mongwe le yo mongwe go ba mosepediši wa ditaba mabapi le tiragalo yekhwi.
Bouto e tee go dihektara tše dingwe le tše dingwe tše tlhano goba karolo ya dihektara tša naga yeo e ka nošetšwago go ya ka dipeelano tša tokelo ya leloko, ge fela go ka se be le leloko leo le tlogo fiwa dibouto tša go feta 10.
Baabi ka moka ba felo fa ba swanetše go fiwa dilaesense ke NER. Gago moabi wa mohlagase yoo a nago le tokelo ya go hlagiša le go abela Bašomiši mohlagase ntle le tumelelo ya NER.
Mošomiši o na le tokelo ya go dira dingongorego ka ga khwalithi ya ditirelo yeo e neelwago ke moabi wa tikologo.
Mošomiši o na le maikarabelo a go tšhireletša metšhene, didirišwa tša elektroniki goba didiršwa tšeo di nyakago tlhokomelo kgahlanong le kelo ya mohlagase.
Moo go hlokegago kabo ya go se kgaoletše mošomiši o na le maikarabelo a go tsenya/lokela kabo ya go peobakeng.
Thekišogape ya mohlagase ge mokgatlo wa molokoloko o reka mohlagase ka bontši go tšwa go moabi gomme o o rekišetša batho ba bangwe molokolokong. Phamfolete ye e hlaloša kamano ya thekišogape gareng ga moreki (morekišigape/monyenaga) yoo a rekago go tšwa go moabi wa mohlagase wa tikologo gomme a rekišetša mošomiši (modudi/mong).
Go ama theko ya mohlagse: Tahlegelo ya ditseno yeo e bakwego ke tahlegelo ya dithekišo a ra gore tahlegelo ye e swanetše go humanwa go tšwa go gongwe. Se se ra koketšo ya ditefelo. Gomme bofelong ke mang yo a amegago?
Tikologo yeo e loketšego le hlohleletša tšhomišano le kwišišano magareng ga baabi le bašomiši ba mohlagase.
Tshepetšo ya go fepa e a swana ntle le go lebelela mothopo wa go fepa (letswele goba lebotlelo). Fela tiro ye e akaretšwago go go nyanya ga lebese gotšwa letsweleng e fapana le yeo e akaretšwago go go goga ga lebese gotšwa lebotlelong. Tlhoko ya lebotlelo ga e nyake mošomo o montšhi gotšwa go mohlagare, digoba tša sefahlego, leleme, marinini, le marama a ngwana.
c Tekanyo ya go ela ga lebese e ya nanankela, ka fao e be le phepo e nyane go lesea.
Bontšhi bja matswele a tlwaelo bo ka lekana go lebotlelo la mead-Johnson le ge e le gore go dutla gantšhi go hlaga le mohuta wa letswele, a go kotsi, mme bibe ke yeo e nyakegago.
Lemao goba lerothi le ka hwetšwa go tšwa khemising, le ka šomišwa ga botse go rothetša lebese ka gare ga lerama la lesea, gona le go rothetša mogolong wa gagwe. Go thuša ka phepo ya lemao, silicone finger feeder ya go tšwa ga Medela e ka momelwa go lemao. Moledi a ka bea monwana wa gagwe go ya le silicone finger feeder, mme a dumelela lesea go nyanya mo monwaneng mola moswinya wa sepeiti o gateletšwe ga bonolo. Mokgwa wo o ka šomišwa gape mo go feng dihlare.
<fn>nso_Article_National Language Services_Tirofatso ya AU le Ts.txt</fn>
Kanopego e tlama dinagamaloko ka moka tša AU go ba le kgathotema ye maleba ka ga tekatekano ya bong. Dinagamaloko di tlamega go hlama dipego tša naga tšeo di tšweletšago dikatlego tša tšona goba ka tsela ye nngwe tlhatlošong ya toka le tekatekano ya bong. Dipego tša dinaga di swanetše go tšweletšwa kopanong ya AU ka Julae ke Khomišene ya AU. Afrika-Borwa e phethile le go tšweletša pego ya naga ya 2005 go Khomišene ka nako go ya go Kopano ya AU yeo e bego e swerwe Sirte, Libya ka Julae 2005.
Dipoelo ke dife ka morago ga mengwaga ye mene Na e ka ba go na le phetogo mabapi le mokgwa wo AU, Ditšhaba tša Ekonomi tša Selete (di-REC) le ka moo mebušo ya setšhaba e sepedišago ditaba tša yona ka gona Go direga eng ka tšhomišo ya mananeo a NEPAD le tšhomo ya diekonomi tša Afrika E ka ba go fetogile tlholego le diteng tša kamano le poledišano le dinaga tše di intasterifaditšwego le mekgahlo ya mahlakorentši?
Pego ya Tlhabollo ya Afrika e dira ditemogo tše di latelago: "Ka morago ga theogo bogolong bja di-1990, tseno ya ODA go Afrika e thomile go matlafala, ya namelela go tloga go palomoka ya dibilione tše US$15,7 ka 2001 go ya go dibilione tše US$21,2." Dipalo tša 2003 ke dibilione tše US$23,7. Dipalelo tša rena di laetša gore re šomile, gona dikholofetšo tša Monterrey le tša ka morago ga Monterrey gona di tla oketša palomoka ya kelelo ya lefase ya ODA go $US109 bilione ka 2010 le dibilione tše US$144 ka 2015, koketšo ya kelelo go Afrika ya US$44 bilione ka 2010 go ya goUS$61 bilione ka 2015..
Mothwadi o fana ka karolo ya boitemogelo ya thušothuto gomme a saena kwano ya molao ya go swana le yeo, ye e hlalošago ditokelo tša mothwadi le maikarabelo, go akaretšwa dikwano tša putseletšo ya thušothuto.
Go dira dilo tše dibotse goba go dira ditiro tša go kgahliša batho. Dipitša le go šoma ka dipheta, go bina, go opela, mmino, dipapadi, go dira difilimi le go tšea diswantšho, thelebišene, video, modiragatši, go hlama mekgabišo, go dira diswantšho tša bokgabo le go thala diswantšho.
Metšhene ya go thala, maporogo, ditsela, difofane, metšhene ya motlagase le ya elektroniki, go dira le go kgomaganya dikarolwana tša metšhene gore di šome gabotse, le meepo.
Maikutlo a kwelano go mohlokofatšwa le dihlopha tša thekgo.
Motho yo mongwe le yo mongwe o na le tokelo ya go ngongorega ka ga tlhokomelo ya maphelo gore dingongorego tšeo di nyakišišwe le go hwetša karabo ka botlalo ka ga dinyakišišo tšeo.
Mafelelong, ke eletša go tšea sebaka se go fetiša kamogelo ya ka ka moka ya Pholisi ya IKS, ye e bilego le ditlamorago tša maiteko a a lokilego a DST, le go tliša kholofelo ya gore pholisi e tla hlagiša katlego e kgolo ya phethagatšo ya maikemišetšo a rena.
O na le tokelo ya gore AOWA, mothong yo mongwe le yo mongwe yoo o - bonago a dira dilo tša go tšwa tseleng le ge e ka ba batswadi ba gago. Go akaretšwa motho mang le mang yoo a ka lekago go swara mmele wa gago goba a dira dilo tšeo di go dirago gore o se ikwe o thabile.
Lekgotla la Netefatšo ya Boleng bja Thuto le Tlhahlo le ka re ka kgopelo, la dumelela bjalo ka moabi, lekgotla leo le fihlelelago dinyakwa tšeo go boletšwego ka tšona go molawana wa 13.
Ge Lekgotla la Netefatšo Boleng bja Thuto le Tlhahlo leo go lona kgopelo ya tumelelo e dirwago, le bona gore moabi yoo a ngwadišitšwego goba moabi yoo a nyakago ngwadišo go ya ka mabaka ga a kgotsofatše dilekanyo kamoka tša tumelelo, gona Lekgotla la Netefatšo Boleng bja Thuto le Tlhahlo le ka no fa moabi yo bjalo tumelelo ya nakwana lebaka la nako leo go kwanwego ka lona, leo le sa fetego mengwaga ye mebedi, leo ka lona a tla tsenelago lenaneo la tšwetšopele leo le dumelwago ke Lekgotla la Netefatšo Boleng bja Thuto le Tlhahlo leo le diretšwego go kgontšha dilekanyo tša tumelelo tšeo di nyakegago: Ge e le gore, ka pono ya Lekgotla la Netefatšo Boleng bja Thuto le Tlhahlo dikgahlego tša moithuti di šireleditswe ka nako ya go tsenywa ga lenaneo la tšwetšopele.
Go se humane tsebišo efe goba efe, yeo e romelwago atereseng yeo e ngwadišitšwego ya leloko lefe goba lefe, e ka se ame goba ya dira gore ditshepedišo tša kopano efe goba efe di se be bohlokwa.
Ga go na lengwalo la thuto leo le tla hlagišwago go ngwadišwa lebakanyana ka morago ga la 30 Juni 2003, mme boingwadišo bja mangwalo a thuto go ya ka molawana wo bo tla felelwa ke nako ka lona letšatši leo.
swanela go kgopela phego ya ngwadišo ya maemo ntle le ge dikgopelo di dirilwe mme di dumeletšwe e bile di arabilwe semmušo: Ka kwešiši ya gore ga go na maemo ao a tla ngwadišwago ntle le ge Sehlopha sa tekolo sa maleba se tsebišitšwe ka poso; mme se sa hwetše thušo ya ditšhelete go tšwa go Bolaodi.
a leboga mošomo ka go fa tsebišo ka go ngwalela Bolaodi; goba ge nakong ya ge a be a le mošomong o ile a bonwa molato wa bosenyi mme a ahlolewa go dula kgolegong ntle le kgetho ya tefišo.
Mokgatlo goba sehlopha sa mekgatlo yeo e kganyogago go dumelelwa bjalo ka Lekgotla la Thlamo ya Maemo e tla netefatša mo kgopelong ya yona ya tumelelo gore e hlamile sehlopha sa ka thoko seo se tla šomago bjalo ka Lekgotla la Thlamo ya Maemo maloko a sona a tla bontšha maikemišetšo a molawana wa 224. Kgopelo ye bjalo ka yeo ya tumelelo ya Lekgotla la Thlamo ya Maemo e tla ba ka tlase ga tsinkelo ya setšhaba bjalo ka ge go hlalošitšwe go molawana wa 222.
Metsotso ya kopano ye nngwe le ye nngwe e tla hlangwa mme ya hlagišwa go kopano yeo e latelago gore e tšewe bjalo ka ya nnete. Mongwaledi o tla ntšha metsotso go maloko ka nako e tee le tsebišo ya kopano yeo e latelago.
Metsotso e ka se hlaloše ntlha ka ntlha ka ga tshepetšo ya kopano, fela e tla ba pego yeo e akareditšwego ya tshepetšo, diphetho le ditiro tšeo di nyakegago, ka kwešišo ya gore leloko le lengwe le le lengwe le tla ba le tokelo ya go kgopela gore kgopolo ya gagwe e ngwalwe ka gare ga metsotso.
Modulasetulo o tla bega ka mošomo wa Komiti-Phethiši kopanong ye nngwe le ye nngwe ya mehleng ya NSB, le khoramo ya Komiti-Phethiši e tla bopša ke Modulasetulo le seripa sa maloko a Komiti yeo.
Maloko ao a boletšwego mo go seripana sa 2 le 3, a tla re, ka tumelelo ya Letona, a kgetha motho yo a nago le bokgoni go ba mohlankedi-phethiši mo mabakeng a mošomo ao a tlago bewa ke Bolaodi ka tumelelo ya Letona , yeo e filwego go tee le Letona la tša Matlotlo.
<fn>nsotho _sepedi.txt</fn>
Ge lefase le ntše le tsena go nako ya go laola ke tshedimošo, go bohlokwa gore baduudi ba kgone go fihlela tshedimošo ka botlalo le ponelo gore ba tšee karolo ka fao go bonagalago go lefase leo le thomago go šoma bjalo ka mmotwana o tee go lebato la bosetšhaba le la ditšhaba-tšhaba. Mmušo o dirile gore go hwetša tshedimošo go be karolo ya lenaneo la kago leswa le tlhabollo.
Elemente ya pele ke moeno, ka sekasediko se setalamorogo. Go felletša sekasediko seo go na le manaka a tlou a mabedi ao a beakantšwego gabotse ka go lebellišwa godimo. Ka gare ga sebopego sa selee seo se bopilwego ke manaka a tlou go na le ditsebjana tše pedi tša korong tše di beakantšwego gabotse, tšeo di bopago freime ya kotse ya gauta.
o go se kgone go lokiša dijo.
Itlwaelanya le peakanyo ya yoo go dirišanwago le yena ya dijo go ya ka maswao a diphihlelo tša yoo go dirišanwago le yena.
Gare ga tše dingwe tšeo di neago phepo, dijo tše di nea mmele diprotheine. Nakong ya bolwetši, diprotheine tše lekanego ke tša bohlokwa. Ga se batho ka moka bao ba thabelago le go kgetha ditšweletšwa tše swanago tšeo di tšwago diphoofolong, eupša mehlala ya dijo tšeo di tšwagodiphoofolong ke: Nama ya kgomo, ya nku, ya kolobe, ya kgogo, hlapi, sebete, dipshio, pelo, bjoko, maoto a kolobe, maoto a kgogo, mogodu, mae, maswi, maswi a go bela, yogurt, maswi a go kwara, maswi a lerole(e sego a go tsenya ka kofing) tšhese, mašotša le dikhunkhwane. Ge e ba dijo tše di rekwa lebenkeleng di a bitša-kgothaletša bao go dirišanwago le bona dinagamagaeng go rua dikgogo, mebutla, dinku, dipudi goba phoofolo le ge e le efe ka gae bakeng sa gonea nama, mae e šita le maswi.
Bao go dirišanwago le bona ba ka akaretša swikiri, makhura le dioli polaneng ya bona ya go ja dijo tšeo di nago le bophelo. Dijo tše di oketša boleng bja maatla a dijo le go thuša go dira gore dijo di latswege gabotse, ka ntle le go oketša dijo. Se se a thuša, kudu-kudu ge e ba yoo go dirišanwago le yena a sa kgone go ja kudu. Bao go dirišanwago le bona ba swanetše go gopotšwa gore makhura a mantši a ka baka letšhollo.
Go ba le mpholo ga dijo gantši go bakwa ke pakteria. Thempheretšha e boruthwana, pakteria (ditwatši) di ka ikatološa go ba tše dimilione ka diiri tše sego kae tše kopana gomme tša baka go ba le mpholo ga dijo.
O se ke wa diriša dijo tšeo di lego ka gare ga boleke ge e ba boleke bo kokomogile goba bo kobegile goba bo dutla.
Bolwetši le e šita le dihlare tšeo di dirišwago bakeng sa go alafa phetetšo /bolwetši gantši di baka maswao ao a tutueletšago bokgoni bja motho bja go ja gabotse. Ge motho a kgona go lebeletšana le mathata a ga kaone, o tla kgona go kudu/ga kaone go ja.
Lebese la go ba le lebebe le ditšweletšwa tša gona (lebese la lerole, mmase, yokate) di ka tšhelwa ka dijong go go fa enetši e ntši le proteine.
Enwa diela tše neago energy e ntši letšatši ka moka, tša go swana le tša maswi, matute a dikenywa a go tšhelwa swikiri le sopo ye e dirilwego ka gae.
Ge e le gore dihlare tšeo o di nwago di baka gore o lahlegelwe ke kganyogo ya dijo, botšiša mošomi wa tša maphelo gore na o ka di nwa ka morago ga go ja.
Dijo tša go ba le dinoko di na le kheri ye ntši, pepere le dinoko tše dingwe, gotee le dijo tša go ba le makhura le tša go gadikwa, di baka gore seokolela le go bipelwa di gakale.
Enwa diela gare ga dijo, gomme go di nwa ganyenyane ka setero go ka thuša.
Dira gore moo o dulago go tsene moya gabotse.
Dijo tša go oma, tša go ba makgwakgwa tša go swana le popcorn, disimpa le merogo e sa apewago.
Nka dira eng ge ke se na kganyogo ya dijo?
Dula thwii morago ga go ja - ema bonyane metsotso e 20 pele o patlama, bakeng sa go phema go hlatša.
Eba mahlagahlaga! Go sepela gantšinyana go tla thuša go kaonefatša pipelo.
Hlapa diatla tša gago ka sesepa le meetse morago ga go šomiša ntlwana goba go ntšha leleiri la ngwana.
Sohla mmotu goba o je lelekere bakeng sa go oketša mare ka molomong - go kaonefatša go kwametša.
Godimo ga fao, go gopolwa ga mengwaga ye 30 ya go fedišwa ga kuranta ya The World le The Weekend World, re swanetše go botšiša potšišo ye - na ka moka ga rena re rwele maikarabelo a rena a go hlola kwano setšhabeng le go tšwetša pele kgopolo ya gore ka moka re phela mo, ka go šomiša semamaretši seo se tla kopanyago setšhaba sa gaborena! Ka mantšu a mangwe, mekgwa ye e nyakegago ya go kaonafatša kwano setšhabeng e ka se dirwe ke mmušo o nnoši. Re swanetše re bolele mmogo bjalo ka MaAfrika Borwa mabapi le tokologo ye re e nyakilego le ye e hlotšwego go tšwa tshenyegong ya setšhaba, gomme re šomele go hwetša lethabo leo le tla tlišwago ke tokologo yeo.
Se se tšweletšego, gareng ga tše dingwe, bjalo ka karolo e bohlokwa ya maitapišo a go tliša diphetogo ke mokgwa woo bahlankedi ba setšhaba ba amogelago tlhahlo ka gona go tšwa dihlongweng tše di fapanego gammogo le karolo ye e kgathwago ke Institšhušene ya Tlhabollo ya Bolaodi ya SA (SAMDI) yeo e swanetšego go ba moabaditirelo wo mogolo go akaretšwa le karolo ye kgolo ya go hlahlwa ga bašomedi ba setšhaba. Go obamelwa ga melao ke dikgoro tša mmušo kudukudu ge go lebelelwa melao ya ditirelo tša setšhaba le ya taolo ya ditšhelete, go bonala e le tlhakatlhakano. Go pepeneneng gore se se ka se dumelelwe go tšwela pele, le ge re lemoga gore ditsela tša bohlakiši maemong a bosetšhaba le a diprofense di thomile go ngangafala. Ka fao, tsela ya go šomiša tshepetšo ya dikwano tša phethagatšo ya mešomo kudukudu maemong a balaodi bagolwane di bohlokwa kudu.
Kgatelopele ye e bilego gona malebana le go tliša diphetogo Dikholetšheng tše di Phagamego tša Thuto le Tlhahlo (FET Colleges) di hlotše kgonagalo ya go katološwa ga palo ya bašoma-ka-matsogo bao ba šetšego ba le gona. Go thoma ngwageng wo, didirišwa di tla abja go neelana ka thušo ya ditšhelete go batho bao ba amogelago tlhahlo, bao ba itopelago tša fase ba ba tla bego ba ithuta dikholetšheng tše.
o tšwela pele ka ditsela tša go aga mabokgoni a mekgatlo ye e neelanago ka ditirelo tša bohlodi, le go kgonthišiša gore di šoma ka fase ga tlhako ya Molaotheo wa rena le melao ka dinako tšohle; le o go kaonafatša diphetleko tša rena mabapi le ditiragalo tša bosenyi ka maikemišetšo a go kaonafatša mešomo ya rena malebana le thibelo ya bosenyi le go lwantšha bosenyi. Mabapi le se, re swanetše go mekamekana le nnete ye e tšhošago ya gore go swana le dinageng tše dingwe, bontši bja bosenyi bjo bo nago le dikgaruru ka gare bjo bo dirwago mothong bo diragala mafelong a naga ya gaborena moo go sehlefetšego ge go lebelelwa merero ya ekonomi le ya setšhaba gomme go hlokega mekgwa ya setšhaba ye e tiilego ebile e swarelelago mabapi le thibelo ya bosenyi.
Go swana le se, re tla tšwela pele go šomišana le kontinente ya gaborena ka moka le bahlabanimmogo tlhabollong ya naga ya gaborena go akgofiša tsela ya go tsenya tirišong mananeo a NEPAD. Mo kgweding ya go feta, Afrika Borwa e thomile ka maeto a yona a go šoma bjalo ka leloko la motšwaoswere Khanseleng ya Tšhireletšo ya Dinagakopano. Re rata go ineela, legatong la batho ba Afrika Borwa, gore re tla šomišana le dinaga tše dingwe go dira dilo ka moka tša maleba go tšwela pele go tsenya letsogo go hloleng khutšo le tšhireletšo ya boditšhabatšhaba.
Lehono re swanetše go bolela mmogo ka tokologo, re na le mafolofolo. Re swanetše re kopanye dihlogo go tsoma "lethabo leo le tla tlago go banna le basadi ge ba phela nageng yeo e lokologilego".
Maemo a kelo a sehlopha se sengwe le se sengwe a tšweleditšwe ka tsela yeo e lego gore kgatelopele e tla lemogwa. Ke gore, maemo a kelo a mohuta woo a kreiti ye nngwe le ye nngwe a nyalanywa seng sa ona gore morutiši a kgone go bapetša kgatelopele yeo e dirilwego mo mengwageng ya go feta. Taba yeo e hlola gore go be dikgoba tša go se tlatšwe ka gobane ga se gore maemo a kelo ye nngwe le ye nngwe a a swana/kwana mo kreiting ye nngwe le ye nngwe.
Polelotlaleletšo ya bobedi yona e nepiša baithuti bao ba ratago go ithuta dipolelo tše tharo. Polelo ya boraro e ka no ba polelo ya semmušo goba polelo e šele. Maemo a kelo a kgonthiša gore baithuti ba kgone go ithuta ka polelo yeo mererong ya kgokaganokakaretšo.
Theeletša le go araba dipotšišo tše bonolo Theeletša le go araba dipotšišo tše kopana (mohlala, O rata sejo sefe, O ka raloka diketo (mohlala, O kile wa ya Cape Town Ke seopedi goba tšhese). sefe seo o se ratago)?
Ngwala piletšo ye kopana. Kgona go ngwala piletšo.
Kwešiša dikwano le diphapano tša setšo (mohlala, Go dumediša batho ba bagolo, bagwera, bao o sa ba tsebego (baeng) ka polelo ya ka gae, polelotlaleletšo ya mathomo le ya bobedi).
Ngwala lefoko ka go diriša Ngwala sereto ka go mo fa mantšu a sona a freimi/motheo/sebopego (mohlala, Ke ikwa ke mangwe (mohlala, Pula e a, Phefo e a ...). le...).
Kwešiša le go diriša kgokanyi, (mohlala, La mathomo, la bobedi , ka morago).
Dira dinyepollo tša mantšu (mohlala, nyepolllantšuputla).
Ngwalolla tlotlontšu ka pukuntšung ya gagwe.
Raloka papadintšu (go bapala ka mantšu).
Bontšha ge a na le tlotlontšu ya go kaaka mantšu a 500 mo mafelelong a Kreiti ya 4.
Mo polelong ya tlaleletšo ya bobedi, mengwaga ya baithuti, go akaretšwa le dikgahlego tša bona, di swanetše go ba maemong a godimo. Go bohlokwa go humana dingwalwa tše bonolo tša go tshepagala tša go kgahla bafsa. Dingwalwa tša go bala tše di hlaotšwego di kgatha tema ye bohlokwa. Ge baithuti ba bala ka tshwanelo, ba tla itlhabara ka polelo yeo.
Mo karolong ye e latelago, maemo a kelo a tetelo ye nngwe le yenngwe a tla fiwa kreiti ye nngwe le ye nngwe. Go fiwa mehlala ya dingwalwa ya go dirišwa ge go logaganywa go ithuta polelo. Ye ga se mehlala fela, morutiši a ka tlaleletša ka ya gagwe ya maleba.
Botšiša gore a kwešiše fao o ratago go tseba. Botšiša go hwetša tsebo, (moithuti yo mongwe o tla bega tšeo ba di boletšego sehlopheng).
Ngwala a bile a tšweletša polelo ye bonolo (mohlala, poledišano le moagišane mabapi le lešata la mmino).
Kwagatša mantšu, le go šomiša segalo le Kwagatša mantšu, le go šomiša segalo le kgatelelo tša mantšu le mafoko ka tshwanelo. kgatelelo tša mantšu le mafoko ka tshwanelo.
Kgona mantšu ao a ka bago magareng ga 2,500 ge ngwaga o fela.
dumelela togaganyo ya kelo: Taba ye e ka akaretša go elwa ga palo ya ditetelo tša go ithuta ka gare ga mošomo wa go elwa, gomme gwa tswakanywa palo ya mekgwa ya go fapafapana ya go ela.
diriša mekgwa ya go nepiša dinyakwa tša go fapafapana tša moithuti (polelo, nama, maikutlo le setšo): Kelo ya go tšwela pele e dumelela barutiši go angwa ke merero ya baithuti ya go lebana le dinyakwa tša thuto ya go ikgetha le go kgona go fediša mapheko a go ithuta ka go diriša mekgwa ye bonolo. Mo sehlopheng sefe kapa sefe sa baithuti, go na le mekgwa ya go fapafapana ya go ithuta. Ga se gore go swanetše go elwa baithuti ka moka ka nako e tee le gona ka tsela e tee; le go dumelela kelo ya samatifi: Go kgoboketšwa ga dipoelo tša mešomo ya go ela kgatelopele go fa seswan-tšomoka sa kgatelopele ya moithuti mo nakong ye e filwego. Kelo ya samatifi e swanetše go rulaganywa ka hloko ye kgolo go tloga mathomong a ngwaga, go akaretšwa le dibaka tša go fapafapana tša go bontšha tšeo ba di tsebago/ithutilego tšona.
Meputso e fa palomoka ya katlego/phihlelelo eupša e šitiša mabaka a kelo ya katlego yeo (goba go hloka katlego) ga moithuti, gomme yona taba yeo e šitiša nepišo ya go ithuta se sengwe malebana le kelo ye e rilego. Gape meputso ga e hlaloše kgatelopele ya moithuti ka tshwanelo ge go hlokometšwe kharikhulamo. Mabakeng a mantši go hwetša moputso wa go swana (ka ntle le ge o kgotsofatša), o ka bonwa bjalo ka kgatelopele ye botse. Moputso wa go kaaka 70 ge o bapetšwa le maemo a kelo a Kreiti ya 5, le moputso wa go lekana 70 ge o bapetšwa le maemo a kelo a Kreiti 6 o ka lahletša motho mabapi le kgatelopele ya moithuti yeo a e dirilego mo ngwageng, yeo e ka hlalošwago bokaone ke setatamente, khoutu goba tshwaotshwao.
Momagano/togagano - seo se logagantšhago dikgopolo go ba kgopana e tee ya go ba le moko. Temana ya go logaganywa ke yeo go yona go lego tlhabollo le go gola ga dikgopolo fao mafoko a gona a nyalanego. Kwano/kopano - dithekniki tša go bopa kwano di kopanya mafoko temaneng goba sengwalweng go bopakgopana e tee. E ka ba ka tsela ya mašala goba mantšu ao a boeletšwago ka mokgwa wa go fapafapana go bopaditeng.
Legohle/mokgwamoka - ke mekgwa ya polelo ya go logaganya mabokgoni ka moka gammogo le mehutahuta ya tsebo mo mešomong ka go se nepiše o tee wa yona. Polelo ya ka gae - ke polelo yeo baithuti ba ithutago yona ka gae goba motseng. Polelo ya go feta e tee e karutwa ka tsela yeo, ka fao baithuti ba ka tseba polelo ya ka gae ya go feta e tee.
diriša saense le theknolotši ka tshwanelo le ka tsinkelo go bontšha maikarabelo malebana le merero ya tikologo le go maphelo a ba bangwe; le go bontšha le go kwešiša lefase go ba karolo ya mananeo a a nyalanego ka go lemoga gore mathata a ka se rarollwe ka go se amanywe.
Dikokwane tše bohlokwa, go akaretšwa le dikokwane tše bohlopkwa tša bophelo Ditatamente tša area ya go ithuta tša Setatamente se se Boeleditšwego sa Kharikhulamo ya Bosetšhaba di gatelela mananeo a go ithuta. Le ge e le gore diarea tša go ithuta di hlaloša dikgopolo, mabokgoni le dikokwane tše bohlokwa tša bophelo gore di fihlelelwe mo kreiting ye nngwe le ye nngwe, mananeo a go ithuta ona a hlaloša boahlamo bja go ithuta gammogo le mešomo ya kelo mo sehlopheng se sengwe le se sengwe. Gape mananeo a go ithuta a tšweletša mananeo ao a hlathollago dibaka le tatelano tša mešomo yeo ka moka ngwaga ka ngwaga, go akaretšwa gape le mehlala ya dithulaganyo tša dithutišo tšeo di swanetšego go rutišwa mo nakong ye e beilwego.
Maemo a kelo ya polelo ya ka gae a akanya gore baithuti ba tla sekolong ba šetše ba na le tsebo le kwešišo ya go bolela polelo yeo. Maemo ao a kelo a thuša tlhabollo ya bokgoni bjoo, gagolo bja mabapi le mehuta ya go fapafapana ya go bala le go ngwala (merero ya go bala, go ngwala, go bogela).
metheo' ya mafoko (mohlala, Sejo sa ka sa go ratega ke); le metheo' go ngwala dingwalwa tše bonolo (mohlala, pukupego).
Kwešiša ditaelo tše bonolo tša molomo gomme a di diragatša (mohlala, Etla mo. Ema. Tsoga, bjalobjalo).
Kwešiša maikemišetšo a go ngwala - ke gore go tshotshoma ka tlhalošo.
Kwešiša dibopego tša kganetšo.
Diragatša kanegelo le go bolela mantšu ao a Kwešiša ditaelo le tatelano ya tšona mohlala, boletšwego ke moanegwa:melao ya go raloka papadi ye e itšego.
Diriša diswantšho tša go bogelwa gore a kgone go Diriša didirišwa tša go bonwa go tšweletša kwešiša dingwalwa: tlhalošo.
Diriša tsebo ya medumo go peleta mantšu ka go Ngwala mafoko ao a ithometšego ona fao a nepagala ge ba ngwala. ntšhago maikutlo a gagwe.
Ngwala mantšu ka go latelana go ya ka alfabete Ngwala ka thekgo tiragatšo ye kopana.
mengwaga (mohlala, ke na le mengwaga ye e šupago); le bokgoni (mohlala, nka).
Kwešiša mantšu le tlotlontšu ya go nyalelana le: Kwešiša dikgopolo le tlotlontšu ye e amanago le boitsebišo (mohlala, Ke bolela Sepedi, kelo (mohlala, O tlile bjang O ka ela ka eng Go Xitsonga, le English). na le baithuti ba bakae)?
etšwa lesolo la go nyakišiša mohlala, ka fao baithuti ba tsenago sekolo ka gona ka taxi, dipese, dipaesekela, maoto, dikoloi; le go ngwala tshedimošo ka mekgwa ye e fapafapanego (mohlala, ka tafola, tšhate, seswantšho).
Hlaloganya dibopego tša dipotšišo (mohlala, Neng Bjang, Kae, Lebaka)?
Kwešiša mafoko a bonolo (mohlala, Ke ja bogobe).
Kwešiša go diriša letlago (mohlala, Ke tlo ya sekolong gosasa. E ya go na lehono).
lemoga ka fao baanegwa le thulaganyo di tšweleditšwego go hlagiša tebelelo ye e itšego (mohlala, Na banenyana le bašemane ba kgatha tema efe mo kanegelong Na go na le kgethollo go dikarolo tša banenyana le tša bašemane Goba na di a swana); le go lemoga tema yeo e kgathwago ke diswantšho mo go tšweletšeng tlhalošo (mohlala, Na seswantšho se se tšweletša bjang dimelo tša banenyana le bašemane)?
go bohlokwa go lemoga gore polelotlaleletšo e dirišwa neng le gore ya ka gae yona e dirišwa neng; le go bontšha temogo ya ka fao polelo e bopago tsebo le boitsebišo ka gona le go ruta batho (mohlala, polelo ka ga HIV/AIDS).
kgetha polelo ya maikutlo; le go bolela gore o ekwa bjang ka go diriša polelo le gore ke ka le baka la eng a ekwa bjalo.
bontšha tlhabollo ya go kgona go ngwala dikanegelo, direto, ditiragatšo (mohlala, akaretša poledišano mo kanegelong); le go fetolela dikanegelo ba dingwalwa tše dingwe tša go tšwa polelong ya ka gae.
bala le go tsinkela tshedimošo ya go tšwa dingwalweng tše pedi tša sererwa se tee; le go fetišetša tshedimošo go tšwa modirišong wo go ya go wo mongwe.
E ka na (mohlomongwe).
Go na le ditsela tše ntši tšeo ka tšona kelo ya pegelo e ka fiwago baithuti ka gona le ka fao e ka ngwalollwago ke barutiši ka gona.
Ge go dirišwa khoutu ya kelo, pegelo e bohlokwa ge e tswakanywa le ditshwaotshwao. Go na le kgonagalo ya dikaonafatšo tšeo di tlogo fihlelelwa ge baithuti ba fiwa pegelo ya go ngwalwa go phala go fa meputso fela. Le ge e le gore meputso le dipersente di na le mohola kudu go ngwalolla mošomo, ka gobane go bonolo go ngwala meputso ka gare ga puku ya direkoto, gantši ga di bohlokwa ge go begwa le ge go fiwa pegelo. Mathata a mangwe a go hlagišwa ke meputso ke a gore meputso e ka oketšwa kudu le go hlakahlakanywa, gomme ka tsela yeo ga e tšweletše seswantšho se sebotse sa katlego le kgatelopele ya baithuti. Ge baithuti ba feditše mošomo wa go feta o tee go na le bofokodi bja go diriša dipalo meputsong, go hlakanya le go hwetša palogare. Ge seo se phethilwe, meputso e lahlegelwa ke maatla a yona a go tšweletša/begela tshedimošo ya kgonthe. Palogare goba moputso wa magareng ga o tšweletše seo moithuti a lego sona, ke gore moithuti a ka no be a fihleletše seo a ithutilego sona ka tshwanelo karolong e tee, eupša e sego go tšona ka moka.
Go begela batswadi go swanetše go dirwa ka mehla go ba hlohleletša go kgatha tema mererong ya thuto. Barutiši ba swanetše go bega mo mafelelong a sehla se sengwe le se sengwe ka go diriša dikarata tša pego ya semmušo.
Ditatamente tša area ya go go ithuta - ke Setatamente sa area ye nngwe le ye nngwe ya go ithuta seo se tšweletšago/rulaganyago ditetelo tša go ithuta le maemo a kelo.
Lenaneo la molaotšhomo - ke lenaneo la bosetšhaba la maemo a go tšweletša modiro/mošomo ka tsela ya go bega ka ga tšwelopele ya moithuti.
Memo a kelo - tsebo ya polelo, mabokgoni le dikokwane tša bohlokwa tša bophelo tšeo moithuti a swanetšegogo bontšha gore o a di tseba goba o a di kgona mo mafelelong a kreiti ye e rilego. Batheeletši - motho goba batho bao ba theeletšago, ba balago goba ba bogelago sengwalwa se se rilego mohlala, batheeletši ba polelo ya radio, ba taodišwana ya kuranta goba papatšo ya thelebišene.
Sehloa/sehlwa - ke magomo a kgohlano mo sengwalweng, morago ga thulano yeo ga go sa tlo ba ye nngwe thulano ya mafelelo ya sengwalwa. Go tswaka dipolelo - ke go hlakahlakanya dipolelo ka maikemišetšo a a rilego gore o kwewe le ke bao ba satsebego polelo yeo.
Mokgwakgokagano - Go na le mekgwa ya go fapafapana ya go kgokagana: mokgwa wa go ngwala, wa go bolela goba wa bomolomo, wa go bogela (woo o akaretšago dibopego tša krafo bjalo ka ditšhate). Go fetola tshedimošo go tloga mokgweng wo go ya go wo mongwe (ka go diriša krafo go ngwala temana, go diriša tshedimošo ya sengwalwa sa bomolomo go fa seswantšho maina) go bohlokwahlokwa mo mererong ya go ithuta polelo.
Thutothekgo/-thušo - Ge go thušwa merero ya go ithuta, baithuti ba kgona go ithuta ka thušo yeo ba e hlokago. Ge bjale ba kgona go itirela mošomo ka go ikemela, gona go ka šetšwa mekgwa ye e latelago yeo ya thekgo.
Mantšu a go utswiwa ka mahlo - ke mantšu ao babadi ba a lemogago ntle le bothata. Ga ba nyake go a tsinkela ka tsenelelo goba go gopodišiša ka ga ona. Mo mathomong a go ithuta go bala, mantšu a mohuta woo gantši a tšwelela gantši, mohlala, nna, wena yena, lena.
Pono ya go se fetoge - ke tebelelo ya go se fetoge gantši ya go kgetha lehlakore ya mohuta wo o rilego wa motho.
Senoko, go lekola senoko, nokontši - lentšu goba karolo ya lentšu la go ba le modumo wa tumanoši goba tumammogo ya go etša tumanoši (lentšu le motho le na le dinoko tše pedi : mo- le -tho). Go lekola senoko ke tsela yeo dinoko di bopago mantšu ka gona. Nokontši e amana le lentšu leo le nago le dinoko tše ntši.
