Attribute work to: South African Department of Arts and Culture & Centre for Text Technology (CTexT, North-West University, South Africa)
Uma kunjalo, ngabe uyilunga elikhulu noma ungaphansi kwelunga?
Iminikelo yanyangazonke yabasebenzi ithathwa nge-othomathikhi emiholweni yabo lapho kufanele.
E Kunezindlela zokugada ulwazi ezikhona.
Afidavithi efungelwe eqinisekisa ukuthi ozalwa naye uncike kuwe ngakwezezimali. (I-afidavithi efungelwe kufanele igcwaliswe yilunga)Qaphela: Ozalwa nabo kuphela njengelunga elikhulu abangabhaliswa njengezindlalifa.
E Uma kufanele ulethe i-afidavithi kudingeka uye esiteshini samaphoyisa sangakini noma uye kumuntu ogunyazwe njengekhomishina yezifungo ukuze akufakazele ukuthi ulwazi oluhlinzeka ku-GEMS luyiqiniso futhi lulungile.
Ukushaywa wuvalo akukaze kusize muntu! Kunalokho kwenza isimo siqhubekele phambili. Ukuxhumana akucaci, okusho ukuthi incazelo iyalahleka bese bethatha izinqumo ezingeyizo. Yilokho okwenzeka ezweni lethu njengamanje kanjalo nasemhlabeni jikelele mayelana "nomkhuhlane wezingulube", noma "umkhuhlane i-mexican" noma igciwane le-H1N1, nakuba kunemizamo eyiyo eyenziwa ngabasebenzi bezempilo ukwazisa umphakathi ngamaqiniso.
Kwenzekani uma ngidinga ukulungiswa amazinyo okuyisipesheli?
I-GEMS iyobe isiphendula ngokushesha nge-SMS ikunike ulwazi olusha ngezinzuzo onazo.
Ngezinsuku zabakwa-GEMS Zokuhlola Impilo Yabasebenzi (GEMS Wellness Screening) eyabanjelwa eminyangweni esiyisebenzelayo, ukuvocavova umzimba kwaba ngenye yezinto, amalungu ethu, ayicacisa njengento angathanda ukuyenza kakhudlwana. Sonke siyazi ukuthi kubalulekile ukuzivocavoca kodwa akulula ukukuqala. Lapha kunamasu angakusiza WENA ukuthi uqale indlela yokuba uzigcine ufithi futhi ube nempilo.
Umkhawulo ezintweni ezisebenza ngogesi zokwelapha nezokuhlinza uphindwe kabili.
Okusha: Inzuzo ye-Block yokulekelela ewu R7 000 ngongaphansi kwakho ngamunye eminyakeni emibili iyengezwa. Imikhawulo emincane (engaphansi) iyasebenza. Lenzuzoelekelelayo iyatholakalaKulokhuokulandelayo:amasevisi amazinyo (ngaphandle kwesibhedlela), amasevisi amehlo, amasevisi ezempilo ezihlangene ne i-radiology(ama-eksireyi) eyisisekelo.
Uma kwenzeka uqhubeka nokusebenzisa ikhadi lakho lelunga emva kokusula amakleymu bese ekhokhelwa, kuyomele ukuthi ubuyise leyo mali uma izinsuku zokusula zikhonjiswa kumarekhodi ethu.
Ukwehlisa isisindo akusilo nje isu elihle uma ufuna ukwanela kumajini amancane, kodwa kubalulekile esimeni sempilo yakho. Ukuze wehlise unckudingeka ukuthi ube nohlelo. Ukulwa nokukhuluphala kubandakanya ukushindlela ophila ngayo, ukukhetha ukudla okunempilo nokuhlala unyakaza njalo!
Isisindo esijwayelekile = 18.
Uma uhambisa ikleymu uphesheya kwezilwandle, sicela uqinisekise ukuthi ifomu lakho lekleymu Ligcwaliswe ngokuphelele futhi lihlinzeka ngencazelo yemithi yokulapha.
Sizibophezeleukuhlinzeka wonke amalunga nemindeni yawo ukuze akwazi ukungena kwizinzuzo ezikhokhelekayo nezigcwelengezinhlobo zezinkethi zezinzuzo ezi 5. Kusukela kwajoyina ilunga lokuqala u-GEMS ngo 2006, sesibhekane nokukhula okungakaze kwaba khona ngaphambili futhi sajika zonke izinto ekubeni isikimu sezokwelapha esihamba phambili, esisebenza ngokuyimpumelelo nesikhokhelekayo sabo bonke abasebenzi Bamasevisi Omphakathi.
Izinzuzo ezingumongo ezitholakala kumalunga ngo 2009 zigcinelwe u 2010. Sinyuse futhi imikhawulo yezinzuzo etholakalayo futhi sengeze ezintsha, ezinjengenzuzo entsha ye-Block kwinkethi ye-Emerald. Siyaziqhenya ngokwazi ukuthi ngisho nasezikhathini zomnotho ezinzima esizithola kuzo, siyaqhubeka nokunikezela ngonakekelo lwezempilo olukhokhelekayo noluyikhwalithi kuwena.
E Ngizikhethele lokho engikukhethile futhi ngizanelisile ngesimo senzuzo ngaphansi kwalokhu engikukhethile.
E I-Scheme nabantu besithathu abakwinkontileka bayosebenzisa ulwazi lokwelapha/lwezempilo/lokutholwa kwesifo/lokuhlinza oluhlinzekiwe ngezinhloso ezilandelayo - ukuqhuba ifomu lesicelo sobulunga, ukuhlawulwa kwamakleyimu, ukuthola ukuthi ilunga linelungelo elingakanani ezinzuzweni kanye nendlela yokusingatha ubungozi.
Ikhophi ye-ID yelunga elikhulu.
Abekho abangaphansi kwakho ngaphandle kwalaba ababhalwe etafuleni elingezansi abafaneleke ukuthola ubulunga.
Sicela wazi ukuthi obondlayo abadala bangawela ohlelweni lokubuyekezwa ukuthi basafanelekile yini olwenziwa minyaka yonke. Amalunga kufanele ahlinzeke ubufakazi obenziwa minyaka yonke bokondliwa kwabo bonke abayizindlalifa zabo abaneminyaka engaphezu kuka 21 ngaphandle kwabondliwayo abakhubazekile.
Kufanele ubonise usuku ofisa ukujoyina ngalo u-GEMS eSigabeni D seFomu lesicelo.
Ithimba lemithi liyobuyekeza imininingwane yakho uma kudingeka lixhumane nodokotela wakho ngocingo noma ngencwadi ebhaliwe ukuze likhethe imithi efanele nengabizi kakhulu. uyothunyelwa i-SMS eyobe ichaza isimo sesicelo sakho (ukwamukelwa nokuvunywa kwaso). Ukuqhuntshwa kwesicelo sakho kuyothatha cishe izinsuku eziyisikhombisa zomsebenzi.
<fn>(527201093318 AM) Zulu Maternity Programme.txt</fn>
Ukukhulelwa kwa-GEMS, incwadi yokubeletha nokuba Isiluleko ngezinzuzo ezizokhavwa u-GEMS ngesikhathi umzali osemncane ngenkathi ubhalisa Ohlelweni sakho sokubeletha kanye nokunye ongaba nakho.
Ukungena mahhala kuwo wonke amasevisi ahlinzekwa Uhlelo Lwabakhulelwe.
I-Care Plan (Ipulani Lokunakekela) ukulawula udokotela wakho emithini efanele edingekayo ngesikhathi sokukhulelwa kwakho.
NjengoMphathi Omkhulu, ngingumphathi ophendula ngokwenzekayi kwiSkimu futhi kungumsebenzi wami ukuqinisekisa ukuthi izinhlelo zokusebenza zeSkimu zihlelelwe umsebenzi oyimpumelelo noqeqeshekile wohlelo lwamasu oluvunywe yiBhodi , okunye, ukubika njalo okuhleliwe kwezibonakalisi zokusebenza ohlelweni kuyenzeka.
Uhlelo Lwamasu lwasebenza njengesiqondisi esizungezelela konke ekuphatheni onyakeni wezimali ka2009. Kulokhu ngihambisa lo mbiko ngokuhambisana noHlelo Lwamasu. Ulwazi olwengeziwe kwizibonakalisi ezibalulekile zebhizinisi, izinkambo nezibalo ziyahlinzekwa Embikweni weBhodi lama-Trustees emakhasini 23 kuya ku 50 kulo mbiko.
Ngaphezu kuka 1,320 wezethulo nemiboniso eyenziwa onyakeni futhi, kakhulukazi, ubudlelwano obenzanayo phakathi kweSkimu neminyango kaHulumeni bathuthukiswa ngokusekelwa kahle kwezinsuku zezempilo nokuphila kahle ezingaphezu kuka 250.
Isu lokwenza lomhlinzeki weSkimu lathuthukiswa ngokwakhiwa nokusungulwa Kwencwadi yezindaba Zomhlinzeki Wonakekelo Lwezempilo eyathunyelwa kubahlinzeki bezonakekelo lwezempilo abangaphezu kuka 28,000 njalo ngekota. Izincwadi zezindaba Zabasebenzi Bezindaba Zabasebenzi ezingama 594 nazo zathunyelwa njalo ngekota. Iziqephu ezinhlobonhlobo nazo zafakwa ezishicilelweni zezinyunyana, ezishicilelweni zonakekelo lwezempilo, ezincwadini zezindaba zomnyango nasezincwadini zezindaba zakwa-GEPF njalo ngekota.
Uhlelo lwesihumusho lwesikhathi seminyaka emithathu lwaqala ngo2009 kanti zonke izimakethe zeSkimu nezinto zokuxhumana, kubandakanya Imithetho yeSkimu, kuyohunyushwa ngazo zonke izilimi ezisemthethweni. Ngo2009, izincwadi zezindaba zahunyushwa zase zenziwa zatholakala kwiwebhusaythi yakwa-GEMS.
Umsebenzi omkhulu wenziwa ngo2009 ukuqinisa izilawuli zezimali nezinhlelo zokubona izindawo ezidinga ukuthuthukiswa. Uhlelo lokucwaningwa kwamabhuku olubukhali, kubandakanya umsebenzi wokucwaningwa kwamabhuku wangaphakathi nowangaphandle, lwabhekwa Yikomidi Lokucwaningwa kwamabhuku onyakeni.
Ukusingathwa kobungozi nezinqumo zotshalozimali kwenziwa Umphathi Ophezulu weSkimu, ngaphansi koqondiso lwemigomo evunywe yiBhodi lama-Trustees. Umphathi Ophezulu uhlinzeka ngemigomo ebhalwe phansi yokusingathwa kobungozi obuphelele, nemigomo ebhaliwe ekhava izindawo ezithile njengobungozi besikali senzalo, ubungozi besikweletu, ukusetshenziswa kwezindlela eziphumile kwezinye zezimali nokutshalwa kwesamba eseqile.
Ukunyuka ezindlekweni zezinzuzo kusukela ngo-Ephreli kuya kuSepthemba minyaka yonke kwenziwa izikhathi zonyaka (izinyanga zasebusika). Iskimu sinomjikelezo wenkokhelo yezicelo zenkokhelo zamasonto angu 4 kodwa ukunyuka nokwehla ngokushesha ngezinyanga zikaJulayi no-Agasti kungenxa yezicelo zenkokhelo ezijikelezayo ngezinsuku zemisebenzii ezinde, okuyimijikelezo yezicelo zenkokhelo yamasonto ayi 5. Isilinganiso sezicelo zenkokhelo ezayaba ngoDisemba 2009 sasingu 72.06% ukuqhathaniswa no 41% ngoDisemba 2008. Lo msebenzi ophezulu ungadalwa ukuthi uDisemba unezinsuku zokusebenza eziningi (izinsuku ezingama 34) ukuqhathaniswa noNovemba (izinsuku ezingama 28). Futhi, abahlinzeki bezinsizakalo bashesha ekuhambiseni izicelo zenkokhelo yabo yangoDisemba, njengoba izicelo zenkokhelo ezingaphezu kuka 60% ezakhokhelwa ngoDisemba zihlobene naleyo nyanga.
Inani lokuguga kwamalunga liyagqama.
Ama-Trustees enelisekile ukuthi ulwazi oluqukethwe Kwizitatimende Zezimali Zonyaka lwethula ngokulungile imiphumela yemisebenzi yonyaka nesimo sezimali seSkimu ekupheleni konyaka. Ama-Trustees futhi alungiselele olunye ulwazi olubandakanyiwe embikweni wonyaka futhi anesibophezelo sokungabi naphutha nokungaguquki kwawo neZitatimende Zezimali.
Kulolu shicilelo siphinde sembule umcintiswano wamalungu ethu, i-Sis-onke, ogqugquzelwe ngokuvelele uMzimasi. Siyakugqugquzela ukuba uwungenele umncintiswano ngoba singathanda ukuzwa ukuthi ingabe i-GEMS iyithinte kanjani impilo yakho.
Uzothola incwadi yakwa-GEMS ekhuluma nango kubeletha ngokukhulelwa, ehlinzeka ngolwazi olubalulekile komame abakhulelwe.
Ukwelulekwa kwasocingweni kanye nokusekelwa kuyatholakala uma unezinkinga emavikini okuqala okuba ngumzali.
Abasebenzi bezempilo bazoba khona ukuba bazoxoxisana nawe ngomlando wempilo yakho nokuhlola kwezempilo. Kuzoxoxiswana ngabanye ngemiphumela yokuhlolwa kanye nomlando, futhi nokululekwa kuzotholakala mayelana nokuthi iziphi izinyathelo okufanele zithathwe.
Ikomidi Lokushay-Licabangisisa lizimele futhi lihlale lapho kunanoma ikuphi ukushayisana uMsebenzi isana Omkhulu angakudlulisa ukuba kulanyulwe.
Uma ucabanga ukuthi kukhona okwenzekayo okuyinkohliso, xhumana nabakwa-GEMS ngocingo oluphuthumayo, olulawulwa ngabakwa-KP-MG. Ungesabi ukubika noma ngabe yini engahambi kahle ocingweni olusheshayo, ngoba iwusizo olungachemile futhi olungeke lwaziwe. Inom-bolo yocingo olusheshayo lwamahhala ihlala ivuliwe amahola angama-24, izinsuku eziyisikhombisa. Yenza okufanele!
Umthetho osuphasile we Batho Pele uyabeka imigomo yokuhola, ukwenzeka komsebenzi kubasebenzi bomphakathi. Phakathiemigomeni kunomcabango wokubonisana nomphakathi.
Liqiniseke ukuthi izihlalo zilungisiwe ikakhulu uma kunabantuasebebadala.
Lenqubo ingaletha izinkinga ezinkulu ngoba kulukhuni ukuqinisekaukuthi ilabo bavoti abafanelekile abavotile. Ukubala izandla nako kungaphikiswa. Kubalulekile ukuthi lenqubo ichazelwe futhiivunywe yiwo wonke umuntu okhona. Kumele kube nezindlelaezanele zokuhlola ukuqinisekisa ukuthi kungenzeki ukungahambisingendlela. Ukubalwa kwamavoti kumelwe kwenziwe okungenaniabantu ababili.
Ezobulili ungabe abesifazane bameleke ngokulinganayo?
d Ihloniphe izikhundla, izinhlangano, amandla nemisebenzi kaHulumeni kwezinye izindawo.
Izishayamthetho zikhethwa ngokhetho lwezifundazwe olubakhona umakukhethwa uhulumeni kazwelonke njalo emiva kweminyaka emihlanu.
Wonke umzansi Africa uhlukaniswe waba omasipala bezindawo.
Izindawo zasemadolobheni kufanele zakhe izindawo okuhlalwa phakathi kwazo, ukusiza ukuhlanganyela kulawomaqembuayengenemathuba ngokwezenhlalo nezomnotho wedolobha. Kufaneleubuye uphakamise ukuqinisa ukuhlanganisa ukusebenza namakhonoaxubile. kumele bahlele futhi babhekelele ukuhlangabezana nezimoezikhona nezizayo zokusebenzisa izindawo nezidingo zokuthuthukisaizinqalasizinda zezindawo zokuhlala, zezohwebo, nezemisebenzi.
Ukuqhubekisa intuthuko yezomnotho yendawoUHulumeni wasekhaya angadlala indima ebalulekile ukukhuthazaukunikezela ngemisebenzi nokukhuphula ezomnotho zendawo.
amandla okusebenza komasipala basekhaya endaweni yaboyokwenza imisebenzi yabo kanye nokusebenzisa amandla abolapho kushoda khona amandla okusebenza.
Umthethosisekelo ukubeka kucace ukuthi zonke izikhundla zikaHulumeni nazozonke izinhlaka ngaphandle kwesisebenzi sezomthetho banomsebenzi wokwandisa amandla kaHulumeni wasekhaya nesikhundla sikaHulumeni esisesimweni sokugcina izimpilo zabantu baseNingizimu Africa ngokunikezela ngezinsiza ezifanelekile.
Isakhiwo sokuphatha omabhuku nokubekwa kwabasebenzi.
Umjikelezo wokwakhiwa kwenqubomgomo uqala ngokukhonjwakanye/noma ukulangazelela udaba oluthize olubikezela isidingozokucabanga ukwenza okuthile.
Uhlelo lokuqala umsebenzi kubekwe izinsuku ezihleliwenjll.
Ukwethulwa kwemisebenzi kodwa-ke akulula ngaphandle kwemalieyanele kanye necebo lokuhlela owunamandla ukuze kube nesikalosenanini lemali eqongelelwe izindleko, ukuqhuba umsebenzisi, ukukhanda kanye nemali etholakalayo ebuyayo.
Bama isikhathi esingakanani abantu ngaphambi kokuthibabonwe.
Imithetho yokunikeza izinsiza.
Uma ngabe izinga lezinsiza elithenjisiwe lingakhishwanga kufanele kuxoliswe kubantu, banikezwe incazelo egcwele nesithombululo esisheshayo nesiphusile futhi uma abantu bekhonondile, kufanele bathole impendulo enozwelo, enomphumela omuhle.
Kunezinhlobo ezahlukahlukene lapho umasipala angaletha ngazoizinsiza. Omasipala abakhudlwana banokuletha izinsizangokwabo kodwa omasipala bazodinga ukuthola izindlelaezifanelekile ezixubile zokuletha izinsiza. Amathuba okukhetha izindlela zokuletha izinsiza kumele alawulwe ngezindlela ezicacileezibekiwe njengenani, isimo, kanye nezinjongo zesimo sezomnothosendawo zikamasipala.
Incazelo ngamalungelo nezibopho zamacala omabili..
Ngendlela nathi singabazali ababophezekile sikhokhela izintoezifana nentela yendlu, ugesi kanye namanzi, ukudla, yimfundofuthi kufanele senze isabelo sezimali emholweni yethu ukuqinisekaukuthi sizikhokhele lezizidingo. Umasipala kufanele abe nesabelosezimali ukukhombisa ukuthi ungamelana nezindleko zokunikezaizinsiza emiphakathini ozisusela emalini oyitholayo.
Izinqubo nezindlela zokuqoqa izikweletu.
Ukusetshenziswa kwezinsiza ngokungemthetho, ukwebakanye nokulimaza.
Abone ukuthi abathengi bathola njalo ama akhawuntiaqondile akhombisa izibalo ngokuphelele ngamananiakweletwayo.
Uma umthengi engaphumeleli ukukhokhela i akhawunti yakheinsiza isivaliwe, umasipala kumele aqalise uhlelo oluhlelekilelokuqoqa izikweletu, okungagcina sekuthathwa izinyathelozomthetho.
Uma ngabe yonke imizamo, ngokwenqubomgomo, ingaphumeleli, umthengi kumele adluliselwe kubameli bakamasipala ukuzekuthathwe izinyathelo zenkantolo.
Ukuphathwa kwenqubomgomo kumele kuqeqesheke futhikonge uma kwenziwa.
Kwezinye izimo umkhandlu idinga ukuthi abahlali bayo ngendlelaebekiwe bafakwe kwirejista yabantulayo.
Amalungu onke aziswa ngomhlangano kusenesikhathi?
Wonke amalungu alithola ithuba lokuphawula nge Ajenda?
Ayenziwe yini amalungiselelo ezivakashi noma izikhulumizosuku?
Usuku, isikhathi nendawo lapho umhlangano ozokwenzekakhona.
Isiza ekubhaleni amaminithi.
Abaxolisile, abaphuthile nohla lwalobobonke abakhona.
Ngingawubhala umlando noma ulwazi olungumsukawendaba?
Abantu babuyela amaminithi ukubheka ngezinqumoezithathwe emhlanganweni.
Zama ukuqeda umhlangano ngesikhathi.
Imvume yokudlulisela ulwazi emphakathini (nomakumaphephandaba noma kwabezindaba bebonke) kufanelekuqondiswe kusihlalo. Ilungu lekomidi yesigceme okhipha izimfihlolingalandelanga imigudu efanele linecala.
Kuvumelekile ukuthi ukuvota kwenziwe ngokuphakamisa izandla, ngaphandle uma kunesicelo esicacile sokusebenzisa ivotieliyimfihlo. Uma sekuvotiwe abantu belingana ngapha nangapha, sekufikwe kwangqingetshe, usihlalo usebenzisa iviyo lakhelokunquma.
Imidanti emile ingabuye iqondise ngokuthi amalungu angayibuzakanjani imibuzo emhlanganweni noma ukuthi angakhulumaisikhthi esingakanani odabeni oluthize.
Ivoti eliphoswayo: Ivoti lokukhipha isinqumo.
Ukwakha nokuletha izinhlelo eziqhubekayo zokufundisanokwakhana ngokomqondo emakomidini ezigcemengesikhathi asibekelwe sokusebenza.
Inhlangano yakho kunokuba isinayo inqubomgomo yezezimaliukuhambisa ngomthetho inqubo nenkambiso elandalwayokuzozonke ezeimali.
Inhlangano kumele ilungise imibiko (izitatimende) yezezimaliekupheleni kwalowo nalowo nyaka wezimali. Lombiko uzonikaisithombe esiphelele ngemali engenile nezindleko ezibekhona, kanye nemali esele kulowonyaka.
Ilelo nalelo phepha lokugoqa lizoba negama lohlobo lwalo.
Isiqu - Ilapho ubhala khona ingqikithi yomlayezo yencwadi.
Iziphi izinhlangano zomphakathi noma iminyangokamasipala enifuna ukuzimema ukuthi zimeleke ekomidinilesigceme noma emihlanganweni yomkhandlu?
Isiphathimandla Esikhulu Sezimali isona esilungisa lombikookumele siqhathanise imali esetshenzisiwe naleyo esesabelweni.
Ngokunikeza imibono uma kusakhiwa isabelo sezimalizikaMasipala.
Umthetho womasipala iMunicipal System Acts ithi umasipala, ngezindlela, ngezinqubo nangezinkambiso ezifanelekile ezishiwo esahlukweni 4, kumele abandakanye umphakathi wendawo ekwakhiweni nasekuqaleni futhi abuyele emuva abheke uhlelo lukaMasipala lokuphathwa kwemisebenzi bese ngempela avumele umphakathi ukuthi uzibandakanye ekuhleleni izinkomba ezibalulekile zomsebenzi kanye nemigomo yemisebenzi kaMasipala.
Kumele icacise inqubo yokuqalisa uhlelo ngaphakathi komkhombandlela wenqubo ye-IDP.
Lawamathuluzi ajwayelekile abizwa ngokuthi izikali ezisetshenziswa ukuphatha ukwenziwa komsebenzi.
Umbiko obuyela emva uzokwenziwa kanjani.
Lolulwazi kungaxhumana nini ngalo emphakathini?
Umholi oqotho kumele abenaziphi izimpawu?
Abaholi baphambanisa ubuholi nokushiqela bese becindezela izilokotho zabantu kanye neqembu elibasebenzelayo, noma bathathe enye indlela bagxile enhlanganweni nezinhlelo bakhohlwe ubuntu.
Ukugoqa lokhu esesikushilo - ubuholi buchaza ukufaka umoya nokuqondisa ukwenza kwabantu ekomidini lesigceme nasemphakathini ngendlela ezobenza bakuphokophele ngokwabo ukufuna ukufeza izinjongo zikamasipala.
f Ulalela konke okushiwoyo nxazonke zomphakathi.
q Uvuma ukuhola okunemfundiso kwabamlandelayo.
Ukuzithiba nokuqondisa kusho ukuthini?
Nike lelo nalelolungu ithuba lokwaneliseka emsebenzini, ukuzithuthukisa nokuqamba okusha.
Ukubakhona uma udingeka ngaso sonke isikhathi.
a Udweshu lokubanga ingcebo.
Upopayi - ' Kulungile konke okushoyo kumina.
Khetha indlela evumelana nendlela yezinjongo nengacheminezovumelana namaqembu womabili.
Wake wabandakenyeka yini ekuxoxisaneni esigcemeni sakho?
Kungakwenzani ukukhandleka kwengqondo?
Bangaki abantu abadala abangakwazi ukufunda nokubhala?
Yenza uhla lwezinye izinkinga ongazicabanga.
Uhulumeni kumele futhi akhombise ukuthi uyakungezaukutholakala kwemfundo nokuqeqeshwa kwabantu abadalaokuqhubekayo.
Imfundo namakhono kathisha nezinto zokufundisa ezisetshenziswayo kulezizikole, kumele zibe ezohlobooluphakeme.
Cabanga ngemfundo yabantu abadala endaweni yangakini.
Ibukeka kanjani indlu yokufundela yabantuabadala?
Izindawo zokufundela zingaba amasonto, amahholo omphakathi, imitapo lwazi noma amakhaya.
Abafundi abangabantu abadala ngokujwayelekile bangangenelafuthi bahlale ezinhlelweni ezikhombisa izinzuzo ezisheshayo, noma ngabe babhekana naziphi izinqinamba, njengobuphofu, impilo engeyinhle, ukukhubazeka, izindleko zokugibela kanyenendlala. Imihahiso yokukhuthaza ukungenela nezindlelaezihehayo zokususa izinqinamba kumele kusetshenzelwe phezukwazo.
U-Infraco uye wasungulwa ukuze siqinisekise ukuthi sithuthukisa isisekelo esibalulekile kwezokuxhumana. Akulula kangako ukuncintisana nolwazi lomnotho womhlaba ngaphandle kwamanani aphansi, athembekile kanye natholakala kabanzi amaza okuxhumana (bandwidth). Kunamabhizinisi angaqhubeka ekhona emnothweni wethu kodwa ngeke akwazi ngenxa yokuthi amanani ethu amaza okuxhumana awakwazi ukumelana nawo. Ukukhula komnotho waseNingizimu Afrika kuye kwakhutshazwa amaza okuxhumana angekho esimweni nabizayo.
Nginethemba ukuthi umnyaka ka 2008 uzoba ngonesimanga impela kulombuso wethu wentando yeningi uma sisebenza ngokubambisana ukufezekisa amaphupho ethu sonke empilo engcono. Ngikusho loku nje ngoba ngokubekisa kwethu akukavami ukuthi isizwe sicelwe ukuthi sifake umfutho omkhulu ukuze kufezekiswe amaphupho abantu. Umlando ususibeke kuso lesosigaba.
Emavikini amabili adlule, ongqongqoshe bezimbiwayo namandla kanye nongqongqoshe wemisebenzi kahulumeni bayichazile inkinga esibhekene nayo nokuthi kuyini esingakwenza siyizakhamuzi ngamunye ukuze isimo sibuyele kwesijwayelekile. Iviki eledlule amalungu ahloniphekile athole ithuba lokuyicabangisisa lendaba.
Ukukhula kwesidingo samandla kagesi eminyakeni emibili edlule kweqe ithamo esinalo lokuphehla ugesi. Loku kubangele ukuthi ugesi omncane ukhinyabezwe nanoma ngayini eyenzekayo ezintanjeni zikagesi angabe asasenela. Kulesisimo sidinga ukugwema ukuqishiswa kwagesi kungazelelwe kanti-ke yinye indlela esingayisebenzisa ukweza loku wukunciphisa isidingo sikagesi ukuze kuhlale kunogesi oseceleni ongasetshenziswa uma kudingeka.
Ngithanda ukugqizelela ukuthi sizimisele ukuphasa imboni yezimoto ngakoke sizoqinisekisa ukuthi usizo olunikezwa lemboni wuhlelo lokuthuthukisa imboni yezimoto luyaqhubeka.
Ukuze siqhube lomsebenzi sizodinga ikamelo lempi likazwelonke elizosebenza ukulwa nobumpofu lihlanganise amagatsha kahulumeni elintuthuko kwezenhlalakahle, ohulumeni basekhaya nabezifundazwe, igatsha lezohwebo nezimboni, lezolimo nomhlaba, imisebenzi kahulumeni, lezempilo, nabaphathi bezasekhaya nabezifundazwe abazosebenzisana nezinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni, nabosomabhizinisi ukuze kutholakale izidingo zemindeni ethile bese iyalekelelwa masishane.
ukukhulisa uhlelo olunwetshiwe lwemisebenzi kahulumeni oseludlulile enanini ebelibekiwe okukhombisa ukuthi lusenomthamo wokumukela abanye. Kuzothathwa intsha eningi ngaphansi kwalohlelo ukuze bagcine izakhiwo esizisebenzisayo siyisizwe, inani labantwana ababhaliswayo ohlelweni lwentuthuko yabantwana lizophindwa kabili luye ku 600 000 ezindaweni ezingu 1 000 lapho kunabafundisi babantwana abaqeqeshiwe, nabaqashiwe abangu 3 500. Konke loku kukhulisa inani labantu abagcina izingane.
Sizokhulisa, sihlanganise izinhlelo zokuthuthukisa izindawo zokuhlala abantu, siphangisise ukutholakala kwamanzi, nokuthuthwa kwendle, nogesi, ukuze uma kufika u 2014, asithole sinezindawo ezihloniphekile zokuhlala abantu ezitholwa yimindeni yonke.
Ngenkathi sikhulume ngedaba yobugebengu ephalamende ngonyaka odlule, sonke sazwakalisa ukukhathazeka ngezinga lobugebengu kanye nokuthi ubugebengu bokubulalana buyanda soloku sathola umbuso wentando yeningi.
Ngomnyaka odlule sikhulumisane nabosomabhizinisi, nezinye izinhlangothi zesizwe, ukuze sithole ikhambi elingamela sonke lokwakha kabusha indlela izinkantolo zethu zisebenza ngayo.
Kunemisebenzi elula kodwa ebalulekile esizoyenza njengemizamo yokuthuthukisa ukuhleleka namandla okusebenza kukahulumeni.
Okokuqala kuvunyelwene kuhulumeni wonkana izikhala zomsebenzi zivalwe kungakapheli izinyanga eziyisithupha zivulekile. Igatsha elisebenza ngezindaba zomphakathi nokuphathwa kwazo lizophoyisa lesisinqumo ukuthi ngabe siyalandelwa yini.
Engikwaziyo nengikusho ngesibindi wukuthi: noma sihaqwe yizinkinga okwamanje, sisesendleleni eya ekuphumeleleni!
Ngokujwayelekile, ukungaqiniseki ngoguquko lwezepolitiki kungenza imibuzo eminingi kunokuba sinezimpendulo njengamanje.
Nempela, ukuqina kokuzibandakanya kwezepolitiki yethu kulo mqhudelwano wesikhathi sokhetho esizovumelana nakho ukuthi kufanele ube nesithunzi ube noxolo kuyisiqinisekiso sokuphila okuqhubekayo nokujulile kombuso wethu wentando yeningi.
Kubekwe izindlela ezahlukene zokwenza ngcono ukusebenza kahle kwemisebenzi kahulumeni, kubandakanya nokuphathwa kwezimali, Izikhungo Zezinsizakalo ZaseThusong kanye nezinye izinguquko zokuletha izinsizakalo, izimbizo, njengamanje eMnyangweni Wezindaba Zasekhaya, ubuholi obuqinile.
Kuyisizathu esijwayelekile ukuthi, emva kokudondobala komnotho kwasekuhambeni kweminyaka yama-1980 kanye nasekuqaleni kweminyaka yama-1990, iNingizimu Afrika iye yaba nesikhathi eside kakhulu sokugcina ukukhula komnotho kusukela ekurekhodweni kwalezo zibalo ngonyaka ka-1940.
Kungenxa yalesi simo ukuthi kuqale ukusetshenziswa komzamo wokukhula komnotho okusheshayo nokwabelwana ngawo obizwa ngokuthi i-Accelerated and Shared Growth Initiative (AsgiSA), kuqinisekisa ukuthi zonke izivimbo ezibalulekile ezinjengezingqinamba zengqala sizinda, inqubomgomo kanye nezinhlelo zezimboni ezihlangene, inselele yamakhono, izingqinamba zokulawula kanye nokusebeza ngempumelelo kwezinsizakalo zikahulumeni zibhekelwa ngendlela egxilile nelandela uhlelo.
Okubaluleke kakhulu umbuzo wokuthi: ukukhula kwezomnotho kahle hle kufanele kukhulume ngani Umcebo wenziwelwa ukuthi wenze ngcono izinga lempilo yabantu?
Ngakho-ke, umbuzo wokuthi ingabe ukukhula kwabelwana ngakho ngokulingana yini kufanele kube isisekelo esiphakathi nendawo sakho konke okucatshangwa ngezomnotho.
Siyazi ukuthi iNingizimu Afrika ayithintekile ngokunamadla kunamanye amazwe. Ngempela, ngesikhathi lapho abanye benokwehla kwamandla ezomnotho, iNingizimu Afrika kanye namanye amazwe kuzwekazi kusabheke ukukhula, ngisho ngabe ngezinga eliphansi.
Noma, ngokwamagama othandiweyo wethu uMadiba, "Imali ngeke iyidale impumelelo, yinkululeko yokuyenza eyoyidala."
Inzalo yokubolekwa kwemali izogcinwa ifana, okuzoba nomphumela wokuthi ukukhula kwayo kube ngu-4,5% kuphela ngonyaka. Lesi Sabelo futhi sibhekelele nohlelo oluqondene nokulekelelwa komasipala olubizwa nge-Municipal Support Programme oluqhubekayo nokweseka luphinde lusize omasipala ekuthuthukiseni izindlela zokuphatha nokusebenzisa izimali kanjalo nokubika ngokusebenza kwazo.
IsiFundazwe semukela ezinye izimali eziyizabelo ezengeziwe eziphuma kuHulumeni oMkhulu kunyakamali ka-2010/11 MTEF.
Ngenxa yesizathu sokusebenzisa imali esingenayo nebolekiwe ebhange, iKhabhinethi ivumelene ngokufaka kuphela izimali kulezo zinhlelo zesiFundazwe ebone zisemqoka nokuba igxile ekufakeni izimali ezengeziwe ukuqinisekisa ukuthi kuncishiswa izikweletu zemalimboleko. Ngakho-ke, imali eyengeziwe okwabelwana ngayo ngenxa yemininingwane eguquguqukayo engike ngakhuluma ngayo phambilini, yasetshenziselwa ukwehlisa isikweletu semalimboleko. Ngaphezu kwalokho, kuzongezwa nangezimali ezibuyiswe yiminyango ezazabelwe imidlalo yeNdebe yoMhlaba ka-2010. Lezi zinhlelo eziseqhulwini zesiFundazwe ezilandelayo zithole uchatha, imali yazo yafinyelela ezigidini ezingama -R328,169, nezingama-R330,351 kanye nezingama-R355,984 kulo nyakamali.
Siyanxusa futhi kosomabhizinisi ukuba imisebenzi abayenzela uhulumeni ifanelane nemali abayikhokhisayo. Ukunyusa amanani ngenxa yokuthi kudayiselwa uhulumeni akunaso isizathu esiphathekayo. Ningazihlanganisi nabasebenzi abakhohlakele, lokhu kuwukweba izimali engabe zisiza abampofu ngezidingongqangi. Kumele siwushitshe lo mqondo wokuthi kuyazitamuzelwa kwahulumeni uma sifuna kuhlomule bonke abantu.
Lolu hlelo luzoxhumana ngqo nabanikezeli balolo sizo abavele banezinkontileka noMgcinimafa kaZwelonke (ngokwejwayelekile abahlala beba nezinkontileka bavamise ukungambi eqolo). Olunye uhlangothi lwale nqubo luvumela ukuba kuphinde kuxoxiswane ngazo zonke izinkontileka ezikhona kosomabhizinisi nohulumeni wesiFundazwe ukuze kwenele izinhlangothi zonke.
Lokhu kuzokwenza isiFundazwe sikwazi ukuthola umhlomulo obekelwe lolu hlelo.
LoMthetho awusebenzi kunoma imuphi umuntu futhi kangangoba uMthetho woMsebenzi wokuLunga, 1998 (uMthetho 55 ka 1998), usebenza kuyena.
Akukho muntu ongabeka noma imuphi umuntu ijoka lokuhlushwa.
zonke iziNkantolo eziPhakeme ziyizinkantolo zokulingana kulezo zindawo ezingaphansi kwazo.
nesikhundla samandla omthetho, kuye ngesigatshana kanye nanjengokuba kungekho okunye ukuhlinzeka osekwenziwe kwizimiselo ngaphansi kwesigaba 30 saloM-thetho.
imibono yesikhulu esifanele kunoma iyiphi enye inkundla ecatshangiwe.
Inkundla enye ekukhulunywa ngayo mayiluvavanye udaba ngokushesha ekumukeleni udaba oludluliselwe kuyo njengokuyala kwamandla nemisebenzi yalo.
Umyalo owenziwe inkantolo yokulingana njengokuyala kwalo noma ngaphansi kwaloMthetho unomphumela womyalo wenkantolo eshiwo owenziwe ecaleni lombango, lapha kufanele khona.
ingadlulisela noma iliphi icala elingaphambi kwayo kunoma isiphi isikhungo soMthethosisekelo esiqondene noma umgwamanda ofanele ukuze luxazululwe, kushwelezwe noma kuboniswane.
b Isiphathimandla esongamele masinike izizathu zanoma isiphi isiyalo okubhekiswe kuso kundima i noma ii.
Ekudluliswei, iNkantolo ePhakeme yookweDlulisa, kuye nge-simo, ingenza lowo myalo odabeni njengoba ingacabanga kufanele.
Phezu kokuba isigatshana sihkinzeka kanjalo, noma imu-phi umuntu okhononda nganoma imuphi umyalo owenziwe inkantolo yokulingana, kuye ngemithethonqubo yeNkantolo yoMthethosisekelo, angawedlulisela ngokuqondile ngqo kwiNkantolo yoMthethosisekelo ukuyoxazululwa.
UKUQHUBEKISA UKULINGANA 24 Isibopho esijwayelekile sokuqhubekisa ukulingana uHulumeni unemfanelo nesibopho sokuqhubekisa nokufeza ukulingana.
iKhomshani yamaLungelo eSintu yaseNingizimu Afrika, embikweni wayo okubhekiswe kuwo kusigaba 15 soMthetho weKhomishani yamaLungelo esintu, 1994 (uMthetho 54 ka 1994) makabandakanye inani elinqunyiwe elikhombisa uku-thi ubandlululo olungalungile ngesizathu sobuzwe, ubulili nomqhina luphikelela kangakanani eRipaliki, imiphumela yalo nezincomo zokuthi iyiphi indlela enhle kakhulu yokuxa-zulula izinkinga.
Umsebenzi wokupatha ohlangene nokwenza imisebenzi yeKomiti lokuBukeza ukuLingana ufanele wenziwe iziphathimandla ezikhonjwe nguMqondisi-Jikelele woMnyango.
iKomiti mayiphenye bese yenza izincomo ezidingekayo kuNgqongqoshe ngaphakathi konyaka owodwa.
Ukwalela ngokungalungile noma ukunqabela noma imuphi umuntu ukufunyaniseka kwezimfanelo zokunakekela ngem-pilo noma ukwehluleka ukwenza izimfanelo zokunakekela ngempilo zifunyaniseke kunoma imuphi umuntu.
Ukudwebela umugqa obomvu ngesizathu sobuzwe nokuma kwezokuhlalisana.
Ukubandlulula ngokungalungile ngokuhlinzeka ngebhondi yezindlu, imali yokwebolekwa noma usizo lwemali oluseke-lwe kubizwe, ubulili noma ezinye izizathu ezinqatshelwe.
Ukwalela ngokungalungile ilungu ukufunyaniseka, noma ukubekela umncele ilungu ukufunyaniseka kwanoma isiphi isipho sesihle esihlinzekwe inhlangano noma iklabhu.
<fn>2004 scc_zulu.txt</fn>
Gcina incwadi yesivumelwano noma iyiphi incwadi eyisiqinisekiso semibandela yesibizo osenzayo.
Yini okufanele uyenze ngosuku nesikhathi sokuqulwa kwecala?
Uma udinga noma yiluphi usizo nganoma yiyiphi indaba, liyatholakala ikheli nenombolo yocingo kanobhala wenkan-tolo yokumangalela izimfuno ezincane, enkantolo kamantshi yangakini.
ImiThetho yokuLinganisa eqondene nalabo abahlukunyezwe ubugebengu, ingumqulu wolwazi, owabhalelwa ukuchaza kabanzi ngamalungelo akho njengoba enjalo kwinqubomgomo ephathelene nokuhlukunyezwa ubuge- bengu eNingizimu Afrika. ukuze la malungelo abe yiqiniso. INqubomgomo yokuhlukunyezwa ubugebengu, kanye nemithetho yokulinganisa, kuhlose Uku kuni ka ulwazi oluphelele oluphathelene nokuzibophezela ku kaHulumeni eku khuphuleni izinga lokusiza labo abahlu kunyezwe ubugebengu. Umthetho wokulinganisa uhlose ukuchaza kabanzi igalelo okumele lithathwe ukusiza labo abahlukunyezwe ubugebengu. Umthetho wokulinganisa akukhona Ukuthi kumele undlale amalungelo nemigomo, kodwa noku kuni ka ulwazi olunzulu oluzokusiza Ukuba Ukwazi Ukusebenzisa amalungelo akho kanye nokusiza labo abaqondene nokwenza lo msebenzi ukuze balandele kahle umgomo wamalungelo ohlukunyeziwe njengoba enjalo kwiNqubomgomo, ngokubeka obala imigomo okumele ilandelwe yilabo abaqondene nokwenza lo msebenzi.
S Uma ubi ke ubugebengu ngokuthintana namaphoyisa, bazobuyela nombi ko kuwena ngokushesha.
Ukuthi kuzofuneka uyokhomba ummangalelwa phakathi kwabanye nosuku olubekelwe lokho c.
Ukuthi ummangalelwa uyaphikisana yini neziphumo zecala noma isigwebo nemiphumela yophikiswano.
sebenzi wabo yini, bese bekusiza ngokuthola inkantolo iv.
Uma ungakeneliswa ungadlulela kumphathisa wezemfundo kuleyo province, noma umnyango wezemfundo kuzwelonke.
Unelungelo lokuthi unakekelwe ngokushesha nan- gokucophelela, uphatheke ngokuhlonipha isithunzi sakho nokuqikelela imfihlo kuwo wonke amalungu anoma imuphiumnyango, izikhungo, izindawo noma izinhlangano ezimayelana noma ezinikeza usizo kuwe-na (emva kwalokho ezaziwa njengabani kezi bosizo).
Umshushisiuzokwazisa uma isicelo sakho sokunxeshe- zelwa sibe impumelelo, akuchazele ingqikimba yaso nokusetshenziswa kwaso. Ungafaka icala lokuhlu ku- mezeka kummangalelwa uma inkantolo iphikisana nokukunxephezela. Lokhu kuvamise ukwenzeka uma kungelula ukubeka inani lokulinyalelwa kwakho, njengokuthi uma uhlukumezeke ngokwengqondo, ngobuhlungu noma ngokomoya.
Abomnyango Wezobulungiswa nezokuthuthukiswa KoMthethosisekelo bayabonga kuzo zonke izinhlangano okungezona ezi kahulumeni nezi khungo zezemfundo ephakeme ngokubamba iqhaza ekuphumeleleni ukusu- ngula lo Mqulu Wabahlukumezekile.
uMmangalelwa uzoboshwa yini ngoMyalelo Wokuvikeleka?
Kumele ngiye kuyiphi Inkantolo?
<fn>2008 Maintenance Zulu.txt</fn>
uMnyango Wezobulungiswa Nokuthuthukiswa Komthethosisekelo.
uMnyango Womqondisi Omkhulu: Ukuthuthukiswa Kwamalungelo Amaqembu Angalimala.
Yiyiphi inKantolo engingaya kuyo ukuze ngifake Imali yeSondlo?
Ngisifaka kanjani isicelo sayo?
Inombolo ye-ID kanye nesithombe somzali/somuntu onesibopho sokukhokha imali yesondlo.
Yiza eNkantolo uzogcwalisa ifomu lokufaka isicelo.
Uyazi ukuthi lona omunye obekwe icala (omunye umzali) kumele abe lapho ngalolo suku.
Iqembu elibhekisisa lidlulisele eliqukethe abamele amaqembu ezombusazwe lizokwethulwa.
Izinkantolo zendabuko zinelungelo zokulalela izindaba ezimayelana namacala emibango asuselwa emthethweni ophathelene namasiko neminye imithetho namacala egazi.
Izinkantolo zendabuko zeleka unswinyo oluphathelene nokuguqulwa kobulungiswa.
Izindlela okumele zenziwe ukuze kususelwe kuzo emacaleni asuka ezinkantolo zendabuko ayiswe ezinkantolo zezimantshi, ngokushintshana.
Indima edlalwa izinkantolo zendabuko ohlelweni lokuthethwa kwamacala egazi.
Inhloso esemqoka yale ncwadi yenqubomgomo ukuvumelanisa uhlelo lwemithetho yezinkantolo zendabuko noMthethosisekelo.
Ibhukwana lenqubomgomo liyinhlanganisela yomphumela ovele ocwaningweni lwemibhalo, isifundo sokuqhathanisa ezinye izindawo lapho kumele umthetho usebenze khona, ukufakana imilomo nabaholi bendabuko, leyo Minyango kahulumeni ebhekelele izindaba zendabuko nabanye abanentshisekelo emkhakheni womthetho ophathelene namasiko. UNgqongqoshe kanye nezinye izikhulu bavakasha ngenhloso yokuyofunda ukuze bazibonele ngokwabo indlela okuqhutshwa ngayo eNdiya naseBotswana. Olunye ulwazi lwasuselwa kokwatholakala engqungqutheleni yomhlaba yezikhungo zendabuko, eyayibanjelwe eThekwini kuNhlaba kowezi-2007, kanye nengqungquthela yeziMantshi eyalandela lapho, eyayibanjelwe eMidrand kuMandulo kowezi-2007. Kulezi zingqungquthela, kwaxoxwa ngeqhaza lezi zikhungo ezilibambile ekuphathweni kwemithetho.
Ukhetho lwentando yeningi lowe-1994 lwaholela enqubweni entsha. Le nqubo entsha yaba yisisekelo sokubuyekeza umthetho nezinqubo ezazikhona ngaphambi konyaka we 1994. Le ncwadi yenqubomgomo igxile endimeni edlalwayo kanye nemisebenzi yabaholi bendabuko kulesi sikhathi sentando yeningi, ekuphathweni kwemithetho.
Ukungabi khona kwazo zonke izinto ezidingekayo ezinkantolo zendabuko makulungiswe ngendlela yokuthi kugcine kuhambelana nezidingo zoMthethosisekelo omusha.
Ngalesi sikhathi umkhuba wokwalusa okwakwenzeka ekubuseni kwabaholi bendabuko umkhandlu kwakuyiwona owawunika izeluleko nokwathi kamuva "amakhosi" afakwa ngaphansi kukasigaxamabhande omkhulu, emva kwalokho aba ngaphansi kukaMongameli wezwe owayenesikhundla sobuNdunankulu esikhathini sengcindezelo nesobandlululo. Ukuze kugcineke ukuphatha, kunohlelo lwakhiwa olwalunika igunya inkantolo kaKhomishani (okwakubusa kuyo abamhlophe) eyayisebenza njengenkantolo yokwedlulisela amacala anqunywe "amakhosi".
Endaweni eyayaziwa ngeCiskei, "amakhosi" nezinduna babenelungelo lokulalela amacala egazi nawemibango aphathelene nemithetho yendabuko ngokwezinga lezikhundla zabo zokuba amakhosi endabuko.
Ezindaweni ezazaziwa ngeGazankulu, Lebowa neQwaqwa, lesi sikhathi saqinisekisa ukushaywa komthetho owawukhuluma ngokuphathwa kwaBantu abamnyama. Ngokwalo mthetho, uNgqongqoshe wanika amandla okulalela amacala egazi nawemibango "emakhosini" nasezinduneni.
Embhalweni othi Information Bulletin oshicilelwe nguhulumeni waseNingizimu Australia, uJohn Tomaino wabhala ukuthi izinkantolo zemisinsi yokuzimilela eNingizimu Australia, ezakhiwa njengohlelo lokuhlola ngonyaka ka1999, zathuthuka ngenxa yokuthi kwakungekho ukwethemba izinkantolo zezimantshi. Abantu bakuleyo ndawo babona ukuthi, njengabaxazululi, babeneqhaza elincane ababelibambile ekushayweni kwemithetho nasekuthathweni kwezinqumo. Babebona lezi zinkantolo zibandlulula ngokwamasiko, futhi zingawamukeli umphakathi nemindeni. Uyakubeka nokuthi ezinye izinto ezisunguliwe ukuze imiphakathi yakuleyo ndawo izizwe ikhululekile ingenakwesaba. Bonke ababambe iqhaza, lapha sibala nezimantshi, bahlala ezingeni elilodwa nemiphakathi ukuze bakwazi ukugcina amaxhama okuxhumana evulekile. Imantshi ihlala nelungu lomphakathi elingumsinsi wokuzimilela kuleyo ndawo futhi elinolwazi ngamasiko nelingeluleka inkantolo kwezinye izinto ezithinta amasiko. Ukusebenzisa ulwazi olutholakala singakakhishwa isigwebo, lapha sibala nemibiko ngezicelo zebheyili, ukusiza kuthathwe isinqumo esiyiso. Uhulumeni nezinhlangano ezizimele unika usizo nenduduzo kumakhasimende akhe, nokuvula amathuba okuhlumelelisa izimilo. Izimantshi ezilalela amacala enkantolo aba nokuzwana nemisinsi yokuzimilela kulowo mphakathi, okusiza ukuletha ulwazi ngezindaba ezenzeka kulowo mphakathi okuholela ekukhishweni kwezigwebo eziyizo.
Ngaphezu kwalokhu, uMthethosisekelo ungumthetho oyishaya yonke kwiRipublikhi noma ngabe yimuphi umthetho ongahambelani nalokhu awuyiwo.
Nakuba abaholi bendabuko benikwe imisebenzi yokwenza umsebenzi wokugcina imithetho ngaphansi komthetho wokuphatha abantu abamnyama, lokho akusho ukuthi sebengabasebenzi bokushaya imithetho njengoba kuhlonza uMthethosisekelo. Abasebenzi bomthetho (izimantshi namajaji) abaqashwe ngaphansi komthethosiseklo kanye nomthetho olawula izimantshi. Abaholi bendabuko abaqashelwe ukushaya imithetho, kodwa baqashelwe ukuhlala ezihlalweni zobukhosi. Ngakho-ke okudinga babe nakho, ukuthi babe abantu abakulungele ukusebenza, kanti ukukhushulelwa ezikhundleni nokuxoshwa kwabashayi bomthetho akubathinti abaholi bendabuko.
UMthethosisekelo wasungula izikhungo ezinjengeKhomishani yamalungelo abantu -iKhomishani yokulingana ngokobulili noMvikeli woMphakathi ngamagunya okuphenya izinto eziphambana noMthethosisekelo. Lezi zikhungo, kwesinye isikhathi, zihlinzeka imisebenzi ehlobene nokuxazululwa kokungezwani okusukela kuSomqulu waMalungelo abantu ebuye incintisane nezinkantolo zendabuko kwesinye isikhathi.
Izimiso zendabuko, ezisuselwa emthethweni ophathelene namasiko zitholakala emiphakathini yendabuko kuphela. Okuqaphelekayo kulezi zimiso wukuthi ziyimikhuba eyenziwa emiphakathini yendabuko ekhuthaza ukuzwana kwemiphakathi, ukuphilisana, uxolo nokuxhumana, kwesinye isikhathi lokhu kwaziwa ngokuthi ubuntu, kwenziwa ngokutshala imbewu yokuhlonipha umthetho nokwenza izinto ngendlela, ngenye indlela nokukhumbuza abantu ngamandla okuphatha. Isikhungo sobuholi bendabuko silokhu saba ngumbheki walezi zimiso kanti futhi kumele siqhubeke nokwenzenjalo. Sidlala indawo ebalulekile ekuthuthukiseni lezi zimiso, nasekuzishintsheni uma kunesidingo. Isikhungo sobuholi bendabuko sibekelwe ukudlala indima ebalulekile ekushintsheni nasekuthuthukiseni lezi zimiso nemikhuba.
Izinkantolo zendabuko ziyehluka ezinkantolo zezimantshi ngokuthi zitholakala kalula, ukuze zivuselele futhi zibophe ubudlelwane phakathi kwabantu bendabuko futhi zibe nokuthathwa kwezinqumo ezisobala abantu basemphakathini abavunyelwe ukubamba iqhaza kuzo. Izinkantolo zezimantshi, ngakolunye uhlangothi, zilandela uhlelo lwemithetho oluphicayo olugxila ekubuyisaneni.
Lezi zinqubomgomo ezifakwe kulolu hlaka kuhloswe ngazo ukuqinisa lezi zindlela zokuphathwa kwemithetho emile emigomweni yemiphakathi yendabuko. Lolu hlelo aluzile ukuzothatha isikhundla sohlelo lwezinkantolo zezimantshi. Kodwa luzoncoma futhi lweseke lezi zinkantolo. Ngakho-ke kumele kuqashelwe ukuthi kungahunyushwa imigomo yohlelo lwezinkantolo zendabuko njengoba kwenziwe ohlelweni lokusetshenzwa komthetho. Isibonelo, ummangalelwa, njengoba kuchazwa emthethweni wokuqhutshwa kwamacala egazi ka1977, inencazelo ehlukile kummangalelwa esimweni sohlelo lwenkantolo yendabuko. Kulokhu ummangalelwa kufanele abe nommeli, kanti ummangalelwa akavunyelwe ohlelweni lwezinkantolo zendabuko.
Umbiko weKhomishana ebhekene nokuguqulwa komthetho ezinkantolo zendabuko eNingizimu Afrikha nemisebenzi yabaholi bendabuko ekushayweni kwemithetho.
UMnyango kumele umise umthetho, kwakhiwe izinkantolo zemithetho yendabuko ezinamandla okulalela amacala egazi nawemibango, njengoba kushiwo kulo Mthetho, kumele kuhlonzwe nemali enkulu engemukelwa kule nkantolo emacaleni emibango.
Abamangalelwa emacaleni eza ezinkantolo ezingaphansi kwemithetho yamasiko kumele babe nelungelo lokuphuma nokuyisa amacala abo ezinkantolo zezimantshi.
viii Unobhala wasezinkantolo zemithetho yamasiko kumele zakhiwe esifundazweni ngasinye ukuze kuhlinzekwe ukwesekwa ekuphatheni izindaba zezinkantolo zamasiko esifundazweni.
Induna noma ilungu lomndeni wasebukhosini lingaqokwa njengomuntu ozolalela amacala ezinkantolo zendabuko ukuze lenze umsebenzi womholi wendabuko omdala uma yena engeke akwazi ukwenza umsebenzi wakhe.
Umehluko phakathi kwezinkinga ezisuselwa emthethweni wendabuko nakulowo ongabhaliwe phansi awuvamile ukuba sobala. NgokukaSachs, umngcele phakathi kosiko nomthetho ongabhaliwe phansi awusabonakali kahle. Uyasho ukuthi nakuba lamatemu esetshenziswa ngokwehlukana kuMthethosisekelo, kodwa avela njengasetshenziswe ngendlela echazayo negelezayo hhayi ngendlela evamile nehlukanisa izinto.
Kubalulekile ukuthi izinkantolo zendabuko zinikezwe imvume namandla okulalela amacala asezindaweni zazo okuthi zilalele amacala angemabi kakhulu nokuxazulula ukungezwani okuhambisana namacala emibango asukela emthethweni wendabuko nowamacala omthetho ongabhaliwe phansi.
Emva kokuqala kokusebenza kohlelo olusha lwentando yeningi uhlelo lwamaphoyisa amakhosi nokwakuyinto ebalulekile ukuqinisekisa ukusebenza kwezinqumo ezithathwe ezinkantolo zendabuko lwafadalala. Omunye wemisebenzi yamaphoyisa endabuko kwakuwukukhipha izaziso, ukuyalela abathintekayo namalungu omphakathi ukuthi baye ezinkantolo nokubhekelela ukuhlonishwa kwezinqumo zenkantolo. Uma engekho amaphoyisa enkosi, kubalulekile ukuthi kuhlinzekwe indlela wokwenza umsebenzi ophathelene nalokhu.
Ukumelwa ecaleni akumele kuvunyelwe ngoba izinkantolo zendabuko azilaleli amacala anemibuzo edinga ubuchule bolwazi obudinga ukuchazwa abammeli.
Ukwamukelwa kwesibopho: ukuxhumana phakathi kwesaphulamthetho nalowo ohlukunyeziwe kunika ithuba lokuthi isaphulamthetho sivume ukwenza kwaso okubi futhi samukele isibopho sokuzilungisa.
Ukwehla kokungavumelani: Izifundo ezike zenziwa ziyacacisa ukuthi ukungavumelani kuncishiswa wuhlelo lokuvuselelwa komthetho, uma kuqhathaniswa nezinhlelo ezejwayelekile zomthetho wamacala egazi.
Amalungiselelo asengaguquka abalulekile ukunika amandla emkhakheni wezinkantolo zendabuko ophakanyiswe kulolu hlaka lwenqubomgomo kanti lezi zinto zizodingidwa kulo mthetho ohlongozwayo. Lokhu okulandelayo yizindawo lapho la malungiselelo esikhashana ebaluleke khona.
Ukuthola izimvo nokubamba iqhaza kwabantu ababalulekile, ikakhulukazi abaholi bendabuko, ekusungulweni kwenqubomgomo nokudayiswa komthetho, osuselwa kwinqubomgomo, ehlobene nendima nokusebenza kwabaholi bendabuko ekuphatheni izindaba zobulungiswa.
Okokuqala, ngaphansi koMthetho welizwe lakithi ukudayiswa kocansi ngenhloso, nokuthenga ucansi kumuntu omdala ngenhloso kanye futhi nezinye izenzo eziphathelene nokudayiswa kocansi kuphambene noMthetho.
Okwesibili, zonke iziphakamiso ezicukethwe kuleliPhepha-ngxoxiswano zikubona kuyicala ukudayiswa kocansi ngabantu abasebancane; ukuphoqelela ukudayisa ucansi ngaphandle kwesivumelwano; kanye futhi nokuhweba ngabantu ngenhloso yokudayisa ucansi. IKhomishani ibona ukuthi ukuphoqelela umuntu ukudayisa ngocansi kuphambene nomthetho kanti futhi lesisiphakamiso kufanele sifakwe kwi-Repoti yeziphakamiso zokugcina zeKhomishani.
Isiphakamiso sesithathu sithi akulawulwe futhi kuvunyelwe ngokomthetho ukudayiswa kocansi kuhambe ngendlela ebekiwe njengokukhipha amalicense wamabhizinisi ocansi, kubhaliswe abantu abadayisa ngocansi kanti futhi izindawo eziyingozi lapho abantu abadayisa ngocansi besebenzela khona zidalulwe. Ngaphansi kwalesisiphakamiso, ukudayiswa kocansi ngabantu abadala kuvunyelwe, kodwa kufanele kuhambe ngendlela ebekiwe. Ukudayiswa kocansi okungahambi ngendlela ebekiwe akube yicala.
Umbono womkhakha nezinjongo ezihambisana nawo.
Kudingeka kubhekisiswe amanani ezimali zoxhaso lwezenhlalakahle nolwazi lokuthi zitholakala kanjani lutholakale.
Ukuvuleleka komnotho weNingizimu Africa ngonyaka ka 1994 kwaqeda ukuvikeleka kwabalimi ngokuphela kwezimali zoxhaso, lokhu kwadala ukuba ukudla okuvela emazweni angaphandle kubize kangcono kunokudla kwangaphakathi. Lokhu kudale ushintsho ezindleleni zokuphathwa kwemikhiqizo, ukusintsha kwamabhizinisi, ukwehla kwezindleko bokubuyela ezindleleni zokulima izindawo ezinkulu. Izindleko zomhlaba bezilokhu zehla nakuba kubonakala sengathi lokhu kuba ngcono.
Ukuba nababusi bendabuko abathathu kuphela kwenza kube lula ukuxhumana.
Ukuzabalazela ukwakha isimo sokuhambisana kokukhula komnotho nokusetshenziswa kwabantu nemvelo.
Ziyisithupha izinhlaka ezahalanganiswa ngenkathi kwakhiwa uMasipala Okhahlamba. Okhahlamba kunamawrd angu 13, I ward ngayinye ineKhansela elakhethwa ngumphakathi bese kuba namaKhansela angu amele izinhlangano 13 aseMkhandlwini kaMasipala.
Amakomidi esikhashana ayasungulwa lapho kunesidingo. Kunezikhala ezingu 25 kuMasipala ezinabantu okwamanje, kuyacatshangwa ukuthi lapho uMkhandlu sewusunguleke kahle kuyoba khona ezinye izikhala ezingu18 ezisukela esikhundleni soMqondisi kwehla kuya emazingeni ababenzi abanjengomabhalane bamaKomidi. Zimbili izikhala zabaqondisi ezisavelile.
Ukuhlanganiswa kwemisebenzi kaHulumeni kazwelonke neyesifundazwe kanye neyeminyango kaHulumeni eyenzeka endaweni kaMasipala.
Ukukhuthaza ukudidiyelwa kohlelo lwendawo yoKhahlamba ngendlela yokuthuthukiswa kwamaweb nemizila ehlanganisa izindawo.
Ukuzabalazela ukwakha isimo sokuhambisana kokukhula komnotho nokusetshenziswa kwabantu nemvelo.
Geza izandla emva kokusebenzisa indlu yangasese.
Umama angathelela ingane yakhe ngesikhathi ingaphakathi kuye, noma ngesikhathi ebeletha. Ngokuthelekisa ngegazi elinegciwane.
Ziningi izindlela zokuvikela ingculaza. Isikhathi esiningi ingculaza ithelelana ngoko-cansi. Kumele uye ocansini oluvikelekile uma ufuna ukuphepha.
Sicela ufake i-EMIS namba ekhasini ngalinye.
Khombisa inamba yabafundi ebangeni ngalinye, inamba yamayunithi ekilasi (amaqembu abafundi ngebanga ngalinye) kanye nenamba yabaphindayo, okungukuthi abaphinda okokuqala, abaphinda okwesibili, njll.
Ithebula 3: Umnikelo wezezimali umfundi ngamunye (Bheka isigaba 2 ithebula 4 sezikole ezejwayelekile ngenhla).
Leli thebula lisebenza kubazali/kubabheki abafundi abahlala nabo.
Khombisa inamba yabasebenzi abaqashwe ngasese esikoleni ngobulili, izinga nohlobo lomsebenzi.
Cindezela inkinobho "Isinyathelo 3: Faka ulwazi lwesikole sakho" kanye nebhokisi lenkulumo mpendulwana lizovela.
Okufakwe esikhundleni = umfundisi ovala isikhala somunye umfundisi ofakwe kukhalamu yabaqashwe unomphelo noma okwesikhashana. Okugcwele = umsebenzi oqashwe esikhundleni ngokugcwele osebenza isonto eligcwele. Okwesikhashana = umsebenzi oqashwe ukuthi asebenze amahora ambalwa kunomsebenzi oqashwe ngokugcwele.
Othishanhloko bayayalelwa (ngokweSekhula 66 ka-2008 yokuBala amakhanda ka-2009) ukuthi banikezele ngolwazi olungenaphutha nolubalulekile njengoba lunomthelela ekushoni nasekutholeni izidingongqangi zezikole. Ukwehluleka ukuletha lolu lwazi olungenaphutha nolubalulekile kuzokwenza ubandlululo kanye nokulimala kwemisebenzi yoMnyango futhi kuzocatshangwa sengathi awuzange unake umyalelo osemthethweni.
b Abasebenzi ngokwezigaba zomsebenzi abaholelwa Umgwamanda Ophethe/Abakhokhelwa Ngasese AMANOTHI: 1. Bonke abafundi abaqashwe esikoleni ngosuku locwaningo kufanele kukhonjiswe efomini yocwaningo. 2. Abasebenzi abaselivini kufanele bakhonjiswe noma ngabe kufakwe abanye esikhundleni sabo. 3. Izikole ezizimele kufanele zikhombise KUPHELA abasebenzi bazo ngaphansi kwesihloko "Umkhandlu Ophethe". 4. AKUKHO lungu labasebenzi okufanele balwe ngaphezu kokukodwa..
Okufakwe esikhundleni = umfundisi ovala isikhala somunye umfundisi ofakwe kukhalamu yabaqashwe unomphelo noma okwesikhashana. Okugcwele = umsebenzi oqashwe esikhundleni ngokugcwele osebenza isonto eligcwele. Okwesikhashana = umsebenzi oqashwe ukuthi asebenze amahora ambalwa kunomsebenzi oqashwe ngokugcwele.
Ngakube leli kheli?
Yasungulwa nini inhlangano Unyaka/ Inyanga: Inhloso:..?
Udinga imali engakanani ukuze ukwazi ukwenza imisebenzi oyifakela isicelo Uyacelwa ukuba ukhombise ukuthi uzoyisebenzisa kanjani imali uqiniseke ukuthi isabelomali sakho siyithinta yonke imikhakha efanele?
Uma kunesidingo, ingqungquthela yokuhlanganisa nokuxhumana nabazohlomula oHlelweni loMthetho waMacala oBugebengu, lapha sibala nabamele iminyango kahulumeni, abafundisa ezikhungweni zemfundo ephakeme kanye nomphakathi wasemadolobheni.
Ithimba lokubuyekeza uBulungiswa bamacala obugebengu (iThimba lokuBuyekeza); nethimba lokuphathwa kobulungiswa bamacala obugebengu noCwaningo lweZindlela ezingasiza (iThimba loCwaningo).
IBhodi elinikeza usizo lwezoMthetho; kanye Nethimba labacwaningi abawaziyo umsebenzi wabo, lapha sibala neKhomishana yoKwenziwa kaBusha koMthetho waseNingizimu Afrikha.
UMqondisi Jikelele woMnyango wezoBulungiswa nokuThuthukiswa koMthethosisekelo kumele asebenze njengoSihlalo weThimba loCwaningo.
Izinhloko zezikole zizokunikezwa inothisi eyanele ebabikela ukuthi inqubo izokuqala nini na.
Bazakuhlolisisa wonke amaphepha (amarejista wekilasi namalisti wekilasi) kunye nezincwadi okanye nawaphi na amaphepha awusizo, benze nezifanekiso zalezincwadi namaphepha umakunesidingo salokho.
UHOD ngalamazwi unikezela lo mthwalo namandla wokuwuthwala kutshishanhloko wesikole. Uthishanhloko unikezwa intembeko yokuthi aqinisekise ukuthi uzolandela indlela echazwe kulesekhula aqhubeke nomsebenzi wokwamukela abafundi esikoleni, kodwa ngaso sonke isikhathi abeke phambili ukuthi ulandela imigomo emayelana nalokho kanye namasekhula azothunyelwa esikhathini esizayo.
Likhuthaze abazali ukuthi bafake izicelo zokutholela abantwana babo izindawo esikoleni phambi kokuphela konyaka wesikole.
Abafundi abahlala ezindaweni ezingekho kumaphethelo wendawo ekwakhiwe kuyo isikole, bangabhalisa kodwa amagama wabo azokulondolozwa kwirejista labafundi abamele indawo; futhi bazokwaziswa phambi kokuphela kuka-Okthobha walonyaka ababhalise ngawo ukuthi ngabe bayayithola na indawo kulesikole bebefake isicelo kuso. Umfundi ozokwalelwa imvume yokungena isikole esikoleni ebefake isicelo kuso umangabe nje isikole leso sesigcwele.
Akukho mfundi okumele alelwe ukufunda kuleso sikole ngenxa yokuthi umzali wakhe akakhoni ukukhokha imali yokubhalisa noma idiphozithi.
Uma kwenzeka ukuthi ibandla labaphathi sikole liyamalela umfundi ukuthi athole indawo ehostela noma limyalela ukuthi aphume ehostela kuzofanele lona ibandla linikeze uHOD incwadi echaza izizathu zokwenza lokho.
Lezo zikole ezinalezinhlobo zomsebenzi kudingeka ukuthi yonke iminyaka zifake izincwadi zezicelo zokuqhubeka kunyaka ozayo ekupheleni kwethemu lesibili lonyaka ongaphambili kwalowo ezifuna ukuqhubeka ngawo; zizame ukuthola imvume yokwenza lo msebenzi ngonyaka ozayo.
UMqondisi wesiqephu kufanele anikeze isigaba se-ECD and Primary Unit eHhovisi elikhulu uhlu lwamagama wezikole ezifake izicelo nombiko wokuthi ziyitholile na imvume noma cha. Lo mbiko wenziwa ngokusebenzisa ifomu u-Annexture 4.
<fn>CircZ.40.txt</fn>
Ikhasi lamamaki ahlangene (composite marksheet) lizobe seligcwaliswa nguthisha wekilasi bese kuthi leli khasi lamamaki lisetshenziswe ukugcwalisa ikhadi lombiko (report card) lomfundi. Amakhasi amamaki ahlanganisiwe aqukethe ulwazi oluphathelene nabafundi azonikwa izikole.
<fn>Circz.43.txt</fn>
lokuvikelwa ngumthetho nenzuzo yomthetho.
isizathu sokuthathwa kwempahla.
yisiphi isimiso esikuMqulu wamaLungelo.
esingeqile ezinyangeni ezintathu.
kwenziwe ngesinqumo esivunjwe yiningi lamalungu oMkhandlu.
engu- 15 nabangaphansi.
nesidingo sokuthi lowo muntu aphinde avalelwe.
kazwelonke yokucwaningwa kwezindaba ezithinta izifundazwe phambi komphakathi.
nokuthobela uMthethosisekelo, ngendlela ebekwe kwiSheduli 2.
ngokwesekwa yiningi lamavoti afakiwe.
namalungu oMkhandlu kaZwelonke kungabekwa ngumthetho kazwelonke.
kaZwelonke kuvela ngqo esikhwameni sikaZwelonke seMali.
obala kanye nokubamba iqhaza komphakathi.
eMkhandlwini noma ekomidini laso noma iliphi.
ukungena noma ukukhishwa kwanoma yimuphi umuntu.
uma lokho kufanelekile ukuba kwenzeke emphakathini wentando yeningi.
ngenhla, kufanele uyiswe kuMongameli ukuze uthole imvume.
Amandla okuphatha eRiphabhuliki abekwe kuMongameli.
ezithile futhi senze noma yiziphi izincomo ezilungile isiGungu esikhulu.
oMkhandlu, uMongameli kufanele alakhe kabusha iKhabhinethi.
okubusa kulo, umthetho wePhalamende ngaphezu komthetho wesifundazwe.
zesiShayamthetho zibeka ukulahlekelwa wubulungu.
iminyaka emithathu isidlulile emuva kokukhethwa kwalesosishayamthetho.
ukukhethwa kukaSomlomo USomlomo wengamela ukukhethwa kwesekela likaSomlomo.
okungenani lababili kumalungu amathathu.
obala nokuthintwa komphakathi.
esishayamthetho kuvela ngqo esiKhwameni seMali sesiFundazwe.
noma izigwebo nezinye izijeziso zemali.
kwisishayamthetho ukuze siwucwaninge kabusha.
noMthethosisekelo, uNdunankulu kufanele awuvume futhi awusayine.
sewushicilelewe, uMthetho, owamukelwe yisishayamthetho awuhambisani noMthethosisekelo.
noma koMthetho wePhalamende.
kugcinwe ubumbano lomnotho.
ukuthi wonke umbalo uhambisana nesigaba 143.
kuyoyonke indawo yaseRiphabhuliki.
okusebenzisa amandla abo kanye nokwenza imisebenzi yabo.
Uhlobo A: Umasipala onegunya eligcwele lokuba ngumasipala endaweni yakhe.
komasipala okuphawulwe kwisigaba 156(1).
Akukho muntu noma ingxenye yombuso okufanele iphazamise ukusebenza kwezinkantolo.
nokuhunyushwa, ukuvikelwa nokuphoqelelwa koMthethosisekelo.
yinani lamajaji elishiwo nguMthetho wePhalamende.
sinikezwe ithuba lokulungisa loko kuphambuka.
nokuthuthukisa umthetho wezwe, kube kuqikelelwe izidingo zobulungiswa.
IKhomishana yokuLingana ngokoBulili.
ngaphandle kokwesaba, ukwenzelela, nokukhetha.
IKhomishana inamandla nemisebenzi eyengeziwe emiswe ngumthetho kazwelonke.
kubonise kabanzi ukwakheka ngokobulili komphakathi waseNingizimu Afrika.
umphakathi waseNingizimu Afrika.
kulindelwe esigabeni 59(l)(a).
Umsebenzi wokuphathwa kombuso, kufanele uphokophele ukuthuthukisa.
ngolwazi olutholakala ngokushesha, nakuyilona.
IKhomishani ibikela iPhalamende ngokusebenza kwayo.
wombutho wokuvikela, futhi kumele aqokele esikhundleni abakhuzi bempi bombutho wokuvikela.
Inani labantu abathintekayo.
efanele phakathi kwamaphoyisa neminye imikhakha kahulumeni.
yilungu leKhabhinethe elibhekele umsebenzi wobuphoyisa.
kwisigatshana (2), ngenhla.
kumele ingavuni muntu.
umsebenzi ngenxa yesimo esithile noma zokungawazi umsebenzi.
kusho isigaba 214(1), ziyisikweletu esiqonde ngqo esikhwameni semali yesifundazwe.
ingalawulwa ngokomthetho kazwelonke.
kaZwelonke weziFundazwe ngesikhathi esifanele.
egculisayo nelandela ukumeleleka kwamaqembu.
(Uma kuthathwa isifungo: INkosi ingisize).
(Uma kuyisifungo: INkosi ingisize).
umuntu owengamele kufanele amemezele ukuthi bakhethiwe labo abathole iningi lamavoti.
zalelo qembu kwisishayamthetho lihlanganiswe nesihlalo esisodwa.
ngokuhambisana neziphakamiso zamaqembu.
yiNkantolo yoMthethosisekelo ngaphansi koMthethosisekelo omusha.
kusukela ngelanga lapho uMthethosisekelo omusha uqale ukusebenza.
angaphambi kwesigaba (a);.
ngaphambi kokuxolela noma ukukhululwa kwalabo abangwetshiwe.
nenqubo ekhishwe uMkhandlu.
Umthetho 24 ka 1994. Umthetho-sisekelo waseNingizimu Afrika,.
Akekho umuntu ongenziwa isigqila, asetshenziswe njengesigqila noma asetshenziswe ngenkani.
Wonke umuntu unelungelo lokuhamba ngenkululeko.
Umuntu noma umphakathi onelungelo lomhlaba elintengantengayo ngokomthetho ngenxa yomthetho noma izenzo zesikhathi esedlule ezibandlulula ngobuzwe, unelungelo, ngendlela ehlinzikelwe nguMthetho wePhalamende, lokuthola ilungelo elime laqina emthethweni noma lokunikezwa usizo olungafaniswa nokuqiniswa kwalo.
Lapho lesi sigaba sidinga ukuba umuntu aziswe okuthile, lolo lwazi kufanele lowo muntu alunikwe ngolimi aluqondayo.
ushicelelwe kusoMqulu kaHulumeni kazwelonke ngokushesha okunokwenzeka ngemuva kokuba umisiwe.
ingayibuyisela leyo ngxabano kuleyo ngxenye yombuso ethintekile.
noMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe.
oshaywe nguMkhandlu kaZwelonke.
noMkhandlu wehluleka ukukhetha uMongameli omusha zingakapheli izinsuku ezingama-30 sivelile leso sikhala.
ongejwayelekile noma ngasiphi isikhathi ukuze wenze umsebenzi okhethekile.
Inqubo elandelwayo ebekwe engxenyeni A kuSheduli 3 iyasebenza ekukhethweni kukaSomlomo nephini likaSomlomo.
masishane ngaphambi kokuhlangana kokuqala kwesishayamthetho sesifundazwe ngemuva kokhetho lwaso olulandelayo.
ungaqala noma ulungiselele umthetho ongena phakathi kwezinto ezenziwayo ezikleliswe kuSheduli 4 noma omunye umthetho okubhekisw ekuwo esigabeni 76(3), kodwa awunakuqala noma ulungiselele iMithethozivivinywa zemali.
ungazenzela imitheshwana nemiyalo ephathelene nomsebenzi waso, uqikelele ukumelwa nokubanjwa kweqhaza kwenqubo yentando yeningi, ukuba nezibopho ngokuthile, ukusebenzela obala kanye nokubamba iqhaza komphakathi.
Amanye amalungelomvume nokuvikeleka koMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe, kwezithunywa zoMkhandlu kanye nabantu abashiwo ezigabeni 66 nesama-67, zingabekwa ngumthetho kazwelonke.
Noma yimuphi uMthethosivivinywa ungethulwa eMkhandlwini kaZwelonke.
UMthethosivivinywa, obalwe esigabeni 76(3), ngaphandle koMthethosivinywa okubhekiswe kuwo esigatshaneni(2) (a)(b) salesi sigaba, ungethulwa eMkhandlwini kaZwelonke weziFundazwe.
UMthethosivivinywa owamukelwe nguMkhandlu kaZwelonke kufanele udluliselwe kuMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe uma kufanele ucwaningwe nguMkhandlu. UMthethosivivinywa ovunywe nguMkhandlu kufanele uyiswe kuMkhandlu kaZwelonke.
nanguMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe, ngokwesekwa yivoti lezifundazwe eziyisithupha okungenani.
Uma iKomiti Lokulamula livumelana ngoMthethosivivinywa oguquliwe njengoba wamukelwe nguMkhandlu kaZwelonke, uMthethosivivinywa kufanele uyiswe eMkhandlwini kaZwelonke, futhi uma wamukelwa uMkhandlu, kufanele uyiswe kuMongameli ukuze uthole imvume.
ngenye inhlobo yoMthethosivivinywa.
Uma iKomiti Labalamuli livumelana ngolunye uhlobo loMthethosivivinywa, lowo Mthethosivivinywa kufanele uyiswe kusiGungu naseMkhandlwini kaZwelonke, futhi uma wemukelwa nguMkhandlu uyiswe kuMongameli ukuze uthole imvume.
Uma iPhalamende likaZwelonke licubungula noma licubungulisisa kabusha umthethosivivinywa ohlongozwa kusigatshana(1)(e),(i) noma(j), lowo Mthethosivivinywa ungavunywa kuphela uma okungenani amalungu amabili kwamathathu ePhalamende ewuvotela.
ugunyaza izimali ezibizwa ngqo esiKhwameni seziMali sikaZwelonke, ngaphandle koMthethosisekelo ohlongozwa esigabeni 214 esigunyaza ukubizwa ngqo kwezimali.
ukugunyazwa kwezimali ezibizwa ngqo esiKhwameni seziMali zikaZwelonke.
Imitheshwana nemiyalo ehlanganisiwe kufanele ihlinzekele inqubo elandelwayo uma kucwaningwa kabusha uMthethosivivinywa nguMkhandlu kaZwelonke kanye nokuhlanganyela kwesiGungu sikaZwelonke seziFundazwe kulokho okwenziwayo.
wePhalamende, kufanele ushicilelwe ngokushesha, futhi uqala ukusebenza lapho usushicilelwe noma ngosuku olubekwe ngokoMthetho.
kubandakanya lawo mandla afanele ukuze enze imisebenzi yeNhloko yombuso nenhloko yomkhandlu kazwelonke ophethe.
UMongameli uqoka iPhini likaMongameli kanye noNgqongqoshe, abanike amandla nemisebenzi yabo, futhi angabasusa esikhundleni.
noma yimaphi amandla noma umsebenzi onikezwe elinye ilungu ngokomthetho.
uMkhandlu kufanele, ngenkathi ukungenwa kodaba kuqhubeka, ukubukeze njalo ukungenwa kodaba futhi wenze noma yiziphi izincomo ezifanele esiGungwini esiphethe.
Isishayamthetho sesifundazwe, ngesinqumo esesekelwe okungenani ngababili kwabathathu bamalungu aso, singacela iPhalamende ukuthi liguqule igama laleso sifundazwe.
Umthetho wesifundazwe mayelana nodaba oludingekile ukuze kusetshenziswe amandla ngendlela noma oluhlangene nokusetshenziswa ngendlela kwamandla athintene nanoma yiluphi udaba olukleliswe kuSheduli 4, ungumthetho ngazo zonke izinhloso mayelana nodaba olukleliswe kuSheduli 4.
eyeka ukuba yilungu leqembu elaphakamisa igama lalowo muntu njengelungu lesishayamthetho, ngaphandle kwalapho ilungu selibe yilungu lelinye iqembu ngokweSheduli 6A.
awudlulisele eNkantolo yoMthethosisekelo ezonquma ngokuhambisana kwawo noMthethosisekelo.
Amalungu esishayamthetho angafaka isicelo eNkantolo yoMthethosisekelo sokuthi inkantolo ikhiphe umyalo othi wonke noma ingxenye yoMthethosivivinywa awuhambisani nomthethosisekelo.
Uma isicelo singaphumeleli, futhi besingenathuba elenele lokuthi singaphumelela, iNkantolo yoMthethosisekelo inganquma ukuthi abafake isicelo bakhokhe izindleko.
Noma iyiphi inqxabano evelayo maqondana nekhono namandla esifundazwe okuphatha mayelana nanoma yimuphi umsebenzi, kufanele yedluliselwe kuMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe ukuze ixazululwe kungakapheli izinsuku ezingama-30 ngemuva kokwedluliselwa kuMkhandlu.
UMongameli weNkantolo yoMthethosisekelo kufanele engamele ukhetho lukaNdunankulu.
Noma yimuphi umuntu osuswe esikhundleni sokuba nguNdlunankulu ngokwesigatshana(3)(a) noma u-(b) akanukuthola zinzuzo zaleso sikhundla, futhi akavunyelwe ukusebenza kunoma yiliphi ihhovisi likahulumeni.
Ilungu lesiGungu esiPhethe eliqokwe ngamanye amalungu oMkhandlu.
IBamba likaNdunankulu linezibopho, amandla nemisebenzi kaNdunankulu.
ukuhlakazwa kwenzeka ezinsukwini eziyi-14 ukusuka osukwini lokuthola isaziso nguMkhandlu ngaphandle kwalapho sibekelwe eceleni yilelo lungu leKhabhinethi noma nguMkhandlu ngaphambi kokuphela kwalezo zinsuku eziyi-14.
bavume isabelozimali sesikhashana noma izinyathelo zokungenisa imali ukubonelela ukusebenza okuqhutshekiswayo kukamasipala.
Umthetho kazwelonke uphathelene nodaba olungakwazi ukulawulwa ngokusemthethweni ngendlela efanele ngemithetho eshaywe yizifundazwe ezilandelanayo ngazinye.
nodaba oluphakathi kwemisebenzi ekleliswe kuSheduli 4, isigaba 146 sisebenza sengathi isimiso esithintekile somthethosisekelo wesifundazwe singumthetho wesifundazwe okubhekiswe kuwo kuleso sigaba.
abambe iqhaza ezinhlelweni zikazwelonke nezezifundazwe zentuthuko.
Uhlobo C: Umasipala onegunya lokuphatha nelomthetho endaweni efaka omasipala abangaphezu koyedwa.
uhlinzekele ukunqunywa kabusha kwemingcele yomasipala lapho esinye sezifundazwe sihoxisa ukweseka kwaso umngcele kamasipala onqunywe ngokwendima(a).
kokubili amalungu akhethwe ngendlela ehambisana nendima(a) futhi amalungu aqokwe ngokulandela indima engaphansana u-(i) yale ndima.
lokumelwa ngokwenani lamavoti njengoba kuchazwe kusigaba(a) oluhlanganiswe nohlelo lokumelwa ngamawadi olwesekelwe kuleyo ngxenye kamasipala yohlu lukazwelonke lwabavoti.
Uhlelo lokuvota ngokwesigatshana(2) kufanele lube nomphumela wokuthi, ngokubanzi, kube nokumelwa ngokobungako benani lamavoti atholiwe.
Udaba oluphambi kweNkantolo eNkulu yokwedluliselwa kwamacala kufanele lunqunywe yinani lamajaji elishiwo nguMthetho wePhalamende.
IziNkantolo zoMantshi nazo zonke ezinye izinkantolo zinganquma noma iluphi udaba olushiwo nguMthetho wePhalamende, kodwa izinkantolo ezisezingeni elingaphansi kweleNkantolo ePhakeme azivunyelwe ukucwaninga noma zibeke isinqumo ngokuhambisana nomthethosisekelo kwanoma yimuphi umthetho noma isenzo sikaMongameli.
Noma yimuphi umuntu noma ingxenye yombuso enokuthinteka okwanele ingedlulisela udaba eNkantolo yoMthethosisekelo noma ifake isicelo siqonde ngqo eNkantolo yoMthethosisekelo, ukuba iqinise noma iguqule umyalo wokuthi okuthile kuphambene nomthethosisekelo okhishwe yinkantolo ngokwalesi sigatshana.
Isidingo sokuthi abehluleli basezinkantolo babonise ngokubanzi, ukwakheka kweNingizimu Afrika ngokobuhlanga nangokobulili kufanele sicatshangwe uma abehluleli basezinkantolo beqokelwa ezikhundleni.
Abanye abehluleli basezinkantolo kufanele baqokwe ngokomthetho wePhalamende okufanele uqikelele ukuthi ukuqokwa kwabo, ukukhushulelwa ezikhundleni ezithe xaxa, ukushintshelwa kwenye indawo noma ukumiswa emsebenzini kwalowo, noma ukujeziswa, lokhu kwenziwa ngaphandle ngokuvuna abathile noma ukukhetha abathile.
UMongameli angaqoka umuntu wesifazana noma wesilisa ukuba abe yiJaji eliyibamba leNkantolo yoMthethosisekelo uma kunesikhala, noma uma iJaji lingekho. Ukuqokwa kweJaji kufanele kwenziwe ngokulandela izincomo zelungu leKhabinethi elibhekele ukuphathwa kwezobulungiswa ezenziwa ngokwesekwa nguMongameli weNkantolo yoMthethosisekelo.
AmaJaji eNkantolo yoMthethosisekelo aqokelwa isikhathi esingenakuvuselelwa esiyiminyaka eyi-12, noma kuze kufike lapho efika eminyakeni engama-70 yobudala, kwencike kulokho okufika kuqala, ngaphandle kwalapho uMthetho wePhalamende welula isikhathi sokuba sesikhundleni seJaji leNkantolo yoMthethosisekelo.
noMkhandlu kaZwelonke uthi iJaji lelo lisuswe esikhundleni, ngesinqumo esesekwa okungenani ngamalunga awo amabili kwamathathu.
Uma inani labantu abaphakanyiswe ngabameli basemajajini nabanye abameli ngokwesigatshana(1)(e) noma(f) lilingana nezikhala okufanele zigcwaliswe, uMongameli wezwe kufanele abaqokele ezikhundleni. Uma inani labantu abaphakanyisiwe leqile enanini lezikhala okufanele zigcwaliswe, uMongameli kufanele aqoke abantu abaphakanyisiwe abalingana izikhala ngemuva kokubonisana nalowo mkhakha wabameli othintekayo, futhi kufanele aqikelele ukuthi laba abaqokwayo bawumele lowo mkhakha wabameli jikelele.
IKhomishani yeMisebenzi yoBulungiswa ingamisa izinqubo zayo, kodwa izinqumo zeKhomishana kufuneka zesekwe yiningi lamalungu ayo.
Ijaji eliKhulu noma uMongameli weNkantolo eNkulu yokwedluliselwa kwamacala engakwazi ukusebenza kuKhomishani okwesikhashana, iPhini leJaji eliKhulu noma iPhini likaMongameli weNkantolo eNkulu yokwedluliselwa kwamacala, kulokho okuzobe kwenzeka, lizosebenza njengozolimela kuKhomishani.
Ezinye izingxenye zombuso, ngokusebenzisa imithetho nangezinye izinyathelo, kufanele zelekelele futhi zivikele lezi zikhungo ukuze kuqinisekiswe ukuzimela, ukungakhethi cala, isithunzi kanye nokusebenza kwazo ngendlela efanele.
Inani lamalungu eKhomishani yokuThuthukiswa nokuVikelwa kwamaLungelo amaSiko, eNkolo neziLimi zemiPhakathi nokuqokwa kwawo nesikhathi sokuba sesikhundleni kumelwe kumiswe ngumthetho kazwelonke.
IKhomishani yoKhetho inamandla nemisebenzi eyengeziwe ebekwe ngumthetho kazwelonke.
Umcubunguli-Jikelele wamabhuku ezimali zikahulumeni kufanele kube umuntu wesifazane noma wesilisa oyisakhamuzi saseNingizimu Afrika okulungele nokufanele ukuphatha leso sikhundla.
Ezinye izingxenye zombuso, ngokusebenzisa umthetho nezinye izinyathelo, kufanele zelekelele futhi zivikele iKhomishani ukuqinisekisa ukuzimela, ukungakhethi, isithunzi kanye nokusebenza ngempumelelo kweKhomishani. Akekho umuntu noma ingxenye yombuso engaphazamisa ukusebenza kweKhomishani.
ngokuvunywa yiPhalamende noma yisishayamthetho sesifundazwe esithintekile, kwesiphakamiso esesekwe ngamavoti eningi lamalungu aso efuna kususwe esikhundleni ukhomishani.
Uma iPhalamende lingahlangani ezinsukwini zokuqala eziyisikhombisa ngemuva kokuqokwa kombutho wezokuvikela njengokucatshangwa esigatshaneni(2), uMongameli kufanele anikeze ulwazi oludingekile kusigatshana(3) ekomitini eliqaphayo elifanele.
Kufanele umthetho kazwelonke umise iziko labasebenzela ezokuvikela abangamalungu omphakathi kodwa bengamalungu ajwayelekile omphakathi, esizosebenza ngokulayelwa yilungu leKhabhinethi elibhekene nezokuphepha.
Uma ukhomishani wesifundazwe engasabethembi abaphethe isifundazwe, labo baphathi bangamisa inqubo efanele yokususa noma ukushintshwa, noma ukuthathela izinyathelo zomthetho lowo khomishani, ngokulandela umthetho kazwelonke.
Umbuso wendabuko olandela uhlelo lomthetho wamasiko ungasebenza kuphela ngokuhambisana nanoma yimuphi umthetho osetshenziswayo kanye namasiko, ohlanganisa ukuguqulwa noma ukucishwa kwalowo mthetho noma amasiko.
Umthetho kazwelonke ophawulwe esigatshaneni(1) ungashaywa kuphela ngemuva kokuthi noma yiziphi izincomo zeKhomishani yezeziMali neyesiKhwama soMbuso sezicutshunguliwe.
ekwenzeni imisebenzi yayo kufanele icubungule wonke amaphuzu athintekayo, kubandakanya lawo akleliswe esigabeni 214(2).
Isigatshana(1A) sifakwe ngu-7(b) wesigaba 61 soMthetho 61 ka-2001.
IBhange lesiZwe laseNingizimu Afrika, ekufezeni inhloso yalo ebalulekile, kufanele lenze imisebenzi yalo ngokuzimela nangaphandle kokwesaba, ukukhetha noma ukujivaza, kodwa kufanele kube nokubonisana okwenziwa ngezikhathi ezithile phakathi kweBhange nelungu leKhabhinethi elibhekene nezindaba zezimali zikazwelonke.
KunesiKhwama seziMali zesiFundazwe sesifundazwe ngasinye okufanele kufakwe kuso zonke izimali ezitholwe nguhulumeni wesifundazwe, ngaphandle kwemali ekhishelwe ngaphandle ngokufanele nguMthetho wePhalamende.
Akukho lutho kulesi sigaba okuvimbela ukwabelana ngemali engeniswe ngokwalesi sigaba phakathi komasipala abanamandla phezu kwesikhwama sombuso kanye nemisebenzi endaweni yinye.
ILungelo labantu baseNingizimu Afrika ngokuphelele lokuba bazimele, njengoba kukhonjisiwe kulo Mthethosisekelo, alikuvimbeli, phakathi kohlaka lwaleli lungelo, ukwemukelwa kwelungelo lokuba noma yimuphi umphakathi ohlanganyele amasiko nolimi olufanayo uzimele, endaweni ethile yeRiphabhuliki noma yingayiphi enye indlela, ebekwe ngumthetho kazwelonke.
Yonke imisebenzi ebekwe ngokomthethosisekelo kufanele yenziwe ngokukhuthala nangokungachithi sikhathi.
Ifulegi likazwelonke linezinhlangothi ezine; lungubude obungokukodwa nohhafu ngaphezulu kobubanzi.
(Uma kuthathwa isifungo: INkosi ingisize).
Abasebenza ezinkantolo zomthetho, kanye namabamba abasebenza ezinkantolo zomthetho, ngaphandle kwamajaji, kufanele bafunge/ baqinisekise njengoba kushiwo umthetho kazwelonke.
Umuntu ongusihlalo emhlanganweni okusebenza kuwo leSheduli kufanele acele ukuba kuphakanyiswe emhlanganweni abantu abazomela ukhetho.
kunabo bonke kufanele achithwe okhethweni bese kuphinda kuvotelwa labo abasele njengoba kushiwo ehuzwini u-6. Le nqubo kufanele iphindwe kuze kube nothola iningi lamavoti.
Inani lezithunywa ethimbeni lesifundazwe loMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe iqembu ngalinye elinelungelo lokulithola, kufanele libalwe ngokuthi kuphindaphindwe inani lezihlalo iqembu elinazo kusishayamthetho sesifundazwe ngeshumi bese umphumela wehlukaniswa ngenani lezihlalo kusishayamthetho uhlanganiswe nesihlalo esisodwa.
Uma izinsalela ezincintisanayo ezicatshangwa ephuzwini u-2 zilingana, izithunywa ezingabiwe kufanele zabelwe iqembu noma amaqembu, kubandakanya noma iyiphi iqembu elihlanganiswe nelinye njengoba kucatshangwa esigabeni 61(2) (b), ngensalela efanayo elandela inani eliphakeme kunawo wonke lamavoti arekhodiwe, kuqalwe ngeqembu noma iqembu elihlanganiswe nelinye elibe namavoti aphakeme kunawo wonke, kubandakanya namavoti ahlanganisiwe eqenjini elihlangene nelinye, ngesikhathi sokugcina sokhetho lwesishayamthetho sesifundazwe esithintekayo.
"UMthethosisekelo owandulela lo" kushiwo uMthethosisekelo weRiphabhuliki yaseNingizimu Afrika, ka-1993,(UMthetho 200 ka-1993).
uMthethosisekelo omusha uqala ukusebenza, iyaqhubeka nokusebenza, kodwa kunakwe noma iyiphi inguquko noma ukupheliswa.
Amaphuzwana u-(2) no-(3), asebenza kuphela ekuqokweni kokuqala kwezithunywa ezisesikhundleni unomphela zoMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe.
Owayeyisigele ongaqokelwanga ukuba yisithunywa esisesikhundleni unomphela eMkhandlwini kaZwelonke wesiFundazwe unelungelo lokuba yilungu eliphelele elingavota lesishayamthetho sesifundazwe leso ayephakanyiswe kuso njengesigele ngokwesigaba 48 somthethosisekelo wangaphambili.
uNgqongqoshe noma iPhini likaNgqongqoshe ngaphansi koMthethosisekelo owendulela lona, ngesikhathi uMthethosisekelo omusha uqala ukusebenza, uyaqhubeka kuleso sikhundla ngokoMthethosisekelo omusha, kodwa ngokulandela okushiwo ephuzwaneni u-(2).
Aze athathe isikhundla ngaphansi koMthethosisekelo omusha uNdunankulu okhethwe ngemuva kokhetho lokuqala lwesifundazwe, noma isifundazwe size sizishayele umthethosisekelo waso, lokho okwenzeka kuqala kunokunye, izigaba 132 no-136 zoMthethosisekelo omusha kufanele zithathwe njengoba zibekwe kusiJobelelo C sale Sheduli.
Umthethosisekelo owamukelwe ngaphambi kokuthi uMthethosisekelo omusha uqale ukusebenza kufanele ulandele isigaba 143 soMthethosisekelo omusha.
nokuhambisana noMthethosisekelo omusha.
Umshushisi omkhulu ophethe isikhundla ngesikhathi uMthethosisekelo omusha uqala ukusebenza, uyaqhubeka nokusebenza ngokomthetho osetshenziswa kuleso sikhundla, kunakwe iphuzwana u-(1).
Kuze kube yilapho kumiswa uMthetho ocatshangwa esigabeni 229(1)(b) somthethosisekelo omusha, umasipala uzohlala enamandla okuhlawulisa noma iyiphi intela, izimali ezikhokhelwa okuthile noma izimali ezikhokhela impahla evela kwamanye amazwe eyayigunyazwe ukuzihlawulisa lapho uMthethosisekelo uqala ukusebenza.
Mayelana nezinhloso zephuzwana(1), usuku '6 kuZibandlela 1993' lapho luvela khona ezimisweni zoMthethosisekelo owandulela lona ngaphansi kwesihloko "Ubumbano lwezwe nokubuyisana", kufanele lufundwe njengo'11 kuNhlaba 1994'.
ongolandelayo ohlwini ovunyelwe notholakalayo.
Umuntu ulahlekelwa ngubulungu besishayamthetho esithintwa yile Sheduli uma lowo muntu eyeka ukuba yilungu leqembu elaphakamisa lowo muntu njengelungu lesishayamthetho.
noNgqongqoshe ongeqile koyedwa ongelona ilungu loMkhandlu kaZwelonke oqokwe ngokwesigatshana(13), inqobo uma uMongameli, esebenza ngokubonisana namaPhini kaMongameli aPhethe nabaholi bamaqembu abambe iqhaza, ebona kufanele ukuqokwa kwalowo Ngqongqoshe.
Uma lingekho iqembu noma kuyiqembu elilodwa kuphela elinezihlalo ezingama-80 noma ngaphezulu eMkhandlwini, iqembu elinezihlalo eziningi kunawo wonke neqembu elinenani elilandelayo lezihlalo ngalinye linelungelo lokuqoka iPhini likaMongameli eliPhethe elilodwa phakathi kwamalungu oMkhandlu.
Uma seliqokiwe iPhini likaMongameli eliPhethe lingakhetha ukuhlala liyilungu loMkhandlu noma ukuyeka ubulungu.
IPhini lika Mongameli eliPhethe lingasebenzisa amandla futhi kufanele lenze imisebenzi ebekelwe isikhundla sePhini likaMongameli eliPhethe nguMthethosisekelo noma eyabelwe leso sikhundla nguMongameli.
kuze kube yilapho umuntu okhethelwe ukuba nguMongameli ngemuva kwanoma yiluphi ukhetho loMkhandlu kaZwelonke olubanjwe ngaphambi kwamhla zi-30 kuMbasa 1996, ethatha esikhundla.
UMongameli, ngemuva kokubonisana namaPhini oMongameli aPhethe kanye nabaholi bamaqembu abamba iqhaza kuKhabhinethi, angasungula izikhundla zamaphini kangqongqoshe.
noma yikuphi ukuphawula nganoma yimuphi umthetho okhuluma ngalowo Ngqongqoshe kufanele uthathwe ngokuthi ubandakanya iPhini likaNgqongqoshe elibambe ngokokujutshwa ngaphansi kwendima(a) nguNgqongqoshe obanjelwe yilelo Phini likaNgqongqoshe.
Umkhandlu oPhethe isifundazwe uqukethe uNdunankulu kanye namalungu angengaphezulu kwayi-10 aqokwe nguNdunankulu ngokulandela lesi sigaba.
agcwalise, uma kunesidingo, ngokwencika esigabeni(b); isikhundla ehhovisi lelungu loMkhandlu oPhethe.
UMkhandlu oPhethe kufanele usebenze ngendlela ecabangela umoya wokufuna ukuvumelana oqukethwe kuhulumeni wobumbano lwesizwe, kanye nangokwesidingo sikahulumeni osebenza ngempumelelo.'.
'(i) izinhlangano eziphawulwe esigabeni 236(1), ngaphandle kwemibutho yamasotsha, zizoba ngaphansi kukahulumeni kazwelonke, ozosebenzisa leso sibopho ngokubambisana nohulumeni bezifundazwe,'.
ISheduli 6B, ngaphambilini ebiyiSheduli 6A, ifakwe yisigaba 2 soMthetho weShumi nesiShiyagalombili wokuChibiyela uMthethosisekelo ka-2002, yachibiyelwa yisigaba 5 soMthetho weShumi wokuChibiyela uMthethosisekelo ka-2003, yabe seyinikezwa inombolo entsha yesigaba 5 soMthetho weShumi wokuChibiyela uMthethosisekelo ka-2008 futhi yachithwa yisigaba 5 soMthetho weShumi naNhlanu wokuChibiyela uMthethosisekelo.
Sikholelwa ekutheni iNingizimu Afrika ingeyabo bonke abahlala kuyo, sibumbene nakuba singefani.
Uhulumeni kazwelonke kanye nohulumeni wezifundazwe angasebenzisa izilimi ezithile ezisemthethweni emsebenzini kahulumeni, ecabangela ukusetshenziswa kwalezo zilimi, ubunzima bokusebenzisa ezinye izilimi, izindleko, isimo sesifundazwe, kanye nokuqhathaniswa kwezidingo nokukhethwa ngumphakathi uwonke noma kwisifundazwe esithintekile; kodwa uhulumeni okazwelonke noma owesifundazwe kumele usebenzise izilimi ezimbili ezisemthethweni.
Wonke umuntu uyalingana phambi komthetho, futhi unelungelo elilinganayo lokuvikelwa ngumthetho nenzuzo yomthetho.
Wonke umuntu unesithunzi ngokwemvelo futhi unelungelo lokuthi isithunzi sakhe sihlonishwe futhi sivikelwe.
lokungaphathwa noma ajeziswe ngendlela enesihluku, engenabo ubuntu nelulazayo.
lokungasetshenziselwa ukufunisela ngezokwelapha noma ngezesayensi ngaphandle kwemvume yakhe.
Akekho umuntu ongenziwa isigqila, asetshenziswe njengesigqila noma asetshenziswe ngenkani.
lokungaphazanyiswa kokuxhumana kwakhe nabanye abantu.
Yileso naleso sakhamuzi sinelungelo lokuthola iphasiphothi.
kube noguquko oluzoqinisekisa ukuthi kufinyeleleka ngendlela egculisayo kuwo wonke umnotho wemvelo waseNingizimu Afrika.
Umuntu noma umphakathi owathathelwa impahla emva kuka 19 June 1913, ngenxa yemithetho noma izenzo unelungelo njengoba kuhlinzekelwa ngumthetho wePhalamende lokubuyiselwa leyo mpahla, noma lokuthola usizo olufanele.
ngokusemandleni ombuso ukwenza ukuba ukuphumelela kwaleli lungelo kuqhubekele phambili.
ezigcina amazinga angekho ngaphansi kwamazinga asezikoleni ezingaqhathaniswa nezixhaswa yizimali zombuso.
Izigatshana (6) no (7) azisebenzi kubantu abangezona izakhamuzi zaseNingizimu Afrika futhi abavalelwe ngenxa yempi phakathi kwamazwe Esikhundleni salezo zigatshana, umbuso kufanele uhambisane nemigomo ebophe iRiphabhuliki ngaphansi komthetho wobuntu wamazwe ngamazwe mayelana nokuvalelwa kwalabo bantu.
emkhakheni kahulumeni wendawo linikezwe ezigungwini zikamasipala, njengoba kushiwo esigabeni 156.
ephuthe eMkhandlwini ngaphandle kwemvume kuleso simo esibekwa yimitheshwana nezinqumo ukuthi kufanele alahlekelwe ngubulungu.
Ngaphambi kokuba ilungu loMkhandlu kaZwelonke liqale ukwenza imisebenzi yoMkhandlu, kufanele lifunge noma lethembise ukwethembeka kwiRiphabhuliki kanye nokuthobela uMthethosisekelo, ngendlela ebekwe kwiSheduli 2.
Uma umphumela wokhetho loMkhandlu kaZwelonke ungamenyezelwanga phakathi kwesikhathi esibekwe kwisigaba 190 noma uma ukhetho luchithwe yinkantolo, uMongameli, kufanele abize abeke nezinsuku zolunye ukhetho ngesimemezelo esishicilelwe phakathi kwezinsuku ezingu 90 kusukela ekweqeni kwesikhathi sokumemezela umphumela noma kusukela ngelanga ukhetho olwachithwa ngalo.
UMkhandlu kaZwelonke uyaqhubeka nokubanamandla okusebenza kusukela esikhathini ohlakazwe ngaso, noma ophelelwe ngaso yisikhathi, kuze kube yilanga elingaphambi kwelanga lokuqala lokuvotela uMkhandlu olandelayo.
Emva kokhetho, umhlangano wokuqala woMkhandlu kaZwelonke kufanele uhlale ngesikhathi kanye nangelanga elibekwe nguMongameli weNkantolo yoMthethosisekelo, kodwa lingabingaphezulu kwezinsuku ezingu-14 emva kokumenyezelwa komphumela wokhetho UMkhandlu kaZwelonke ungabeka izikhathi nobude beminye imihlangano yawo kanye namakhefu awo.
UMkhandlu kaZwelonke ungasusa uSomlomo noma iSekela likaSomlomo esikhundleni ngokuthatha isinqumo sokwenza njalo Iningi lamalungu oMkhandlu kufanele abekhona lapho kuthatha lesi sinqumo.
isinqumo ngazo zonke izinto ezibekwe phambi koMkhandlu kufanele sithathwe ngokwesekwa yiningi lamavoti afakiwe.
noma yiyiphi ingxenye yombuso.
Iphalamende likazwelonke alisoze lawukhipha inyumbazane umphakathi, kanye nabezokusakaza, emhlanganweni wekomidi ngaphandle uma kufanelekile futhi kunesidingo sokukwenza lokho emphakathini wonkana nowentando yeningi.
izithunywa ezigcwele eziyisithupha eziqokwe ngokusho kwesigaba 61(2).
UNdunankulu wesiFundazwe, noma uma engekho, ilungu lezithunywa zesifundazwe eliqokwe nguNdunankulu, lihola izithunywa.
Amaqembu amelwe kwisishayamthetho sesifundazwe anelungelo lokuba nezithunywa eqenjini lezithunywa zesifundazwe ngokulandela indlela yokubala ebhalwe kwiNgxenye B ekuSheduli 3.
siqokele esikhundleni lezo zithunywa ezigcwele ngendlela elandela iziphakamiso zamaqembu ezombusazwe.
Umuntu ophakanyiswe njengesithunywa esimile kufanele abengumuntu ovunyelwe ukuba yilungu lesishayamthetho sesifundazwe.
UMkhandlu kaZwelonke ungabiza ilungu leKhabinethe, iSekela likaNgqongqoshe noma umuntu osebenzela isigungu sokuphatha sikaZwelonke noma sesifundazwe ukuthi eze emhlanganweni woMkhandlu noma wekomidi loMkhandlu.
ungazenzela imitheshwana nezibopho eziphathelene nomsebenzi waso, siqikelele ukumelwa nokubanjwa kweqhaza kwinqubo yentando yeningi, ukuphenduleka, ukusebenzela obala kanye nokubamba iqhaza komphakathi.
ukungena noma ukukhishwa kwanoma yimuphi umuntu.
Yilungu leKhabinethe noma iSekela likaNgqngqoshe, noma ilungu loMkhandlu noma ikomidi loMkhandlu kuphela abangethula uMthethosivivinywa eMkhandlwini kodwa yilungu leKhabhinethe elibhekele izindaba zezimali zikaZwelonke kuphela elingethula uMthethosivivinywa ophathelene nemali eMkhandlwini.
wamukele uMthethosivivinywa oshintshiwe; noma (iii) uwuchithe uMthethosivivinywa.
Uma iKomidi Labalamuli livumelana ngoMthethosivivinywa njengoba wamukelwe nguMkhandlu kaZwelonke, uMthethosivivinywa kufanele uyiswe eMkhandlwini kaZwelonke, kuthi uma uMkhandlu siwamukela lowo Mthethosivivinywa, lowo Mthethosivivinywa kufanele uyiswe kuMongameli ukuze uthole imvume.
Uma iKomidi Labalamuli livumelana ngenye inhlobo yoMthethosivivinywa, lowo Mthethosivivinywa kufanele uyiswe kuMkhandlu kaZwelonke nakwisiGungu kaZwelonke, futhi uma wemukelwa nguMkhandlu kanye noMkhandlu, kufanele uyiswe kuMongameli ukuze uthole imvume.
Uma uMkhandlu kaZwelonke wamukela uMthethosivivinywa oshintshiwe, uMthethosisekelo oshintshiwe kufanele uyiswe eMkhandlwini kaZwelonke; futhi uma uMkhandlu wamukela uMthethosivivinywa oshintshiwe, lowo Mthethosivivinywa kufanele uyiswe kuMongameli ukuze uthole imvume.
Lesi sigaba asilandelwa emthethwenisivivinywa wezeZimali.
UMongameli unesikhathi esikhundleni esiqala kusukela eqala umsebenzi siphele lapho kuvela isikhala noma uma umuntu olandelayo okhethelwe esikhundleni sokuba nguMongameli eqala umsebenzi wobuMongameli.
uMthethosisekelo, njengokubeka kukaSheduli 2.
Isishayamthetho sesifundazwe siboshwe kuphela nguMthethosisekelo futhi, uma sesamukele umthethosisekelo wesifundazwe saso, yilowomthethosisekelo, futhi kufanele senze okuhambisana nalokho okubekwe ngumthethosisekelo nalowomthethosisekelo wesifundazwe.
Isishayamthetho sesifundazwe singanquma indawo esizohlanganela kuyo ngokujwayelekile.
Amaholo, nezinye izinkokhelo ezihlangene namaholo ezikhokhelwa amalungu esishayamthetho kuvela ngqo esiKhwameni seMali sesiFundazwe.
UMthethosivivinywa osebenzisa imali noma owethwesa izintela, amalevi noma ezinye izinkokhelo zombuso unguMthethosivivinywa wemali.
Noma yimuphi umuntu osuswe esikhundleni sokuba nguNdlunankulu ngokwesigatshana (3)(a) noma (b) akanukuthola lutho lwaleso sikhundla, futhi akavunyelwe ukusebenza kunoma yiliphi ihhovisi likahulumeni.
Ilungu lesiGungu esikhulu elijutshwe ngamanye amalungu esiGungu.
Amalungu oMkhandlu esikhulu sesifundazwe aphendula ebumbene wonke kanye nanjengelungu ngalinye kwisishayamthetho mayelana namandla okwenziwa kwemisebenzi yawo.
Ngaphambi kokuthi uMkhandlu esikhulu sesifundazwe siqale imisebenzi yezikhundla zaso, kufanele amalungu afunge noma aqinisekise ukuthi azokwethembeka kwiRiphabhuliki futhi athobele uMthethosisekelo, ngokuhambisana neSheduli 2.
nodaba oluphakathi kwemisebenzi ekuluhlu lukaSheduli 4, isigaba 146 sisebenza sengathi isimiso esithintekile somthethosisekelo wesifundazwe singumthetho wesifundazwe oshiwo kuleso sigaba.
Umasipala unelungelo lokubusa, ngendlela aziqokele yona, izindaba zikahulumeni wendawo zomphakathi wawo, ngendlela ehambisana nomthetho kazwelonke nowesifundazwe njengoba kubekiwe kumthethosisekelo.
Uhulumeni kazwelonke nowesifundazwe abavunyelwe ukukhinyabeza noma ukuvimbela ikhono noma ilungelo likamasipala lokusebenzisa amandla awo noma lokwenza imisebenzi yawo.
Uhlobo A: Umasipala onegunya eligcwele lokuba ngumasipala endaweni yakhe.
Umasipala unelungelo lokusebenzisa noma yimaphi amandla maqondana nodaba olubalulekile ekutheni noma elincikelene nokuthi umasipala enze umsebenzi wakhe ngendlela efanele.
ilungu lomunye uMkhandlu kaMasipala; kodwa lomkhawulo awusebenzi kwilungu loMkhandlu kaMasipala elimele lesosiGungu komunye uMkhandlu kaMasipala sengxenye ehlukile.
ungaqasha abasebenzi abadingekile ekwenzeni umsebenzi wawo.
ingalungiswa ngumthetho kazwelonke.
Udaba olumayelana nomthethosisekelo lubandakanya noma yini ephathelene nokuhunyushwa, ukuvikelwa nokuphoqelelwa koMthethosisekelo.
uMkhandlu kaZwelonke uthatha isinqumo sokuthi iJaji lelo lisuswe esikhundleni esesekwa okungenani ngamalunga awo amabili kwamathathu.
nabaQondisi bokuShushiswa koMphakathi ababekwe ngumthetho kazwelonke.
IKhomishana yokuthuthukiswa nokuvikelwa kwamalungelo amasiko, enkolo nezilimi zemiphakathi.
UMcubunguli-Jikelele wamabhuku ezimali zombuso.
IKhomishana yamaLungelo oBuntu inamandla nemisebenzi eyengeziwe emiswe ngumthetho kazwelonke.
Inani lamalungu eKhomishana yokuThuthukiswa nokuVikelwa kwamaLungelo amaSiko, eNkolo neziLimi zemiPhakathi nokuqokwa kwawo nesikhathi sokuba sesikhundleni kumelwe kumiswe ngumthetho kazwelonke.
kubonise kabanzi ukwakheka ngokobulili komphakathi waseNingizimu Afrika.
IKhomishani yokuLingana ngokoBulili kumele ikhuthaze ukuhlonishwa kokulingana kobulili futhi nokuthuthukiswa, ukuvikela nokufinyelela ekulinganeni kobulili.
Umthetho kaZwelonke kufanele uqiniseke ukukhuthazwa kwaloko okulungile futhi nemigomo ebalulwe kwisigatshana (1).
Isimemezelo sesimo sokuvikela izwe siyaphela ngaphandle uma ngabe samukelwe yiPhalamende phakathi kwezinsuku eziyisikhombisa ezenziwe.
yenze izincomo elungwini leKhabhinethi elibhekele ukuphoyisa.
Izinkantolo kufanele zisebenzise imithetho yamasiko uma lowo mthetho kuyiwona okufanele usebenze kodwa kuphela uma kuhambisana noMthethosisekelo kanye nanoma yimuphi umthetho ophathelene ngqo nomthetho wamasiko.
Uma izingxenye zikahulumeni zifuna ukuthenga impahla noma ubuciko bokwenza imisebenzi ethile, kufanele zikwenze lokhu ngendlela ehambisana nemithetho kazwelonke noma yesifundazwe emisa uhlelo olugculisayo, olulungile, olusobala, oluvumela ukuqhudelana futhi olusebenzisa imali ngendlela efanele.
UMkhandlu sokuphatha sikazwelonke, sesifundazwe, umasipala noma yisiphi esinye isiphathimandla singaphoqelela umthetho kazwelonke oshiwo esigatshaneni (1), ngenhla, kuphela emuva kokubhekelela noma yisiphi isincomo esenziwe yiKhomishana emiswe njengoba kushiwo kwisigatshana (2), ngenhla.
Amandla nemisebenzi yeBhange lesizwe laseNingizimu Afrika yileyo ejwayelekile kumabhange amakhulu, futhi okufanele imiswe emthethweni wePhalamende futhi kufanele asetshenziswe noma enziwe ngokulawulwa yimibandela ebekwe njengoba kusho lowo mthetho.
Kunesikhwama sezimali zesifundazwe sesifundazwe ngasinye okufanele kufakwe kuso zonke izimali ezitholwe nguhulumeni wesifundazwe.
ungathola ezinye izabelo zemali zikahulumeni kazwelonke ezinemibandela noma ezingenamibandela.
Isivumelwano samazwe ngamazwe sibophelela iRephabhliki kuphela uma samukelwe ngesinqumo esithathwe nguMkhandlu kaZwelonke kanye noMkhandlu kaZwelonke sezifundazwe, ngaphandle uma siyisivumelwano esishiwo kwisigatshana (3).
Noma yisiphi isivumelwano samazwe ngamazwe siba yimithetho kwiRephabhliki uma singeniswe emthethweni ngokushaywa komthetho kazwelonke; kodwa isimiso sesivumelwano esizisebenzayo ngokwaso futhi esamukelwe yiPhalamende sibangumthetho eRephabhliki ngaphandle uma siphambene noMthethosisekelo noma umthetho wePhalamende.
Umthetho wamazwe ngamazwe osuyisiko ngumthetho kwiRephabhliki ngaphandle uma ungahambisani noMthethosisekelo noma umthetho wePhalamende.
Uma kubanjwe omunye umhlangano njengokusho kuka (1), ngenhla, inqubo ebekwe kule Sheduli kufanele isetshenziswe kulowo mhlangano sengathi umhlangano wokuqala walolo khetho.
uyahambisana yini noMthethosisekelo omusha.
ngolimi noma izilimi ezisemthethweni, kufanele kuthathwe ngokuthi kukhulunywa nganoma yiluphi ulimi olusemthethweni ngaphansi koMthethosisekelo omusha.
Noma yimuphi umsebenzi ongaphelile phambi kwePhalamende kufanele kuqhutshekwe nawo njengokusho koMthethosisekelo omusha.
ingaphakamisa abanye abantu njengezithunywa esingasuswa kuphela uma kungekho noma lingenele inani lababengamalungu omkhandlu wezigele angabakhona ukuze asebenze njengezithunywa ezimile.
Uma owayeyilungu lomkhandlu wezigele ekhetha ukungabi yilungu lesishayamthetho sesifundazwe lowo muntu uthathwa ngokuthi usishiye isikhundla sokubayilungu lomkhandlu weziGele ngelanga elandulela ilanga uMthethosisekelo omusha oqale ngalo ukusebenza.
Iholo, izibonelelo, kanye nezinzuzo zowayeyilungu lendlu yezigele oqokelwe esikhundleni sokuba yisithunywa esimile noma njengelungu lesishayamthetho sesifundazwe alingeke lincishiswe ngenxa nje yokuthatha leso sikhundla.
Imitheshwana nezibopho zesishayamthetho sesifundazwe ebezisebenza ngesikhathi uMthethosisekelo omusha uqala ukusebenza ziyaqhubeka nokusebenza, kodwa kunakekelwe lokho okushintshiwe nokususiwe.
kunikezela, kubandakanya ukudluliswa noma ukwetshelekisa ngabasebenzi, noma ukwedluliselwa kwempahla, izikweletu, amalungelo, kanye nezibopho eziya noma ezivela kwisigungu sokuphatha sikazwelonke noma sesifundazwe noma kumnyango kahulumeni, umsebenzi kahulumeni, izikhungo zokuphepha noma yisiphi esinye isakhiwo.
U(1), ngenhla akasebenzi emva kweminyaka emibili uMthethosisekelo omusha waqala ukusebenza.
Inkantolo enkulu yamajaji yaseNingizimu Afrika yamacala adlulisiwe iba yinkantolo enkulu yokudlulisela amacala ngaphansi koMthethosisekelo omusha.
(a) Ngokushesha okungase kwenzeke emuva kokuthi uMthethosisekelo omusha uqalile ukusebenza, zonke izinkantolo, kumbandakanya ukwakheka kwazo, ukumeleleka, ukusebenza kanye namandla azo futhi nayo yonke imithetho ethintekayo, kufanele ididiyelwe ngenhloso yokumisa uhlelo lwezinkantolo oluhambisana nezimiso zoMthethosisekelo omusha.
Isigaba 108 soMthethosisekelo owandulela lona siyaqhubeka sisebenza kuze kuqale ukusebenza umthetho wePhalamende obhekwe yisigaba 179 soMthethosisekelo omusha Lesi sigaba asithikamezi ukuqokelwa esikhundleni koMqondisi kaZwelonke wokuShushisa koMphakathi njengokusho kwesigaba 179.
Umshushisi omkhulu ophethe isikhundla ngesikhathi uMthethosisekelo omusha uqala ukusebenza, uyaqhubeka nokusebenza njengokusho komthetho othinta leso sikhundla, kodwa kube kubhekelelwe okushiwo ngu (1), ngehla.
Izigigaba 199(1), 200(1), (3) kanye no(5) kuya ku(11) kanye no 201 kuya ku206 zoMthethosisekelo owandulela lona ziyaqhubeka zisebenza zize zisuswe yinoma yimuphi uMthetho wePhalamende owamukelwe njengokusho kwesigaba 75 soMthethosisekelo omusha.
lokho okushintshiwe nokususiwe kulowo mthetho; futhi (ii) ukuhambisana noMthethosisekelo omusha.
Ngaphambi kokumiswa komthetho wePhalamende okuphawulwe ngawo esigabeni 65(2) womthethosisekelo omusha onqunywe yiSishayamthetho sesifundazwe ngasinye ngokwenqubo yaleso sifundazwe ngokulandela igunya eligunyaze izithunywa zaso okuvota egameni loMkhandlu sezifundazwe sikazwelonke.
Izigaba 32(2) no 33(3) zoMthethosisekelo omusha ziphelelwa isikhathi uma umthetho olindelekile kulezi zigaba ngokulandelana kwazo, ungashaywa phakathi kweminyaka emithathu kusukela ngelanga lapho uMthethosisekelo omusha uqale ukusebenza.
Izigaba 82(4)(b), 215, 218(1), 219(1), 224 kuya ku 228, 236(1), (2), (3), (6), (7)(b) no (8), 237(1) no(2)(a) no 239(4) no (5) zoMthethosisekelo omusha ziqhubeka zisemthethweni sengathi uMthethosisekelo owandulela lona awususiwe, kodwa kuncike ku - (a) lokho okushintshiwe kulezo zigaba ezibekwe kwisiJobelelo.
ongolandelayo kuluhlu ovunyelwe futhi okhona ukuze agcwalise isikhala.
noNgqongqoshe ongeqile koyedwa ongelona ilungu loMkhandlu ka Zwelonke oqokwe njengokusho kwesigatshana (13), kodwa nguMongameli, ebonisana neSekela likaMongameli nabaholi bamaqembu abambe iqhaza, ngokubona kufanele ukuqokwa kwalowo Ngqongqoshe.
ISekela lika Mongameli lingasebenzisa amandla futhi lenze imisebenze abekelwe isikhundla seSekela likaMongameli nguMthethosisekelo noma abelwe leso sikhundla nguMongameli.
Inani lezikhundla ezizokwabelwa iqembu elibamba iqhaza ngalinye linqunywa ngokwehlukanisa inani eliphelele lezihlalo zaleloqembu kuMkhandlu kaZwelonke ngesabelo esishiwo kwisigaba (b).
uma kunguNgqongqoshe oshiwo esigabeni 91(1)(b), emuva kokubonisana namasekela kaMongameli nabaholi bamaqembu abamba iqhaza.
"(1) Uhulumeni, umnyango kahulumeni, ukuphathwa kukahulumeni noma eZokuphepha okwathi masinyane ngaphambi kokuqaliswa komthethosisekelo waseNingizimu Afrika, ngo 1996 (okuthiwa lapha "umthetho-sisekelo omusha"), wenza umsebenzi kahulumeni, waqhubeka nokwenza umsebenzi ngokumayelana nomthetho ohambisana nalowo msebenzi kuze kushaye isikhathi lapho uqedwa khona noma ufakwa noma uba mdibi kunoma iyiphi inhlangano efanele noma ezwakalayo noma egxile kunoma iyiphi inhlangano.".
ngokususa amagama athi, "lo Mthetho-sisekelo", noma yikuphi lapho kuvela khona kwisigaba 236, kufakwe ukuthi, "Umthetho-sisekelo omusha".
Umthetho 29 ka 1994. Umthetho-sisekelo waseNingizimu Afrika,.
Umthetho 7 ka 1996. Umthetho-sisekelo waseNingizimu Afrika,.
Kusukela esemncane kakhulu, uMmeli Thomas wayevele ezithandela ekubambeni iqhaza lokuba nomphakathi ongenzelei lapho abantu, ngaphandle kwebala nangendlea yokubuka izinto baphila ngokukhululeka, benamathuba alinganayo endaweni ephephile.
Nazo-ke, kakade sesingena enyangeni yesibili yonyaka. Sithemba ukuthi kuzoba wunyaka ojabulisayo, onempilo nonempumelelo kuwo onke amalungu. Sindawonye kuningi esingakuzama sikufinyelele senzela iprofesheni yethu - ake sizwe ukuthi ingabe ikhona yini imicabango onayo ngezinkonzo le Nhlangano okufanele ngabe iyazinikeza.
Ngasekupheleni konyaka odlule umbhalisi wethu wenza uhlaziyo lwamalungu e-SATI ngokolimi lwasekhaya. Imi-phumela ithakazelisa kakhulu. Kulawo malungu angama-707 ayebhalisiwe ngaleso sikhathi, cishe uhhafu (311 noma 44%) ngabakhuluma isiBhunu abasincela. Iqembu elilandelayo ngobukhulu - abakhuluma isiNgisi - linga-phansi kukahhafu waleso sibalo: amalungu ayi-139 noma 19,7%.
isiJalimane: amalungu angama-39; isiNtaliyana: amalungu ayi-8; isiPutukezi: amalungu angama-22; isiRomani: amalungu ama-4; isiRashiya: amalungu ama-4; isiPanishi: amalungu ayi-9, bese kuba yilungu elilodwa ngalunye kulezi zilimi - isiKantoni, isiGreki, isiHebheru, isiSwahili, isiPolishi nesiShona.
I-Lingua et Machina yethule i-Similis Version 2.14.0 ithuluzi lokuhumusha eliyi-software elenzelwe abahumushi abangochwepheshe elisekelwe kuthekinoloji yamamemori okuhumusha nelimakethwa njengelizimele noma i-server (ku-Windows), elinophico lwamakhasi anokusetshenziswa kanyekanye ngesiNgisi, isiFulentshi, isiJalimane nesi-Panishi. Vakashela i-www.lingua-et-machina.com.
I-Translate.org.za engabhekile inzuzo isikhiphe i-Virtaal, okuwuhlelo lwe-graphical translation program olusu-ngulwe njengengxenye ye-Translate Project. Izimpawu zeseka izimo eziningi zezinhlelo ze-localisation; ziqhaka-mbisa i-syntax nokukhonjiswa kokuphawula nendikimba; kanye nesihlolisipelingi sokuhunyushiwe nalokho okuhunyushwayo. I-Translate.org.
I-Theatre Translation Theory and Performance in Contemporary Japan: Native Voices, Foreign Bodies nguBeverley Curran (ISBN 978-1-1905763-11-5). Lolu shicilelo landisa izingxoxo mayelana nezokuhumusha kwasethiyetha ngokusebenzisa imidlalo eyisithupha yaseNtshonalanga ekhethelwe ucwaningo neyahunyushwa yadlalwa eshashalazini eJapan kusukela ngeminyaka yawo-1960. Iqubula ukucabangisisa ngomqondo wabase-Ntshonalanga mayelana nokuphithana kokwenzelana kwezilimi nemizimba kwezokuhumusha nezasethiyetha ngesikhathi behamba futhi beguqula ukwenza kwabo ngaphansi kwezimo ezahlukene zamasiko. Ulwazi oluthe xaxa luyatholakala ku: http://www.stjerome.co.uk/page.php?
Ongabathinta e-SATI: Marion Boers. Ucingo: 011 803 2681. Ifeksi: 0866 199 133. E-mail: publications@translators.org.za Irene Dippenaar. Ucingo: 079 492 9359. Ifeksi: 086 511 4971. E-mail: registrar@translators.org.
Ukuphathwa komphakathi okumele wonke umuntu onomsebenzi wokuqasha kanye nokuphatha abasebenzi ngokwamakhono, ukucabanga okuzimele, ubuqotho, kanye nokubuyisela esimweni esilungile ukungalingani kwesikhathi esedlule.
Umsebenzi wekhomishani uhlelwe emikhakheni yawo eyisithupha yokusebenza njengoba iboniswe ngaphansi ephuzwini 1 ngenhla.
Iposi likagesi: Mmatharim@opsc.gov.za noma Thatom@opsc.gov.
<fn>DAC-NLS. Motsoaledi.2009-11-17.zu.txt</fn>
Uncome ukuthi uMnyango uhambisane ne-PFMA , usungule futhi ulondoloze uhlelo olufanele lokuthenga olungenzeleli, olungenazimfihlo, oluncitinayo nolungabizi kakhulu.
<fn>DAC-NLS. NewsInBrief.2009-11-17.zu.txt</fn>
Ngenkathi uphenyo luthole ukuthi izindleko ezathwalwa yihhovisi likaMnu Gigaba mayelana nezimbali ezaqthunyelwa kumkakhe kwabe kungafanele, kungenamphumela omuhle futhi kungukumosha, lwaphinde lathola ukuthi izinsolo mayelana nezindleko zokuhamba ezithwalwe yihhovisi liSekela Ngqongqoshe zabe zingenasizika.
UMmeli Mushwana waphinde wancoma ukuthi ihhovisi Lomqondisi-jikelele Womnyango , uMavuso Msimang, athuthukise izindlela zokulawulwa kwezimali eHhovisi likaMnu Gigaba.
IKomidi Lomsebenzi Lasephalamende elibheke amandla kufanele liqaphe futhi libike njalo liphinde liqalise ukusebenza kwezincomo esenziwe nguMlawuli Kazwelonke Wamandla (i-NERSA) ngo-Meyi 2008 kulandela uphenyo lokunganeli kukagesi.
Ungeze wathi i-NERSA, njenge-ejenti engumgcini nephoqelela uhlaka lokulawulwa oluhlinzekwe ngumthetho Wokulawulwa Kukagesi ka-2006, inamandla kanye negunya lokuqinisekisa ukuthi zonke izincomo esenziwe embikweni wayo iyasetshenziswa futhi u-Eskom ulandela izimo zemvume yakhe kanye nemibandela yoMthetho.
<fn>DAC-NLS. Programmes.2011-09-26.zu.txt</fn>
Ukuhambisana nobuchwepheshe obuqhubekayo, uphiko lezoKuzithengisa loMnyango Wezolimo, Ezamahlathi Nezezinhlanzi (i-DAFF) lwethula iDatha Yezinsizo Ezingahlekekile Zokwesekela (i-USSD) ngonyaka odlule ngoSephtemba. Lolu hlelo luhlose ukwelekela abalimi kanye nanoma ngabe ngubani ongenako ukufinyeleleka ku-ithanethi ukuba athole ulwazi ngemakethe.
Ukugxila okukhulu ekugqugquzeleni izinqubo ezingcono kakhulu ekuphathweni komhlaba.
Kuwo wonke umhlaba okopeletsheni bezolimo badlale indima ebalulekile ekwakheni iminotho, ekwakheni amathuba emisebenzi kanye nasekwenzeni ngcono amazinga empilo yemiphakathi yasemaphandleni. Okopeletsheni babakhiqizi bezolimo besilinganiso esincane bahlinzeka ngendlela eyimpumelelo nengenzeleli yokuhlela imiphakathi empofu yasemaphandleni futhi neyakha amandla ayo okuqala amabhizinisi asekelwe emphakathini asukela kumisebenzi yepulazi kanye nengeyona eyepulazi. Ukwenza okufaka bonke abalimi kubonakala kuyisu elizwakala kakhulu lokufeza ukuhlanganiswa kwabalimi abancane ukuba babe yizimakethe eziguqukayo.
Abalimi abancane abasafufusa abangabanini bomhlaba.
Umklomelo okucatshangwa ukuthi wakhishwa yinkampani yonogada iKhulani Security yawunika i-SAPS, yize abathembisa ukukhokha kwabe kungamaphoyisa ekwenzela inkampani yonogada.
UHulumeni uyakubona ukubaluleka kwegalelo lezomnotho elenziwa imboni ye-synthetic fuels eNingizimu Afrika ngokuthi ayinike uhlobo lwentela yokuvikela kubakhiqizi be-synthetic fuel.
UNdunankulu waxolisa siqu kuzifiki zakwamanye amazwe ngenxa yokuhlukumezeka kwazo ezandleni zezigebengu.
Sebenzisa inqubo yokubonwa noma nini ukuze weluleke noma yimuphi umthengi ngamahora omsebenzi.
Ukhomishani angesula esikhundleni noma nini njengekhomishani ngokuthi afake incwadi yokwesula kwakhe ayibhekise kuMongameli.
Njengoba abantu sebeqala ukuzinza, ngicela ukwenza izimemezelo ezimbalwa?
I-African Union isicele imiphakathi yesifunda kwezomnotho ukuthi isungule izigceme ezifana nalezi.
Ukubuye kungeniswe imidlalo ezikoleni kanye nokuyenza ibe yimpoqo esinye sezenzo esikhombisa ukungenelela kwethu.
Futhi, imboni yomculo iyimboni enezigidigidi zamaRandi enezezela kakhulu emnothweni wethu.
Isampula lokuqala elisemqoka likhishwa ohlwini lwezindawo ezibalwayo ezasungulwa ngesikhathi sesigaba sokuklanywa kwezindawo kubalwa kwabantu.
Kukhona isiqubulo esisha zonke izinyanga, ngaphandle kukaDisemba noJanuwari lapho isiqubulo siba esezinyanga ezimbili.
Ngokwezinga lenhlalo yethu ikakhulukazi ngendlela yasemasontweni nasezikoleni ukukhankasa sekuphoqiwe, wathi akukho mfundo engaba khona ngaphambi kokuthola inkululeko kwezombusazwe.
Imibuzo ephathelene nolwazi oluqondene ngqo nomsebenzi kumele ludlulisilwe kulowo muntu oshiwo kulowo msebenzi.
Isikhathi sesifikile kithina ukuthi sivikele imigomo yoMbutho futhi sibuye sigcizelele kabusha iqhaza loMbutho, kanye nasegalelweni, lwezindaba zasesikhathini samanje.
Kwatholwa amakredithi khadi ayishumi nanhlanu egoqwe ngesikhwamana sepulasitiki ase efihlwa ngaphakathi ekhabetheni.
Kubalulekile kuyisikhumbuzo futhi siyazigqaja ngokuhlanganyela nodadewethu kanye nabafowethu base-Afrika kulesi kulesi siqephu eziqopha umlando.
Inqobo nje uma sibhekana nalezi zimo ezimbi kakhulu emsukeni yilaphoke singathemba ukuvimbela izinxushunxushu ngaphambi kokuthi zibheduke.
Kodwa izikhathi ezinqunyiwe zomklamo, azikuvumeli ukuthi kubuyiselwe masinyane izimpawu ezikade zilinyaziwe ngobudlova.
Ngawo lomkhakha, imeya imema bonke abahlobene nomndeni abazokuhambela ukuhlangana kabusha.
Kanti lokhu kukhombisa ukuthi uhlelo lokuxhasa izinhlelo zikahulumeni kunomthelela ongena yonke indawo emkhakheni wabazimele.
Nomake, kule nqubo yokuhlangana komhlaba nakanjani ichaza kabusha isimo kanye nokuqhutshwa kokuhlonishwa kokuzimela kwezwe.
Qaphela ukuthi izindleko ezihlangene nokulethwa komthamo omkhulu kanye namadamu kuzokhokhelwa nguMkhandlu.
Futhi, ngokuhambisana nokwehlisa ubuphofu kanye namasu okuqinisa ukondleka komzimba, uhulumeni uzokhuthaza uphenyo ngezinye izindlela zokwelapha, ikakhulukazi izinezezelo kanye nemithi yokunika umfutho amasosha omzimba.
Ukugxila ngomkhakha kudala ukubambisana kanye nokuzinza kwesimo ezinkampanini, kuqiniseke ukuhamba kahle kwezomnotho ngokunikeza uhlelo olukhulu lwezingqalazinda.
Emuva kwamahora amaningi akha umjondolo, intsha yesikole yakhexa imilomo isibona umlilo uwushabalalisa ngokucwazima kweso.
Zombili izinhlangothi zigcizelele ukubaluleka kokubambisana emhlabeni wonke ukuze kuvikeleke futhi kuqhutshekiswe amalungelo esintu.
Sifuna ukwandisa inani labantu abanomlamdo wokuncishwa amathuba ukuthi babe abanini, baphathe futhi balawule izintambo zamandla omnotho.
Uzobuye achaze kabanzi ukuthi ukusingatha indebe yomhlaba kulindeleke ukuthi kukwenze ngcono kanjani ukubukeka kweNingizimu Afrika kanye ne-Afrika emhlabeni wonkana, ngakwezombangazwe kanye nomnotho.
Siyaqhubeka nokuxoxisana nabo bonke ababambiqhaza kulesi simo esibucayi ukuze sakhe isibindi kanye ukuzethemba.
Inyuvesi yase-Stellenbosch yethula izifundo zesikhathi esifushane zamandla kagesi obuye ugaywe kabusha futhi ozinzile ukuze kukhuliswe ikhono ezweni lokwenza imiklamo kule ndawo.
Nginesihumusho sesiNgisi njengoba ngingakwazi ukukhuluma isiBhunu, kodwa wothi ngiyifingqe.
Ufe kabuhlungu ngoba wayengakwazanga ukuthola ukwelashwa okwakushiwo ngesikhathi esejele.
Kuzoba khona itafula lokubuza, igumbi lokuxoxisana kanye nenkantini yokudlela ngaso sonke isikhathi seNgqungquthela.
Umasipala u-Namakwa kumele ugqugquzele ukuhlanganyela komphakathi ocwaningweni lokuhlola umphumela kwimvelo.
Sidinga ukuthi siqhubeka sisebenze nezikhungo zezezimali zomhlaba wonke kanye nezamazwe asathuthuka khona sizofanisa izakhiwo zezezimali zomhlaba wonke ezikwazi ukukhusela lokhu okubizwa "ngezimakethe ezisathuthuka" esimweni sezimakethe ezivele ziqhamuke sezingasahambi kahle kungalidele muntu.
Undunankulu u-Brown uthathe isinqumo sokungasifaki isicelo esiphikisa isinqumo sakhe, noma nje ubengagculisekile mayelana nezinye izingxenye zesinqumo sejaji.
Kuyafana kubahambi abaningi abafika kulezi ziqhingi ezinhle befuna ukubalekela ukuhlushwa ngokwezenkolo.
Abahlinzeki kanye nabanikazi, abahambisana nabo bayokwazi ukulunqaba usizo, bavale ama-akhawunti, basuse noma kwehle okuqukethwe noma bakhansele ama-oda njengoba nebona.
Lo myalelo okhiswa yinkantolo i-Constitutional Court uzokwenziwa masinyane nje uma iphalamende selibuyele emsebenzini.
Sicabanga ukuthi imiphumela izokuba nomthelela omuhle othandweni lwabatshalizimali.
Le mboni yezigidigidi izoletha ukuzinza emkhakheni wezimali wabazimele bese yandisa emkhakheni wabazimele ikhava yosizo lokwelashwa imedical aid.
Ukuthi ungalibamba kanjani iqhaza elizoba nomthelela ekuthathweni kwesinqumo ezizothinta ezemvelo nanokuthi ivikeleka kanjani imvelo ngezivumelwano nohulumeni.
Manxusa, manje namukelekile ngezandla ezimhlophe futhi nginifisela ukuhlala ngempumelelo.
Abasolwa abathathu baboshelwe amacala okubulala ezigamekweni ezintathu ezahlukene ezenzeke e-North West ngempelasonto.
Lena yinselelo esabekayo esibhekene nayo ngekusasa, kodwa kukhona oyedwa, oyoletha imivuzo emikhulu ngelinye ilanga.
Ukuvikela kuthathwa njengento ebalulekile kakhulu futhi kufaka ngaphansi kwakho ipolitiki, umphakathi, ezomnotho kanye nezindaba eziphathelene nendawo esihlala kuyona.
UHulumeni waseNingizimu Afrikha uveza zonke izinto anazo ukukusiza ukuba uqale ibhizinisi lakho eNingizimu Afrikha.
Ukugqugquzela nokulungiselela izinkulumo zomphakathi zezinqumo zesifundazwe kanye nombono kuncikene namalungelo abantu.
Umhlaba uhlangene uphinde unikeze amathuba amahle kumazwe asathuthuka ahlanganisa ukuvulwa kwezimakethe, ukuthola ulwazi, ezobuchwepheshe, kanye nezinye izinto zokusebenza.
Yonke into eyenziwe kumele yaziswe ngokuphenya kanye nobufakazi obuqanda ikhanda.
Lomthombo utholakale ngemva kokuba umbutho wezomthetho ondizayo uhoshe umkhondo wezimoto ezintshontshiwe.
Yonke into ingashintsha, kepha ukunikezwa kwezidingo kubantu abasikhethile kuyohlala kubalulekile.
Ngiyafisa futhi ukubeka ukuthi kulesi sifundazwe sethu sesiqale ukuba nezinhlola buchopho kanye nezinhlola mzimba.
Omunye wesifazane onobuqhawe, njenganawe owaze waya enkantolo ukuze enze umsebenzi obalulekile.
Ubungozi bokuthi kungathathwa izimpahla ukukhokha imali libukeka liphansi, ngoba isikhwama sinemali eyanele esikhona.
Umkhandlu ngezinye izikhathi uthola ukwaphulwa kwemithetho, kepha usathole izikhalazo ezimbalwa kuleminyaka.
Lokhu kuzoba nokusiza ekwenzeni izinga lokuphazamiseka ekuhlelekeni kwemboni kulesi sikhathi sokunyuka kokuncintisana kwimakethe nokwehlisa ukumoshakala kwemali engena kwa-SABC.
Ngebhadi , lokhu bekulokhu kunikezwa njalo njengesaziso esanele , noma uvivinyo olwanele ngasosonke isikhathi kodwa ngaphandle kokuxhumana nabafanele ukulisebenzisa.
Izigaba ezedlule kanye nezindlela ezazisetshenziswa ukwamukela abantulayo kumele ziyekwe unomphela.
Ukugqugquzela abasha ukuthi basebenzise lelithuba kulonyaka ukuze benze umehluko omkhulu ezimpilweni zabo.
Okudingakalayo kanye nokufanele kwenziwe abalingani kuyocaciswa futhi kuxoxiswane ngakho uma kunesidingo.
Wathatha wonke amagolide ezigamekweni zakhe azithandayo, wehlula abencintisana nabo emijahweni yakhe ebuthakathaka wakwazi ukudla umhlanganiso nakuba wayengasaboni kahle.
Uhlobo lokufakwa phakathi lwe-Old Oregon pine floor lady luvuselelwe e-guest house enamakamelo okulala amathathu kanye nezindlu zokugezela ezine.
Isitshalo esifakwe umoya sivame ukukhihlika igwebu, igesi eku-rumen ibhajwa kuleli gwebu fithi ayikwazi ukuphuma ngokubhodla.
Amaphoyisa aphumelele ekubopheni abasolwa abathathu kwabane.
Ngenxa yezimayini eziseduze, abasolwa abaningi bazibandakanya ekuvuleni izindlu zokuncibilikisa ezingekho emthethweni.
Noma kunjalo, kugqama izigameko ezimbili ezibaluleke kakhulu ekuhlahleni indlela yezombusazwe kaMahatma Ghandi, kanye nokwethulwa okusemthethweni kweSatyagraha.
Amabalazwe ayatholakala kuMnyango Wezokuhlola Nezokwaziswa Kwemihlaba.
Ngokwenhlangano, isikhungo sinenhloko nabaxhumanisi abathathu, izikhundla ezimbili zabo azikagcwaliswa.
UJean-Pierre Bemba angeke abuyele kuleli lizwe namhlanje noma kusasa, futhi alukho usuku olusha oselubekiwe, kusho isikhulumi sakhe uMoise Musangana ngoLwesibili.
Isikhulu sophenyo, u-Inspector Jeffrey Mlonyeni, wachaza uZuko njengendoda esencane eluhlupho kule ndawo yaseSterkstroom.
Zonke izibalo zezikhalazo zithunyelwa ku-H: SLES e-EMDC zinyanga zonke.
UMmeli kaHulumeni uPedro van Wyk wabonga u-Insp. Stoffels ngomsebenzi wakhe oncomekayo kuleli cala.
UMolly Martin wasiza uRuth Lewin kanye no-Odele Pearce abahlale besiza njalo ngokuthola imithombo yabezindaba.
Amalungu abemithombo yabezindaba bayamenywa lapho kuzobe kunikezwa amatekisi amamitha amastikha okuqinisekisa.
Imishini yokushisa udodi - isusa udodi emgodini iwuse lapho okungenwa khona endaweni yokushaja.
UStanley Dludla usiza abafundi abaningi baseTechnikon ngesihle abacela kuye usizo ngesikhathi sakhe.
Imigomo ebalulekile yomehluko phakathi kwabalwayo nabangalwi kanye nobungako bokuhlasela kumele kuhlonishwe.
Izilwane ezincelisayo eziyindlala nezisengcupheni njenge-Cape clawless otter, i-Aonyx capensis, nazo zirekhodiwe.
UNgqongqoshe Wezindaba Zangaphandle u-Alfred Nzo usayina isivumelwano e-Ottawa sokuqedwa kwamabhomu atshalwa ngaphansi komhlaba.
Ukucwasa ngokwebala kwenziwa njengenqubo elungile eyenziwa kanyekanye yokwenza abantu izigqila kanye nokubuswa kwamazwe ngamanye amazwe.
Uyakwazi ukuya lapho ngokudlula eDouala naseN'djamena nge-Toumai Air Chad.
Ukwenziwa nokusetshenziswa obumile kabusha emva kokusikwa bohlobo lotshani buka-Smuts.
Sisekhaya lezindawo zokwehlukahlukana kokuphilayo ezimbili ezinhle ezidume umhlaba wonke - okuyi-Cape Floral Kingdom kanye ne- Succulent Karoo.
Kanye nabo bonke.
Mayelana ne-Iraq, uMnu Obama wakuqhakambisa enkulumweni tokugcotshwa kwakhe ukuthi izwe lase-US lizoqala ukukhipha amasotsha empi bese liqhubeka nokusebenzela inkululeko etholakale kanzima e-Afghanistan.
Ngisho okhulumela i-DA uWillem Doman usanda kuvuma ukuthi ukuthi umnyango wami usebenzile noma besingaphansi kwesimo esiphithene nesinamandla kakhulu.
Izakhamizi zangaphandle ezifisa ukuvakashela eMoldova zingafaka izicelo zamavisa okungena nokuphuma kuzimishini eziphathelene nezindaba zezwe laseMoldovan diplomatic missions kanye namahhovisi aqinisekisiwe abantu abanakekela izindaba zabantu ngqo abavela emazweni alapho abaphuma khona phesheya.
ngoLwesihlanu ebusuku intsha yahlasela izitolo zabaphuma emazweni angaphandle eLetsopa ngaphandle kwe-Ottosdal.
Ubuchule kwezobuchwepheshe kumele kutholakale kalula ukuze iminotho yenziwe yesimanje futhi ivuselelwe iminotho.
Njengamanje lo Mnyango ucwaninga amalayisensi omgunyathi akhishwe eStellenbosch, eWorcester, eKhayelitsha, eVredenburg naseCaledon.
Beholwa yiSekela Likakhomishane Wesifundazwe uCeliwe Binta kanye Nenhloko Yezoqeqesho Yesifundazwe, uMqondisi Rosina Mulaudzi, abesifazane babengachezuki kulokho ababephokophelele kukho futhi bezinikele.
Yakhishwa ngokubambisana yi-dti, i-Seda, kanye noMasipala i-Alfred Nzo District.
Waphinde wabonga igalelo elibalulekile le-Oudtshoorn AeroClub noMasipala i-Oudtshoorn, ababe negalelo ekwakhiweni kwendlu enkulu yamabhanoyi entsha.
I-albhamu ka-Jae yesibili ka- G.I Jae, ayenze ngomzamo wokuhlanganyela nomfundisi omkhulu womculo onesiphiwo, uVerdi, iyilokhu akufunayo uma uyiqhathanisa neyakhe yokuqala futhi ikhombisa owesifazane osemncane okhulayo empumelelweni nasekuzithembeni.
Ukhiqizwa kwezinto ezenziwa ngoshukela njengamaswidi abilisiwe, amathofi, amafaji, amakharameli, ama-cachous, i-nougat, ama-fondant kanye noshokoledi omhlophe.
Ezokulawulwa kwezinambuzane ezikhathazayo kanye nezifo i-IPDM yamahhabhula namaganandoda KwaZulu-Natal.
Wahalalisela neqembu lophenyo ngemizamo yabo yokuzikhandla ekulandeleleni leli cala.
Abefundisi bethu bathandazela ukunqoba kwethu, kanti amanyuvesi ethu asifundisa ngempi.
UBasetsana Khumalo, obuye aziwe ngelikaJulia Makgalemele, uba ngu-Miss South Africa.
Utshani obusikiwe bomiswa obenziwe ngesikhathi uhlobo lotshani obunamacembe amancane bungakanambitheki kahle ekwelukeni, buba mnandi kakhulu.
Ngenxa yalokhu okungenhla, imiphakathi idinga ukuba ijwayele izimo zezulu zesikhathi esizayo.
I-African Institute for Mathematical Sciences yethulwa ngokusemthethweni eMuizenberg, eKapa.
Kwaba nomhlangano emva kokuthi i-Rwanda iphendule mayelana nohlelo lwe-DRC lokwephuca i-FDLR izikhali, i- Kigali eyathi lolu hlelo alunamandla kwase kuthi ngenxa yalokho yabeka isincomo esasiphikisana nalo.
Lo mtholampilo usebenza eCaledon Hermanus Health District eBoland Region.
Bobabili abasolwa bathweswa icala lokuba nezibhamu ezingenalayisensi kanye nezinlamvu.
Lesi sibhedlela sisebenzela eCaledon Hermanus Health District eseBoland Region.
Kumkhakha wezamabhizinisi uNozolo Lumbe wasePhilippi East wadla umhlanganiso.
I-NSM yathunyelwa kuMnyango Wezamanzi ngenhloso yokusiza ngamaphrojekthi okuhlinzeka ngamanzi.
Azikho izinhlobo zezitshalo eseziboniwe ezingajwayelekile, ukwesabela noma ukuba sengcupheni yokushabalala kule ndawo kodwa kukhona ezinye izitshalo ezivamile kwezinye izindawo ezinjenge-Gladiolus vaginatus kanye neSatyrium princeps, phakathi kwezinye.
Abadobi abadoba ngenhlso yokuhweba kanye nabadoba ngenhloso yezemidlalo sebenciphise ezinye izinhlobo zokutholakala olwandle.
I-IASP ithabatha izindlela zokulawula ukugasela kwezitshalo okungezona zomsinsi wokuzimilela kuleli.
Izinhlamvu zenjoloba kanye namabhomu, yikho kokubili ofuna ukukusebenzisa yini?
Ukuhlinzeka ngemisebenzi yokuhlanza eHhovisi Lesifunda lasePaarl isikhathi esiyiminyaka emithathu.
Ingasetshenziswa kuphela eziqhingini zaseSao Tome nasePrincipe.
Imishini yokudla kwezilwane ezifuyiwe kumele ukuba ihlelwe kahle ukuze ukudla kwezilwane ezifuyiwe kungagcoliswa ngumhlabathi kanye nobulongwe.
Faka amagogolose avikela amehlo, ezinganhle eliphezulu avikela amahlo emisebeni eyingozi yelanga.
Noma kunjalo, inzwabethi yokuthi uShabalala wayezolandela isibonelo sowayengumkhuzi wezempi kuKhongolose ngokujoyina i-United Democratic Front ayizange yenzeke.
Isamba sifaka phakathi umkhakha wamandla ashintshwayo lapho kuphekwa 'ongachazwanga'.
Uhlelo lwe-CIFAL Durban Training lwethulwe ngokusemthethweni izolo ebusuku.
I-Currents of contrast yincwadi encomekayo impela futhi ilusizo ukuba ngenye yezincwadi zomtampolwazi wethu.
Indaba emnandi, enendikimba eyingwijikhwebu impela.
Sekungathi-ke ukuba sisebenzise lawa mathuba ngokuba senze iminotho yethu ibe nhlobonhlobo futhi sehlise nengcindezelo ekuhlinzekeni kwethu.
Kwatholwa izimoto ezasetshenziselwa ukubaleka ngabasolwa emva kokuqolwa kwemoto ehambisa imali okwenzeke eBracken downs ntambama namhlanje.
Ukufa kwabantu okwenzeka eBulhoek, e-Alexandra, eNew Brighton, eSharpeville, eSoweto, eSebokeng nase Shobashobane - nabo baba yingxenye yesibhicongo esasicatshangwa esingazange senzeke.
I-abalone - wuhlobo lomnenke wasolwandle odliwayo onegobolondo elimise okwendlebe ngaphakathi olembozwe ngokuhlotshisiwe okukhazimulayo okusetshenziswa ukwenza izinkonobho nokunye.
Abasolwa ababili abasolwa ngokuduna izimoto bagadwe ngamaphoyisa esibhedlela emva kokuditshulwa.
Ukuhamba kwezimoto kuzovulelwa kuphela engxenyeni yomgwaqo oseWestbound.
Kuzoqalwa ngokuvakashela izikole iMahatma Primary kanye ne-Everest Heights Primary zasePhoenix naseVerulam amva kwamaholide ePhasika ezikole.
Naye uzoba ngusihlalo ngokubambisana noSabin Intxaurraga ovela kuHulumeni waseBasque, onguNgqongqoshe Wokuhlelwa Komhlaba Nemvelo.
Lokhu kufaka phakathi ukubukeka kwendawo emizileni emikhulu kanye nasezimpambanweni zemigwaqo emikhulu.
ICanada, engumhlanganyeli nathi ekulwiseni ubandlululo, isinguphathina wethu onamandla ekubhekaneni nezinselelo zokwesweleka kwentuthuko.
UMnu Phajane usolwa ngokuthi wathatha intombi ayezwana nayo ngendluzula waya nayo ekhaya likamngane wakhe wafike wayidlwengula.
Ubushokobezi be-Chemical and Biological Weapons: I-Calibrating Risks and Responses e-edithwe nguBrad Roberts.
Uthogayidi ibhalisiwe naye ozosebenza kuhambo lwasebusuku noma losuku olulodwa.
I-SAMDI izobambisana nesikhungu esinguzakwabo eDRC.
Ngenhlanhla ngafunda ukubhukuda ngisesemusha, besizomuka sidliwe yizingwenya, kwasho uMnu Mashiyi.
Amafriji angasebenzi ngeqhwa awadingi ukukhishwa iqhwa, kodwa asebenzisa ugesi omningi.
Uyaphika ngokuphindelela ukuthi akukho mbango phakathi kwakho ne-PSL.
Kubonakala sengathi ngandlelathile indoda ingene yaphambana nomfula iKlipriver udla izindoni ezinsukwini ezimbili ezedlule.
Imoto yohlobo lwe-Ford Telstar elebiwe eKagisaning nayo yatholwa kanti umsolwa waboshelwa ukutholakala nempahla okusolwa ukuthi yebiwe.
Ukuqhubekisela hambili ingcindezelo yabo phezu kwabantu base-Afrika, amazwe abausa amanye amazwe bafuna ukugqilaza ingqondo yomuntu wase-Afrika bonakalise umoya wom'Afrika.
Amazwe amaningi asethuthukile nalawo asathuthuka abhekene nengcindezi yokwehla kwamandla emali okungakenzeki ngaphambili, okukhombisa izinselele ezimeni zomnotho esisebenza kuzo.
Amanye amabalazwe okuqoqwa kwamanzi emvula nawo ayethulwa ukukhombisa ukusatshalaliswa, isimo kanye nendlela lokho nalokho osekube negalelo Additional catchment maps are also presented portraying the distribution, nature and extent of each contributing land-cover class to each generalised category.
Imibukiso emigwaqeni kumele ibekwe endaweni elibanga elingadluli lelo elibekiwe.
Ukwengeza kulokho, kwakhushulwa izinga lezokuphepha kwahlinzekwa nangemisebenzi yezokuphepha eDiplomatic Guesthouse and Union Buildings.
Izingxoxo phakathi kwethimba elisesikhundleni esiphezulu lasePalipehutu FNL kanye nezikhulu zaseTanzania zabanjelwa eTanzania ngaphansi kukaMongameli uBenjamin Mkapa.
Ukwenyuka kokusondezwa kubantu kweminyango kanye nezokuphathwa kwezifundazwe kwemisebenzi yezolawulo nokuthathwa kwezinqumo kwansuku zonke.
Amabhasi kanye nezitimela okuhamba phakathi kwamadolobha kubiza kahle futhi kuhamba zonke izinsuku ukuya ezindaweni ezehlukahlukene.
I-Sasavona Guesthouse eseLulekani, okungamakhilomitha ambalwa ukusuka eKruger National Park yasePhalaborwa Gate, ivulelwe abakhenkethi kanye nezivakashi ngesonto eledlule.
Lesi sivumelwano akusilo iphupho elingafinyeleleki uma ubona lokho okwenzeka eCecilia Makiwane Hospital e- Eastern Cape.
Izindaba zokushona kukaLesley "Slow Poison" Manyathela, owangemgadli ku-Orlando Pirates nakuBafana Bafana zethusa kakhulu futhi zazibuhlungu.
Ekugcineni wayiyeka impilo egqamile waba ngunkosikazi ye-ejenti yezamathiyetha uCecil Tennant waqala umsebenzi wakhe omusha wokuba ngunkosikazi nomama.
Izindondo zeNyunivesi yaseWitwatersrand i-Athol Fugard okuyiziqu zokuhlonishwa zobudokotela.
Izinto zokufunda zamaqembu kanye nokuthatha isikhathi sakho zibhekiswe kubasebenzisi abaqalayo, inamamojuli eqembu kanye nalawo okwaziyo ukuthatha isikhathi sakho uwenza okuhloswe ngawo ukuhlinzeka abasebenzisi ngolwazi oluyisisekelo ngamakhompuyutha kanye nolwazi mayelana namakhono okufunda nokubhala.
Imikhankaso nemisebenzi yokuvivisa kanye nokuhlela umphakathi kanye nezinsizakusebenza ezizosiza ukusimamisa lokhu.
I-Khanya Project yoMnyango Wezemfundo eNtshonakoloni usufake ilabhorethri eBernadino Heights Secondary School eseKraaifontein.
Le phrojekthi ibusiswe ngabe-Norwegian Nobel Institute.
Izingubo zangaphansi zabesilisa noma zabafana, izikhindi, aamahembe okulala, amaphijama, amagawuni nokunye okufana nalokhu, okukhiloshiwe nokunithiwe.
Amagorila azobuyela ezweni labo lendabuko, iCameroon, okwalandandela isicelo esikhethekile esenziwa nguHulumeni waseCameroon, esekwe ngu-IFAW.
Kucacile ukuthi ngokuhlanganyela nokuphathwa kwamnye amazwe, ukubhekana ngeziqu zamahlo ngamazwe, izimpi zemiphakathi, ukungalawulwa kahle kweminotho, ukucwaswa kwabesifazane kwaba negalelo elikhulu kokusweleka kwentuthuko e-Afrika.
Namhlanje, sifunde ngamazwi achaza ubudlelwane bethu nezwe laseLesotho - athi 'iLesotho alivalekile emhlabeni kuphela kodwa liveleleke ngisho naseNingizimu Afrika'.
Ngokuhambisana nalokhu, labo ababuthakathaka ababengavunyelwe ukuba namandla okuba ngabanikazi bomhlaba, abangasebenzi, abangafundile, abanye abahanjiswa bayihlaliswa ezabelweni, abantu abahlukunyezwa wukuhlupheka.
Balinganiselwa kusigamu semiliyoni abafundi asebesizakele ngale-phrojekthi.
UFanie wayephatha ulwazi oluvela kuzimpimpi ayelubika kuMnu Watermeyer mayelana nolwazi oluqoqwe kunoma yiliphi icala.
Amakhamera e-CCTV eKimberley emshinini we-ATM edolobheni.
Zombili izinhlangothi zezwakalisa ukuthi sezikulungele ukubambisana mayelana nokuhlinzekwa kwamatilogo nama-coupler okudingwa Yimizila Yezitimela ye-Islamic Republic of Iran.
Amaqembu ebhola amakhulu okuyi-Kaizer Chiefs ne-Orlando Pirates azobe ebambene phezulu eCoca Cola Park kanti izinkumbulu zabalandeli kulindeleke ukuba zigcwale inkundla.
Akukho ngisho neyodwa indlela ebekiwe nechaziwe yokuhlola ukusebenza kwesikhulu esiqokwe nguhulumeni esihlala ezweni elingaphandle elivikela izakhamizi zikahulumeni ezikulelo lizwe.
I-Croatia kanye nokwakuyi-Yugoslav Republic of Macedonia ziyaqhubeka nokuba yingxenye ye-Stabilisation and Association Process.
U-Oupa Sehere naye nguye owabadubula.
Isifo sofuba - Yisifo esibangwa yigciwane elithelelanayo kodwa elelaphekayo.
Amacala akhe kwakungawezimali ikakhulukazi njengoba akhwabanisa uhulumeni ngamarandi ayisigidi.
Labo abafake izicelo kumele ukuba babe ngenayo eminye imifundaze noma amaskolashiphi.
Ukwazisa kanye nokufundisa umphakathi ngemali eyenziwe ngcono, i-SARB isisungule umkhankaso wokuxhumana mayelana nalokhu.
Abaseshi ababili baseDelareyville, abo-Inspectors Deon Viljoen benoRoelf Herbst, babophe abasolwa abayisishiyagalombili ebebefunwa emacaleni amahlanu ahlukene kusukela ngesonto eledlule.
Okusihlukanisayo yigalaji kanye nomgwaqo wetiyela.
Uhlaka lomqondo lokuhlola ama-allelochemicals emhlabathini.
Izibalo zokuqhathanisa zafakwa kabusha kumikhakha ngenxa yamaphutha esikhathi sangaphambili nokwethula isitatimende sokusebenza kwezezimali.
Eminyakeni emithathu nesigamu edlule uKaputeni uThabo Mofamere waqala ukucinga abefundisi kwabe-SAPS.
Kwale phrojekthi kuyatholakala ehhovisi laseBlocuso naseKai!
Amazwe ethu womabili anezinkinga ezifanayo zokwesweleka kwamanzi okwenziwa yizimo sezulu ezifanayo.
Mnu. Mabena ungavuma ukuthi leso yisithombe sekhona elisenyakatho mpumalanga yenkundla.
Enkabeni yeTheku yisizinda sebhizinisi nokungcebeleka izinze eduzane nesikhumulo semikhumbi esimatasatasa.
Abalethi beZidingo abathandayo bayakhuthazwa ukuba bavakashele ihhovisi lakwa-RLCC bayoqinisekisa incazelo yezinto.
Ukuxhumana phakathi kokuhlela amazinga enzalo okwenziwa yiBhange Ngodla kanye ne-CPIX, ehlukanisa amazinga emali mboleko, njalo kuxoxiswana ngezimali kanye nomcwaningi wezomnotho.
Futhi siyalazi iqhaza elibanjwe yisHellenic Republic esifundeni sakho.
Incazelo iveza izidingo zokuphakela, ukunikeza, ukufaka, ukubonisa nokufaka imali yezinto zokuwasha izikwaziyo ukomisa ezizosetshenziswa eVredenburg Provincial Hospital.
Lokhu kuzofukula kakhulu izikole zethu eziningi.
Abantu abafana noKhansela uMatshoba ngoKhansela Gophe bafake amahora ngamahora beqaphe abantu ababamele.
Ngakho kusobala ukuthi leyo nqubo yokubonisana kabanzi, ukuba sobala ngakho ke kuyintando yeningi.
Ngenxa yaleso sizathu, ngesizathu sokuthi singomama base-Afrika abahlinziwe kanye nezingane eziMnyama ezinqunywe amakhanda zaseRwanda, kufanele sithi kwanele futhi akuphele.
Uzibophezele ngasohlangothini lwezesayensi futhi uma kungekho abangabika kuye phakathi kwabanye uJenene Nieuwoudt noJenene Knobel.
Ukuhlinzeka ngezinhlelo zokuletha izidingo isikhathi eside kwabampofu.
Ms Sooka, yebo, angikulindele ukuba ukukholwe lokhu.
Umnu. Cloete uyiNhloko yoMnyango esikoleni sakhe.
Isiminyaminya esidalwa yinani eliphezulu leziboshwa ezilindele ukuthethwa kwamacala azo kuyinkinga enkulu.
Umhlaba wethu ubhekene nesimo esinzima kakhulu, isimo esibucayi selokhu kwasungulwa uMhlabuhlangene, kusho uMnu. d'Escoto enkulumeni yakhe yokuvula.
Kokuqala kawba udaba lukanembeza, ezinhliziyweni zethu besingakalungeli ukuthatha izikhali sivikele ubandlululo lwezinye izakhamize.
Le mininingwane iqukethe imishwana jikelele esebenza ekutshaleni nasekwakheni amahlathi emmangweni, ukugcwalisa imigodi, izindaweni eziklayiwe, imigodi yokubolekwa emikhulu, imigwaqo ebhukiwe noma ezinye izindawo ezidinga izihlahla.
Usho ilanga ashaywa ngalo, cha.
Njengabantu bezindaba kanye nabaxhumanisi nohulumeni sisuke sibhekele phansi iqhaza elibanjwe yizwekazi lethu ekwenzeni ngcono isintu.
Manene namanenekazi, isikhathi esisha sifikile futhi nginethemba lokuthi ubuholi obusha be-AAPSCOMs izimisele ukuthatha le nhlangano iyedlulisele kwelinye ibanga lokukhula.
Kwenzeka lapho abantu bengasakwazi ukuhamba emigwaqeni yezwe ngaphandle kokwesabela ukuqhunyiswa isiqhumane sasemayini.
Iningi lisikhethe sonke ngoba bebenethemba lokuthi singoti babampofu.
Sikhona isidingo sokulondoloza ukushintshanisa kwemvelo kwezibhidi phakathi kosebe lolwandle nolwandle kanye nosebe lolwandle nezindunduma zesihlabathi.
Kulokhu sibeke phambili ukuqiniswa kwezwekazi nezinhlaka zesifundazwe ikakhulukazi i-AU ne-SADC.
I-Half Moon Hotel eJamaica i-adophthe umgwaqo omkhulu onguhhafu wemayela ozungeze ihhotela layo futhi izinikele ukuwulondoloza nokuwenza ube muhle.
Futhi masinyane uma eseqediwe sizobe sesithatha lawo malungu e-Paliphehutu-FNL afuna ukubhidlizwa aphinde ahlanganiswe.
Sizobheka ukuthi abezindaba bashiywe ngaphandle ekubhaleni ngokhekhetho.
Amandla amasosha akhuliswa ngokuhamba kwesikhathi ukuze kufakwe uhlaka lwamasosha amasha.
Mnu. Mnyani, wemukelekile futhi siyakubonga sibonga kakhulu ngokufika kwakho.
Manene namanenekazi, manje izintambo sengizozidlulisela kuNkomishana Mabaso asichazele kabanzi.
Laba ngoniniyela futhi nabaklami bedolobha ababeka amanzi ahlanzekile kanye nabashabalalisa udoti.
I-EAS wuphenyo lonyaka, lususelwa esampulini yemabhizinisi azimele kanye nawakahulumeni asebenza emkhakheni webhizinisi elingelona lezolimo, ngaphandle kwezezimali ezisemkhathini, umshwalense nezikhungo zikahululmeni.
Ngokuphathekayo, ukuvumelana ngenqubo yebhajethi kungaba yinto elukhuni futhi kufanele kuqondiswe kuziphathimandla ezifanele ngasekuqaleni kwenqubo.
Inkolo yethu ethize yasakazwa abezindaba, futhi izikhulu zethu zezepolitiki zavotelwa zabuyiselwa emandleni okuphatha njalo njalo ngenani elikhula njalo.
Ukuthi akekho umuntu owayebekiwe ekungeneni kwaloyo mhume.
Ngabe isango elisongekayo lizoba phansi uma livaliwe?
Futhi kufanele sigcizelele ukubonga kwethu ngezimpendulo eziqinile zabahleli njengoba kubonisiwe kulezicashunwa ezihambelana nokuhlela.
Kubese kwenza imibono yezingqikithi zokwakha umthetho omusha.
INingizimu Afrika ihlangana ne-USA kule phrojekthi.
Washiya isikole futhi wayosebenza enkampanini yabaMeli njengemesenja.
Umsolwa oboshiwe wenze isicelo sokuzisola eNkantolo yeSifundazwe eThekwini.
Uma kuvunyelwa okwaphambilini, mhlawumbe u-Israel angathumela amashumi ezinkulungwane amasosha emuva eGaza ayobhidliza inhlangano yamaSulumane.
Ukuphatha ukususwa kwemijondolo esiFndazweni saKwaZulu-Natal.
Bengifuna ukuthi irekhodi lingaveza ukuthi loyo kwakunguJenene uSpiwe Nyanda.
Eningizimu Afrika, iminyango yezangaphandle zingumbhekeleli osemthethweni wengqubo ye-MDG, kanti abeZibalo e-SA bayi-ejensi ehamba phambili elawula le nqubo.
La masekhula enikeza incazelo ngokuthi izingqubomgomo ezahlukene kufanele ziqaliswe kanjani ukusebenza, isibonelo iqhaza lawomasipala, ukuphathwa kwabeluleki, ama-ngo nabadevelophayo.
Lokho okwakamuva ngokuhamba ngokungaguquki kwalwazi olungaqondile noluhlanekezelwe.
Izinsiza -imifanekiso yemvelo nemifanekise ephendukezelwe neyakhiwa abantu kudala namanje.
Ukuvuselela ukuzisusela emphakathini, mhlawumbe ngezibonelelo ezincane, angakwazi ukugwadlula iqhaza kuhulumeni kahulumeni wasekhaya kanye nebhizinisi lasekhaya.
Ngokuqeda ukwehla kwamandla emali yasekhaya izikhulu zezimali nazo zizobamba iqhaza ekuzinziseni izinga langaphandle le randi.
Impumelelo esanda kutholwa amaphoyisa ase Itsoseng, kungeza erekhodini labo vele elihle, ngasohlangothini lokusombulula amacala.
Ngalokho simema uMnu. Piedt wabezindaba ukuba azobeka kuqala.
Onke amafomu okufaka izicelo kanye nezidingo zokuhambisa manje sezikhona - online ku-Adobe Acrobat formats.
Izipele nokokwelekelela amathulizi omshini kuhlukaniswa lapha njengokulahla abaphathi bomsebenzi, amapuleti obuso, ukwehlukanisa amakhanda kanye nezinye izinto ezisipesheli ezinanyathiselwe zamathuluzi omshini.
Ngokwenzenjalo sizokwakhela esisekelweni esabekwa ngokuzikhuza kwethu.
Uma kodwa unawo amandla aqondile kodwa usenazo izinkinga ze- login, sicele usithinte.
I-buck rake noma elayisha ngaphambili, ukwendlalwa kokusikwa kwendawo egcina uwoyela to spread the cut pasture in the bunker.
Amazinga e-fibre engahluziwe avamise ukusala amile ebusika ngomehluko omncane phakathi kokuluhlaza okotshani ukumbozwe yimathiriyeli eyisithwathwa.
Ngish nakule Nkomfa, umbuzo osobala olula - ungayichaza kanjani iNingizimu Afrika yanamuhla - izokhipha izimpendulo eziyiqiniso enjengemibala yothingo lwenkosazana.
Ngakho ke, ophenyweni lwezwe, ungalindela ukuqagela okuqonde ngqo ezingeni lezwe kunasezingeni lesifundazwe.
Amanye amacala amancane noma amacala ngokweminye imithetho kamasipala, futhi ingathunyelwa eZinkantolo zoMphakathi.
Ukuhlanganyela kwamasiko kufanele kwabiwe ngokwabelana kwezwe ngalinye kwenani lohwebe olungaphakathi lwe-SACU, nokuphinde kuyise kwamanye amazwe.
Gqugquzela abafundi ukuba bazilungiselele imisebenzi kwezesayensi, ubunjiniyela kanye ne-ICT.
Akekho onga, ngokuhambisana komthetho nokuthula, abekelwe isinyathelo esimvimbelayo ekusebenziseni lawa malungelo.
Ekugcineni uhulumeni wezwe manje usekwenze kwaba nengqondo lokho okwakubonakala njengomehluko oluvindi baphakathi kwemisebenzi yokuletha izidingo kwesifunda sikahulumeni kanye nalezo zifundazwe, umasipala wedolobha kanye neziphathimandla.
IJakarta ibuye kude eminyakeni eyedlule ngasohlangothini lwezenhlanzeko, kodwa amaphuzu ambalwa akasho lutho.
Imininingwane yemisebenzi izoposwa lapha njengoba nangesikhathi isikhona.
Izinhlelo zangomuso zikaLowe zibandakanya ukuqhubeka nomsebenzi womculo nokukhuthaza intsha ukuba ilandele amaphupho ayo.
Abantu bokugcina abangabaThwa bahlala eKalahari indaweni eseNyakatho Kapa.
Endaweni ebanzi ezungezile ukusetshenziswa komhlaba kuyafana ngaphandle kokuthi kunezindawo eziningi eziseduze kolwandle kanye nezindawo zokuhlala eziningi.
Amapuleti, amashidi, umucu, udobo kanye nezimo zephrofayili, zerabha eyakhiwe okwentabamlilo kunaleyo rabha eqinile.
Umbuzo Mnu. Mongameli, bekukhulunywa ezindabeni ngaphambi kokuba ufike ngodaba lokuthi iZimbabwe kufanele iphoqwe iyomiswa ngaphambu koMkhandlu we-UN wezovikela.
Umlawuli webhizinisi ubalulekile njengoba izogqugquzela ukuvuleleka okukhulu kanye nomncintiswano emkhakheni onganyelwe abadlali abakhulu abangabodwa: I-Eskom ku-Elektriki, uPetronet kupetholiyamu kanye neSasol kugesi.
Esikhathini esimatasatasa samaviki amabili, idatha ebalulekile ishicilelwe emayelana nendawo ngayinye kulezi eziphambili.
Emuva kokuqeda le nqubo idatha izihanjiswa emaqenjini okusetshenziswana nawo ukuze kufakwe isilinganiso kuzo zonke izilimi zase-Afrika.
I-Burgundy yisifundazwe esibalulekile sewani eFrance futhi ngesinye sezibalulekile emhlabeni, ikakhulukazi ngamawayini asezingeni eliphezulu.
Zonke lezi zinyathelo zithathelwa ukuvuselela umnotho kanye nokulondoloza kanye nokudalwa kwemisebenzi.
Ukwengeza emabhishi alo amahle nesimo sezulu esihle, ibhanitshawe isiphenduke isipesheli saseThekwini.
Baba Sidilwane, ngicela ukuhlola, ukubhalile phansi, ukubuza kukaMose, ebuholini besonto.
Ukuhlunyeleliswe kwezemfundo yingxenye yomsebenzi wokwesekela imfundo.
Wena uqobo lwakho uthe ukuchithile ukuthi akazange ahlale endlini yami, kodwa ubengena ephuma.
Omunye wabasolwa wabulawa emva kwalokho futhi omunye walinyazwa kwesinye isigameko.
Kwakukhona iMamelodi yabantu abaMnyama, kwakune-Eersterus yabantu abangamakhaladi, njll, njll.
Inani lenzalo ebhadalwayo kokungakhokhelwa kanye nosuku olusebenzayo lwenzalo.
Umkhiqizi wezinongo, okokunonga ukudla, iviniga, iyisti, umkhiqizo wamaqanda, amasobho kanye nemnye imikhiqizo yokudla n.e.c.
Amasaka nezikhwama, zohlobo ezisetshenzisiwe ekufakeni izimpahla.
Udkt. Ramashala uzobe esekusiza ekukhulumeni ekwethuleni kwakho.
Chofoza egameni le-Sector ulande eminye imininingwane yombhalo ku-pdf.
Vakashela i-GSH Museum ukuze ubone indlela oguquke ngayo umuthi wokwelapha kule minyaka.
Ukusiza ngokuhlinzeka imisebenzi eyenziwa emuva kwesikole njengokosiko kanye namaqembu edrama, imisebenzi yezemidlalo kanye nezinye izino ezingenziwa emva kwesikole.
I-Zip Zap Circus, efundisa abantu abasebancane amakhono esekisi, bazothone nesibondelelo.
Emva kokhetho ezinye iziphathimandla nosopolitiki baba yizisebenzi zomphakathi nezephalamende.
Ngabe sengisejele futhi ngezwa ngomuntu owangivakashela, ukuthi uBotha wadutshulwa eduzane naseBaragwaneth futhi washonela khona lapho.
Ukwenza umkhiqizo owehluke kancane emkhiqizweni wenkampani encintisanayo.
Babenelisekile ukuthi imbangela yabo yayifanele, idingekile futhi kusemthethweni.
Kunezinga eliphezulu lokuqoqana kokungcola ezindaweni okuhlalwa kulo, ikakhulukazi ukubaswa kwamalahle nezinkuni.
I- Rental Housing Tribunal inikeza izinsiza zamahhala abaqasha kanye nabaqashisi kusho sonke iSifundazwe saseNtshonalanga Kapa.
Kudingeka sivikele indawo yaseNingizimu Afrika nemithombo yemvelo, okubalwa kukho amanzi ahlanzekile, ulwandle lwethu nezidalwa ezihlala kuwo.
Ngokushesha silungela ukubamba iqhaza ngendlela ezwakalayo emnothweni womhlaba.
Anginayo inombolo eqondile kodwa ukugcwalisa ngokuphelele kwalokhu okubili.
Ngamanye amagama, izinga lokuvimba ukushintshiselana, zonke izimpawu ezibucayi zezomnotho sezingcono.
Ekugcineni, ngokuxhumana nalokho okubili, ngiyakholwa, Mnu. Sihlalo, sisilele kakhulu emuva ngokuqeqesha abantu.
Ukuhlola umthelela wohlelo lokufuna imali yokuqhuba umsebenzi ngokwemiwomo engaletha inzuzo emnothweni waseNingizimu Afrika, kanye nemithelela yezwe yesabiwomali lwesikhwama sezimali sikahulumeni.
Kungenzeka kube ukuthi uguquko luyenzeka kumabhodirumu.
Futhi akekho umuntu okufanele angene ngohlaka olungena emanzini noma ngemvilaphu ephuma emanzini.
Ukusiza ekwakhiweni kohlelo olusha lwezemigwaqo, izimoto kufanele zijikiselwe emigwaqeni yesikhashana edlula ngasedolobheni.
Iminyango yezesayensi nobuchwepheshe kanye nezemfundo zizohlangana ekuqaliseni ukusebenzisa isu.
Angifuni ukubuza imibuzo, kodwa ngiqinisekile uMnu. Boinamo uyafuna.
Le senzo siphinde sawela ezinhlosweni ze-Operation Romulus.
Amadolobha awela ngaphansi kwamandla eNgwathe Local Municipality ahlangabezana nezinkinga ngokuthunyelwa kwamanzi ngobuningi futhi ikakhulukazi emadolobheni ase-Edenville naseKoppies.
Uhulumeni uzophumelelisa izinhloso zakhe zenhlalo ngaleso sikhathi eqinisa inqubomgomo yomnotho kazwelonke wenhlalo yendawo.
Abekho futhi abahlali basemijondolo abazovunyelwa ukuhlela endawen yokongiwa kwemvelo.
Amaqembu endawo nomphakathi angasungulwa futhi asekelwe ukusiza ama-ejensi kaHulumeni ngokuphatha ndawonye kwezinsiza zasogwini zendawo nezesifundazwe.
Ukuzuza indawo eningi yokuphromotha ukongiwa kwezindlovu kuma-national park eNingizimu Afrika, okubandakanya izindawo zokongiwa kwemvelo.
Izunikeza futhi iziphakamiso ngendlela olungaguqulwa ngayo lolu hlelo.
Bengazi kahle kamhlophe ukuthi uThembiso wayesebenzisa imoto yami, umbuzo ophakame lapha.
Oneminyaka eyishumi nesithupha ubudala uZakhona Zama uthi inqubekela phambili eningi ifikile emphakathini wakhe, wengeza ngokuthi uyaziqhenya ngokubona umcimbi omkhulu nobaluleke kangaka esizweni.
Njengohulumeni sikhathazekile ngokuthi iningi labantu bethu liyafa futhi lithola ukulimala unomphela okungadingekile, ngenxa yezingozi nemigwaqo yethu.
UXulu noPayi baboshwa futhi babulawa ngokomthetho: ukubulala kathathu kutholwe umbuso wobandlululo ngaphandle kokudubula ngisho eyodwa inhlamvu.
Izivimbamgwaqo ezigxile kwabashayela bephuzile, isivinini kanye namanye amacala okwephula imithetho yomgwaqo nawo abanjwa ngeviki eledlule.
Ngakho ke, akudingeki simemezele isimo esiphuthumayo ukudweba umudwa ngaphansi kwephuzu.
Njengoba uhulumeni wezwe ebukela kakhulu ezifundazweni ukuba asize agcwalise ukukhula nomsebenzi wekwenza uguquko, ye-CITI manje isiyaziwa njengomholi emkhakheni wokwakhiwa kwesixuku, kusho uManuel.
Uma uwasha izingubo ezincane, sebenzisa amanzi asezingeni elilingene.
Ubhekeni kwethembo lwentuthuko yosizi nokufisa kwabo.
Asikaze ngisho kusiphi isiteji lapho sike saziphathela umthetho.
I-Migrant - ngumuntu uhamba ukuya nokubuya endaweni.
Izinhloso eziqondile nokungafinyeleleka kuzo kumele zibekwe emazingeni ezifundazwe nawezifunda, kusetshenziswa uhlaka lwezinhloso zikazwelonke.
Akumele ngizame ukuphazamisa indlela ofaka ngayo imibuzo.
Ukunwetshwa kwefomula yokukhokhwa kwemali yentela yokumbiwa kwegolide uma kuqhathaniswa nezinye izinhlobo zokumbiwa phansi.
Angikwazi lokho kodwa bekuhlale kunomqondo wokuthi kule ndawo izihlalo azibekelwe muntu.
Noma ama-ejenti abo ngokuthenga izinto ezingaphinde zisebenziseke.
Isicelo sokwehliselwa imali siqeda ukungakhokhi ngesikhathi esikhathini esizayo.
Isigaba esilandelayo sicubungula okuchazwa ngumusho othi "intuthuko ezimele yezindawo zogu".
Omama bayimigogodla yemindeni yethu, imiphakathi kanye nesizwe sethu.
Bangaki owawungabafukamela kwi-Public Order Policing?
Max, noma Mnu Du Preez, ngithanda ukukwamukela lapha namuhla kwesinye isikhundla.
Sifuna ukuqhubeka nokwethula ubufakazi bukaDkt Wouter Basson, kanti ngizocela uSihlalo ukuba amkhumbuze ukuthi usengaphansi kwesifungo.
UMnu McNally ucabanga ukuthi udaba ngeke luphumelele enkantolo yomthetho.
Abasezikhundleni banxuse abantu ukuba baqaphele ikakhulukazi ebusuku nokuthi bangahambi ngabodwana kanti siyakweseka lokhu.
Ukuze uthole eminye imininingwane uyacelwa ukuba uthintane nengxenye yame-Backlogs ukuthola usizo kwikhompyutha.
Sifuna ukuba amalokishi aqale adlale ikhilikithi emaqenjini ezindaweni zawo, kusho yena.
Ngokwemigomo yokulawula abantu abahlonipha imiyalelo evela emaphoyiseni.
Isimo: Izimpawu ziyobekwa zibhekane nezimoto ezizayo.
Kwenqatshwa emva kwesikhathi angiqinisekise ngokuthi ngikunike impendulo engcono negcwele ngiyibhale phansi.
Ngifisa ukuzwakalisa ukubonga kwethu ngeqhaza elidlalwa yi-Indonesia njengoSekela Sihlalo ukulungiselela iNgqungquthela.
Lobu busuku bungokubonga nokuthola isikweletu okumele ngabe kade satholakala embonini ewumgogodla wemisebenzi yezokuthutha umphakathi.
Ingxenye enkulu yaasebenzi abakhona ayiqeqeshiwe ezindleleni zentuthuko.
Ngeshwa, kunezinto ezinkulu ezisetshenziswe ngokungendlela zokwenza ubuhlungu buzuzise abathile.
Ithimba elijutshiwe selimi ngomumo kanti kunohlelo oluphuthumayo ekubuyiseni uxolo nokuphila ngendlela endaweni yase-Cape Gate.
Lolu hlelo lungaveza ngokushesha igama lobhalisile kanye nendawo akuyo kanye nemininingwane aphinde asize ukuthola ulwazi ngokubaluleka kwesehlakalo.
Akunjalo ngoba ngangingasebenzai nezimpimpi ngaleso sikhathi.
Bonke abezindaba bayamenywa ekwethulweni kwenkulumo yokuvula nokuqalisa ukusebenza kohlelo nokwethula abaqeqeshi abasha.
Umkhiqizi wamapleythi, izinto zokupleytha nemikhiqizo ethi ayifane naleyo.
Ukugwema okungenzeka kungathandeki kuyaohakanyiswa ukuba uhlale uphethe umazisi.
Ungibophela ogodweni ngale mihlangano Sihlalo.
Kanti izigelekeqe ezehlukene zaqala ukusebenza ukuze kuzuze amalungu azo.
Izitini zokwakha, ezokufaka phansi, amathayili okweseka nawokugcwalisa nokunye okunjalo.
Kulungile, okunye ukusebenzisana kwakho noDkt Neethling kwenziwela ukusiza ukuthi ukwazi ukumfonela uma udinga eminye imininingwane.
Amalungu omphakathi anentshisekelo ayacelwa ukuba agqoke ama-tracksuits.
Wubudlelwane obuphakathi kohulumeni, izikhungo zentuthuko kanye nemboni ezimele.
IZibambele iwuhlelo lokuqeda ubumpofu lwabantu ababencishwe amathuba.
Uthishanhloko wesikole uMnu Elmo Cairncross wathi abazali kanye nabadala bakhumbula izindaba zakudala waphinde wafaka abafundi ezifundweni zokufunda.
Izitshalo zasehlobo zokukhiqizwa kokudla kwezilwane kwenziwa entwasahlobo.
Nk Terreblanche, uma unemibuzo, ungayibuza.
Njengoba uzivezile ukuthi wawuhlala kwigrendistendi esenyakatho.
Lolu wuhlu lwemithombo ephambili kanye nongathintana nabo abangakusiza uma unentshisekelo ekuqaleni ucwaningo lwezobunjiniyela noma ibhizinisi lentuthuko.
Imbangela enkulu yokubulawa wumdlavuza kubo bobubili ubulili iyaqhubeka nokuba wumdlavuza wamaphaphu.
Kuphinde kuqhubele phambili ukukhethwa nokuqokwa kwamakomidi okuhlola amabhuku.
Kumele ekugcineni ifakwe kuyo yonke indawo kodwa ingasetshenziswa kuqala endaweni okubonakala ukuthi kujahekile kuyo.
UMnu Lax ngicabanga ukuthi ufuna ukubuza umbuzo owodwa.
IBhunu kubikwa ukuthi lithanda ukuba lodwa nokuthi libe ngaphansi kwengcindezi, kanti ukungaxhumani kwami kakhulu neBhunu akusho ukuthi uzama ukuzibulala.
Okufaka amaphuzu abalulekile eMnquma lapho kunezimoto eziningi, ibhizinisi, imboni kanye nemisebenzi ezindaweni zokuhlala lapho kungenzeka khona.
ICLEI - i-Local Governments for Sustainability iyinhlangano kazwelonke yamadolobha, amathawini kanye namazwe azinikele ezintuthukweni emile.
Kuyinhloso yethu ukuthola amazinga okwaneliseka akhula kakhulu ngokuhlinzeka imisebenzi eyikhwalithi.
Emva kweminyaka eyishumi, abesifazane abadlala ibhola lezinyawo kwakucatshangwa ukuthi ukuthi bayinhlekisa futhi besolakala ezindaweni eziningi kwizwekazi lase-Afrikha.
Kungani wakhetha evulekile kulowo mdlalo?
Kodwa, ukuhlangabezana nale migomo kungumsebenzi oqhubekayo nokhathazayo.
Ukubheka inhlolombono yomkhakha webhizinisi kwaphucuka ikakhulukazi ezinkampanini ezincane neziphakathi nendawo.
Ukuqonda okukhulu ngezinkinga ezibhekene ne-DCS kubonakala ngokuzimiselka ukusiza ukubhekana nezinkinga.
Ohulumeni bebefuna ukuphucula imboni yamafilimu kanye nomabonakude lapha ekhaya ngohlelo lokuxhasa, ukulethwa kwezibopho zomphakathi kubasakazi, amakhotha engqikithi yasekhaya, kanye namafomu entela nokwehliselwa imali ekhokhelwa umasipala.
Ngiyesaba ukuthi amagama asetshenziswayo agxile kwirekhodi ngalesi sikhathi.
Ukwebiwa kwamareyli amabhriji akukakanciphi kanti inkinga ngeke ixazululeke kuze kubuyiselwe i-aluminiyamu.
Lokhu akuyona into eyacatshangwa ngosuku olulodwa.
Sihlalo, ulwazi engingaludlulisa, seluvele lushiwo futhi ngabikelwa ukuthi seludlulisiwe.
Siyabonga Mnuz McAdam uma uthanda usungaqhubeka.
Abakhangisi abamkantshubomvu ikakhulukazi labo abakhangisa izimpahla ezibizayo bathole ukuthi ukunamela lokho abakukhangisayo sekuyehla, okwenze behlelwa ngumdlandla wokuqhubeka bekhangisa ngale ndlela.
Izimemo seziphumile kodwa ngicela uqaphele ukuthi isishayamthetho saseNyakatho neNtshonalanga zingamumatha inani labantu elimbalwa.
Mayelana nesayensi nobuchwepheshe, la mazwe amathathu anezivumelwano zesayensi eziyisithupha ezisebenzayo eziyi-biotechnology, i-HIV ne-AIDS, umalaleveva, ne-nano-technology ne-oceanography nesifosofuba i-TB.
Sihlalo, ngiyakuvuma lokho onakho embhalweni.
Hammersdale, ukuthi ngangisebenza namaphoyisa, akuIona iqiniso.
Ukukhomba izindawo ezibuthakathaka kanye nezintekenteke zabaholi abayizitha; ukudingisa kanye nokugquma ejele ngaphandle kokuqulwa kwecala.
Lolo bekuwulwazi enganginalo ngaleso sikhathi.
Imitholampilo izonikezela ngezifonyo kuzo zonke iziguli ezivakashela izikhungo zezempilo mahhala.
Namuhla okwenziwayo ngokwezenkolo okujwayelekile okuhlanganisa nomkhosi wonyaka wokuhamba phezu komlilo owenziwayo kuyo lendawo.
Ukwandisa izinsizakalo zasemkhathini kungenziwa ngolunye uhlangothi nge-sathalayithi i.e.ukusakaza kwendawo okuphindwayo, kodwa inqubo ye-DTH ingenzeka njengesu elithile.
Phakathi kwemithetho ephasisiwe ngumnyango kuhlanganisa ukushushumbiswa kwabantu kanye nomthetho wokulandela umuntu ozoba yingxenye yokulwa nokuhlukunyezwa kwamalungelo esintu.
Qhubeka wenze njalo sonke isikhathi, ubuye ubhale phansi lonke ulwazi olutholakalayo.
Idolobha libuye lakhokhela ucwaningo oluhlola umthelela kwezomnotho nakwezenhlalo embonini yamabhayisikobho eKapa kanye nasesifundazweni sazeNtshonalanga Kapa, olusanda kuqedwa muva nje.
Kanti namuhla, kulezi zingadi ezinhle zase-Leeuwenhof, lapho izigqila zazisebenzela khona abaphathi bazo, manje sesiphethe ukukhanya okusinikeza ithemba.
Abafundi bazogibela i-Edutrain baye ezindaweni eziningi ezithandekayo kuleli sonto.
I-General Assembly inomsebenzi obalulekile wokuhlakaza izinkoleloze ezithanda ukulindela okuncane kunalokho okuhle kakhulu okuvela e-Afrika, ikakhulukazi ngasemkhakheni wezomnotho kanye nezokuhlela kahle.
Gcina konke ukudla kwezinkukhu ezitsheni sokhethe eziqinile ukuze amagundane angafinyeleli kukho.
Isizathu salokhu ukuncipha kwe-N ngokulahleka kwama-nitrates emhlabathini.
Yenza noma uthumele izinhlolambono, imincintiswano, izinhlelo zokudayiselana amaphiramidi noma izincwadi eziwuchungechunge.
Kanti awuzange umbuze lowo okucelile ukuthi ufake lelo bhibhi ukuthi kungani ukuthi ubukeke sengathi uyi-Stallion?
Ukwehluleka noma ukwala ukubuyisela umsebenzi omdala mayelana nezimiso zesivumelwano.
Umnyango unikeza usizo oluqhubekayo kwabamabhizinisi aphethwe ngabamnyama ngokuthi uvule amathuba kanye nokusiza ekutholakaleni kwezimali.
Zonke izihlobo zokusebenza kumele zibuye zicabange inqubo yokuphaphamisa amathimba okutakula kanye nokusetshenziswa kwe-alamu.
Lokho akukhona ukungakunaki okwaziwa yilabo abahlukumezeka ngoba babeyizihlobo.
Udlame lombusazwe luholela ekwandeni kokufuduka kwabantu baye ezindaweni zasemadilobheni.
Ukusungula isu lezisetshenziswa zezimali ezifanelekile ukusekela indlela entsha ye-PSTE.
U-Mark Van Wyk wakujabulela ukuthola ikhophi ebhaliwe futhi nekukhompiyutha ukuze imnike ithuba lokusebezisa ikhono lakhe lokwenza u-BBBE akusebenzele nawe.
Hlola ukusebenza kwentsha ukuze wenze isibonelo esihle ekusetshenzisweni kwesikhathi sokuzithokozisa.
Uma uzalelwe emindenini empofu, izingane ezinjalo zivame ukukhula zikholwa ngukuthi ukukhubazeka kwazo kuyisiqalekiso kwezomnotho kanye nakwezenhlalo kanye nomthwalo emindenini yazo.
Angazani nobudlelwano obusemthethweni ne-SAMS.
Leli qoqo lihlanganisa elokubhidliza noma ukuqaqa izindlu kanye nezinye izakhiwo, ukulungiselelwa kwezindawo zokwakha kanye nokuthengiswa kwezinsizakusebenza ezivele ezindlini esezibhidliziwe.
Ubungako bemali yakwamanye amazwe uma isiguquliwe: Umehluko uphakathi kobungako bemali leyo.
Lokhu kuvumela amandla amakhulu okukhula kanye nokuthuthuka, washo.
Cindezela inkinobho ebhalwe ukuthi-CTRL bese uqhafaza inkinobho engakwesokunxele segunjanyana lekhompiyutha emgqeni owukhethile ngesikhathi esifanayo.
Ingqungquthela inikeze ulwazi kanye nencazelo engcono ngokulindeleke kithina maqondana nababaleki, ushilo.
Kanti isicelo kwaba ngukuthi ngiwusebenzise ngokukhululeka umbiko oku- Project Cloud.
Lapho ngakhulela khona KwaGengeshe ayengekho amaqembu ezepolitiki.
Amaphoyisa abengeza, kodwa izikhali zihamba kuqala ngempela.
Umbuzo obuzwa kaningana owokuthi kungani iNingizimu Afrika kube yindawo ethandekayo yolusingatha izingqungquthela zomhlaba ezinkulu.
Umkhakha wezokuphatha ukhombise le migomo engu-8 esemqoka elandelayo ekufuneni kwawo ukuqhuba umsebenzi wawo wokusekeleka imigomo yomnyango.
Inqubomgomo kahulumeni kumele kube eyokuqhubekisa amathuba okuqhudelana alinganayo phakathi kwezindlela zokuthutha kanti futhi ikhuthaze ukuziphatha phakathi kwezindlela khona kuzokwenzeka ukuthi indlela ngayinye ilibone igalelo losizo lwayo.
Noma ngabe abasebenzi basemapulazini befakaza futhi bayakwemukela ukuqedwa kohlelo lokuholelwa ngokuthile i-dop, lapho imali iba yingxenye katshwala, utshwala buyaqhubeka buba yinkinga enkulu.
Isikhalo kumele silungiswe masinayane, ukuze kugwemeke ukuphazamiseka kokuphathwa okuhle emnyangweni kanye nokusabalala kokunganeliswa okusakazeka kabanzi enhlanganweni.
Esikhathini esiningi manje, sekuba khona uhlangothi olulodwa lodaba noma lwendlela, lokho okuthandwayo okuthiwa, umthombo ongadaluliwe.
Ngicela ufake igama lakho lokusetshenziswa ngezansi, beseke ikhodi eyimfihlo entsha izothunyelwa kuwe ekhelini lakho le-imeyili.
Isigojana sagqitshwa ngonyawo ngomhlabathi owasuswa ngesikhathi kumbiwa kancane.
Uma kungamamitha okuthiwa amadebhithi mitha, okusebenzisile kuyoshiwo yilokho okushiwo yimitha.
Isabiwomali sesiphendukile ekubeni isisetshenziswa sokuphatha kodwa kwaba isisetshenziswa esiyisithiyo.
Ngakhoke lokho kwenziwa yiqoqo labamakhamera bangaphakathi, hhayi abe-SABC noma omunye umuntu obethwebula imidlalo?
Kufanale njengoba kwakunjalo, ngaphezu kwalokho obekwenziwa, iNingizimu Afrika yangena esimweni eside sengcindezelo kanye nokuzabalaza.
Encwadini yakhe eza kimi, uNgqongqoshe Maduna uthe akanalo ulwazi oluvela kumahluleli u-Heath echaza ukuthi i-Proclamation kumele ikhishwe.
Abantu ikakhululazi abayitholi imisebenzi ngoba abanayo imfundo efanele, noma bayanqatshelwa izindlu ngenxa yezinga eliphezulu kakhulu lobugebengu emiphakathini yabo.
Ngalokho ngiyanamukela nonke enilapha namuhla.
Umsizi kachwepheshe wavakashela indawo waphinde waqoqa ulwazi olumayelana namanzi kanjalo nengqalasizinda yokuthuthwa kwendle.
Umnyango awuniki igunya kokuqukethwe yinoma iyiphi iwebhusaythi engaba nokuxhumana nalena.
Uhlu lwezimali okumele zikhokhwe kwiwebhusaythi yase-Elsenburg noma zingatholakala elabhorethri.
Ngahambisa isicelo sokukhokhelwa ngesikhathi esithile kanti savunywa ngabe sengikhokhelwa.
Ukuthuthuka kwemboni esafufusa akwenzeki kahle ngenxa yokuthi akufinyeleleki kwezezimali nezikweletu, kanjalo kanjalo nokuqeqeshelwa umsebenzi noma ukuphatha.
Izolo ebusuku sibe nenkonzo esibusise ngokumangalisayo kanti siyakubonga lokho.
Ngiyakholwa ukuthi labo abahlukumezekile nalabo akade benganakiwe bangakha izwe elihle kubantu bonke.
Ukubekeka engcupheni yokucwila ezikweletini ngesikhathi sokubika wumthamo oyiwo waleyo naleyo ngxenye yokutholwayo okubalulwe ngenhla.
Namuhla, emva kweminyaka engamashumi amathathu sinezinhlanzi ezincane olwandle, umoya ongcolile ogcwaliswa emkhathini, ukunganakwa, ukuguguleka kwenhlabathi nokuncipha kwezinhlobo ezithile zezilwane.
Uma kunesidingo, ikomidi elincane lokuphathwa kogu lingakhiwa ngaphansi kweKomidi lokuHlanganiswa kweNdawo.
Ukudidiyela umbuthano, ukuhumusha nokuhlukaniswa kokuvikelwa okuhlobene nolwazi lokumaketha nezobunhloli.
Enye yezinto engizithola zithatha amehlo yizibopho eziqinile ezixhumanisa ababengabafundi.
Ukuphucula ukuphathwa kwezimali eminyangweni kahulumeni ngokweseka ukwenziwa kabusha kwebhajethi ehlobene namasu nezindlela zokusebenza, imibiko yonyaka, amafomethi ezitatimende zamabhajethi kanye nokuphucula ukukalwa kwezinhloso.
La manzi ayiqhwa azosiza ukugcina ukudla kubanda uma ugesi ungekho.
Zombili ziveze amathuba amaningi ukuba iNingizimu Afrikha ibe yingxenye yezizinda ezihlinzeka izimpahla ezilokhu zikhula, kwasho uNgqongqoshe.
Sinenkululeko yokuhlangana kanye nokubuthana nokudansa ngokugubha ukwehlukana kanye nokuhlangana kwethu.
Umbiko ngezindaba zomnotho zemboni kaphayinaphu eNingizimu Afrikha.
Leli qembu elisoshiwe lichaza abantu abasha ababhalise ezikhungweni zemfundo ephakeme.
Ithuba lokuqala liyonikwa amathuba entuthuko yomnotho wezindawo ezakhele ugu kanye nemisebenzi encike kulokhu.
Umkhakha wezimboni e-Angola uhlelwe kabusha ukuze uhlangabezane namazinga amazwe omhlaba.
Ukuteleka kodokotela, obekulokhu kuqhubeka kusukela ngoMbasa, akubukwanga njengokungekho emthethweni.
Amalungu amaphoyisa asebenzisa amahhashi ukugada imicimbi nokusebenzisa amahhashi uma izimoto zingakwazi ukusetshenziswa.
Ukugxibha umkhuba wabantu abaningi bedla kanyekanye esiqukathini sawo wonke umuntu.
Izinselelo zomhlaba wonke ezishukumisa umhlaba zidinga izixazululo zamazwe amaningi.
Igubha inqubekela phambili empini yokulwa nesifo - bese iletha ukugxila ezinselelweni ezisele.
Okwesibili, ngifuna ukubonga ngokungahlonizi ngokwelapha esikuthole eNingizimu Afrikha ngaleso naleso sikhathi sivakasha.
Ake ngibuyele odabeni lokufunda kwami nokuthi kungena kanjani ezindabeni ebesilokhu sizidingida.
Ukuqinisekisa ukuthi unemali eyanele njengoba imishini ezishintshayo ingakwazi ukusebenza ngaphandle kukagesi.
Emnyangweni wami, inselelo yethu ephambili mayelana nomthamo wabasebenzi ihlobene nkuGuqulwa kweNhlangano kanye nokuQeqeshwa.
I-Singapore yayingenisa ikakhulukazi imikhiqizo yokusamafutha, amavejithebuli, izindwangu, amakinati omile kanye nenyama yengulube yaseNingizimu Afrikha.
Impi engapheli yokukhipha izinto ezingekho emthethweni emphakathini iyaqhubeka.
Uhlelo luyimodeli ebonakalayo yemisebenzi kazwelonke, nobufakazi obubhalwe phansi kulokho okutholakele.
Funda kakhudlwana ngamazinga kanye nemithetho elawula ukufakwa kwamalebula emafrijini asemakhaya.
I-Biodiversity Explorer izimisele ukukhombisa nokuchaza ukwehlukana, ibhayoloji kanye nokusebenzisana kwezimpilo e-Afrikha eseNingizimu.
Ngaleso sikhathi, abaseNingizimu Afrikha ababili babonakale eNingizimu naseMpumalanga ye-Chad ngokwehlukana kanti akukadingeki babuyiselwe emuva okwamanje.
Uphiko seluqinisiwe ngokuqashwa kwabanye abasebenzi abongeziwe ukuze babhekane nezikhalazo zeziboshwa ngokushesha.
Amabhizinisi anempumelelo adinga ulwazi olunzulu kanye nokuqonda imigomo yezamabhizinisi.
Sihlangane lapha ekuseni ukuhlonipha laba abasebenze ngendlela nokugubha nabo kulesi sikhathi esimnandi.
Kodwa, kunama-ejenti amaningi abuya abuyiselwa ngokushesha ohlelweni lwezokuphepha.
Sizoqhubeka nokufaka bonke abanentshisekelo yokudweba nokubuyekeza izinqubomgomo zezikole.
Uhlu lomfudlana wemfucuza obekwe phambili kanye nezinto ezinukubeza umoya namanzi okudingidwe kwaphinde kwasatshalaliswa kulabo ababambe iqhaza.
Ukutshalwa kwemali emphakathini kanye nangasese kweNingizimu Afrika kuyindlela yokutshala imali ekhula ngokushesha e-Afrika.
Kwaphinde kwatholakala ukuthi uPetros Malinga wayeke waboshelwa amacala afanayo ngaphambilini futhi watholakala enecala.
Hlukanisa ezinye izindaba eziphathelene ne-nuclear energy kwezinye izindaba eziphathelene necandelo le-nuclear.
Uhulumeni naye uzosiza Ikomidi Elenza Amalungiselelo ukuthi lakhe isikhungo esiyinhloko sezokusakaza esifawe zonke izinsiza ezidingekayo, bese kumadolobha asingethe imidlalo kubakhona amaziko okusakaza amancane.
Sinomgomo wobumpofu ozonikeza isiqiniseko sokuthi abantu abancishwe amathuba edolobheni lethu bazoqhubeka nokuthola izinsiza.
Ngaphandle-ke kokuchitha isikhathi, ake sibheke amaminithi alowomhlangano ngoLwesibili.
Kodwa, mhlawumbe intoebaluleke kakhulu indima edlalwa ezemidlalo ekwakheni ukubumbana kuzwelonke.
Sesibeke okuthile okuphokophelwe kanye namalungiselelo azosiza amalungu omphakathi kanye nezinkampani ezizimele ababambe iqhaza ukuthi bazuze umbono ohlanganisa konke.
Okungezona zinto iNingizimu Afrika ezithengisela i-Hungary zihlanganisa i-iron ore, izinsimbi, amalahle, izingcingo zasesigxobeni, izithelo kanye nemifino, izinongo kanye nezimbali ezisikiwe.
Qalisa umgomo wokwehlisa amaphesenti ohambo ngemoto ethatha umuntu oyedwa ngamaphesenti ayishumi eminyakeni eyisikhombisa.
Ngakho konke akwenzele iNingizimu Afrika , izwekazi lethu kanye nomphakathi wamazwe omhlaba, sizohlale sizibongela kuyena.
Uthatha ukwahlukahlukana kwabantu kahle futhi iqembu lakhe liqukethe abafundi abakhuluma isiBhunu kanye nesiXhosa.
Izinkundla zokuthetha amacala, iphansi, amahhovisi kanye nezindlu zangasese zasenkantolo sezikwisimo esingcono sokulungiswa.
Amanani akamuva aqhamuka kwenye inkomba yezomnotho esemqoka, ukuthengiswa kwezimoto, akhishwe izolo.
Ukuqikelelwa kwenani labantu kwamaphakthi nonyaka kuhlanganiswa kwiminyaka ephakathi nokubalwa kwabantu ngakunye.
Umuntu angeke akwazi ukwala ukunikeza ulwazi mayelana namazinga okukhishwa kwama-gas kanye nemikhiqizo yemfucuza.
Ifomu selinconywe Umphathi kuMasipala ngakho engeke lisakwazi ukuphinde lihlelwe.
Izindleko zokuqalisa uhlelo lokuvela kwemfucuza kanye kanye nokuhlungwa kwemfucuza yezempilo kuzokwenziwa ngabantu abenza imfucuza futhi imithetho izoqiniswa uhulumeni wesifundazwe.
Umethuli kanye nomgqugquzeli wohlelo odingelwa ukuthuthukisa kanye nokwethula Izifundo ze-Traffic Engineering: Izinsiza Zezonqenqema Lomgwaqo kanye nedizayini.
Kubalulekile ukuthi kuhlolwe ngokucophelela lesi simo sokubumba kanye nokuhlonza izindawo zokubamba iqhaza kwezinkampani ezizimele.
Njengakuzona zonke izindawo ezisemadolobheni emhlabeni, sicebisa izivakashi ukuthi ziqikelele uma zivakashele eThekwini.
Izibonelo "zokwenza umsebenzi ngendlela efanele" manje zingakhonjiswa komasipala lapho uhlelo luqaliswe ngempumelelo khona.
Ukuzithiba ngokuphathelene nezocansi kanye nokugwema indlela yokuziphatha ngokwezocansi ekubeka engozini kusiza ukwehlisa izinga phakathi kokutheleleka okusha.
Sikhuluma ngeminingwane yokuthi empeleni yini ebebeyifihlela amaphoyisa ama-Swiss.
Lokhu-nje kuvusa imibuzo yokuqala ngokuphathelene nesimo sokwehlukaniswa kwamandla ngaphansi koMthethosisekelo kanye nokuthi ingabe lokho kuhlukaniswa kuhlinzeka amajaji azimele.
Abasebenzisi bangabona izinto ezahlukene futhi bakhiphe imininingo kanye ne-metadata ngezindlela ezahlukene.
Abesilisa kanye nabesifazane bethu bayavinjelwa ukuthi balime umhlaba futhi nezingane zethu ziyavinjelwa ukuthi zithokozele ubusha bazo.
Imvelaphi yangempela yocingo lwethusi isaphenywa.
Amazinga okungcola "aphansi" futhi angaphansi kezinga le-CMA.
Yebo, kuwudaba lokusho igama leqembu elifanele.
Izigameko zokuhlasela kanye nokuziphindiselela kuya ngokuba kubi kakhulu kulawo malungu amaningi omphakathi abandakanyekayo.
Wabamba wamhudulela ehlathini lapho afika amhlukumeza khona wase emdlwengula.
Umsebenzi onzima usuqalile wokuthuthukisa ukukhula kwalo mkhakha.
Kunconywa ukugomela i-Hepatitis A no B.
Amalungu Obugebengu Obunodlame Nobesabekayo aqhubeka aya lapho kuhlala khona umsolwa.
Izinhlelo zemihlangano esekukhulunywe ngayo ngaphambilini azikaphothulwa.
Izinhlelo ze-Cederberg Gateway: Izinhlelo zezentuthuko sekuqediwe ngazo kanti izingxoxo phakathi kwesibambiseben naye wangasese ziyaqhubeka.
U-D Insp. Msibi uphethe isitifikethi sokuqokwa okungesiso esangempela esikhishwe isithombe soMsizi kaKhomishane uNgobeni ekhasini lomhleli lekhophi le-SAPS Journal.
Njengoba wazi, i-IRPS ukuthi iyaqgubeka nodaba plumayelana noxolo kanye nezikuphepha.
Siyabahalalisela bonke labo ebebezibandanyekile kulo mkhankaso.
Kuyinjabulo kimi ukwethulwa ngokusemthethweni izikhungo ze-Nanotechnology Innovation Centres.
Kwalungiswa ukudla okuningi impela yikomidi elihlinzeka ngemisebenzi yokupheka elaliholwa ngu-Ahmed Kathrada.
Noma kunjalo sesiyaphinda futhi sibona ukuhlasela okuqondiswe kumalungu omphakathi kwenyuka.
Mina ngisbenza egameni lezinkampani i-Diligence kanye ne-Wolf Security.
Ngicela ukuqhubeka Jenene Basson, Brigadier Basson, ngiyaxolisa.
Umzimba kaXolani owawushe kabi impela watholwa endaweni evulekile eDobsonville.
Imizamo yokongiwa kwemvelo ingalinganiswa ngenani lezinto ezishabalalayo noma ukugwenywa kokushabalala.
Ukusetshenzisa i-burdizzo kukhodi yembewu yowesilisa ngesikhathi.
Ngakolunye uhlangothi, abantu abadlwenguliwe bangazizwa bedidekile emoyeni futhi baziphathe ngezindlela ezishintshashintshayo.
Emva kwemizamo eqinile yamaPhoyisa yokubamba izephulamthetho, abasolwa bagcina bebanjiwe.
Le-EMDC ngumsebenzi wayo ukulawula kanye nokweseka kwezemfundo kusifunda saseBreede River Overberg.
Sinxusa zonke izinhlangano - Amandiya kanye namaPakistani ukuba axazulule ngokushesha umbango ngeKashmir.
Sasisincane isibalo sabantu abamnyama ababenza ezomthetho ngesikhathi sobandlululo kodwa lokhu akuzange kumvimbele u-Vuka Tshabalala ukuba athathe izifundo zezomthetho.
Lo mbiko unikezela ngendlela enamaqhinga eya phambili mayelana neKogelberg Biosphere Reserve.
Ngenxa yamalungu amasotsha asebenza ngezikhathi zezimo eziphuthumayo kuphela, omuntu othengisa ngezidakamizwa usejele.
Ithuba selifikile njengoba uhlelo lwezinyanga ezimbili lokufundisa abafundi umsebenzi abawufundelayo izokwethulwa ngokusemthethweni yi-Mogale Foundation.
Izindlela zokuxhasa ngemali ukusebenza okusimeme kwe-NWMS kuzophenywa futhi kuthuthukiswe.
Ikhuluma ngelungelo lokwenza ikhophi, ngencwadi yemvume, ngezimpawu zezohwebo, ngezimfihlo zezohwebo, ukudizayina izimboni, izimpawu zendawo kanye nezimo zesekhethi edidiyelwe.
Kulungile, ukuze kuvinjelwe ukuphazamiseka komsebenzi ngokungadingekile.
UMnu Meyer usolwa ngokuthi wathengisa imoto okungeyona eyakhe kubathengi ababili abehlukene.
UNobhala Jikelele uMohamed ElBaradei uthe inqubekela phambili eyenele ayikakabi bikho mayelana nezindlela zokuqinisekisa ezisasilele emuva.
Abantu abathathwa eManse, kwakuyintsha.
Ngokuya ngo-Inspector BW Mkhize, Oyisikhulu Sekhomishani Yesiteshi Samaphoyisa asoPongola, laba basolwa kusolwa ukuthi bayabandakanyeka ekugqekezweni kwezindlu nokweba emapulazini kakhulu.
Ukwakhiwa kwemikhumbi yezempi kanye nezinsiza zezikebhe ezinkulu zezempi, isib. imikhumbi yamasotsha kanye nemikhumbi eyizibhedlela.
Dokotela Basson, uyakhunjuzwa ukuthi uthathe isifungo.
Sizama ukuhlanganisa izizwana zaseSomali futhi silinde ukwesekwa ngamazwe angaphandle, kwasho u-Ali Mahdi Mohammed ngeSonto.
Nihola ukuthuthuka umhlaba onomnotho ongasathembele ezimbonini ezinkulu, wesikhathi sokushintshela ezinhlelweni zobu-elekthronikhi komhlaba.
Yingakho azivumela ukuba aye eVlakplaas.
Ngesikhathi iNingizimu Afrika imenyezelwa njengezwe elizosingatha imidlalo, ehaqwe yinjabulo kanye nemizwa, amehlo kaMandela agcwala izinyembezi kodwa kwabe kuyizinyembezi zokujabula.
Ngesikhathi ephawula ngokuboshwa, uNgqongqoshe uRamatlakane uthe: "UGary van der Merwe ungungqondongqondo wesigelekeqe kumkhakha othile."
Kumele siqonde ukuthi lapho kukhona umfumbathiswa kukhona nomfumbathisi, nalapho kukhona khona okhohlakele kukhona umkhohlakalisi.
Kulungele ukuvakasha kwezithandani, imindeni echitha amaholide noma amaqembu amancane.
NgowayeNgqongqoshe wangaphambilini waseTaliyane uRomano Prodi uhamba noSekela likaNgqongqoshe Wezindaba Zangaphandle, uMnu Sue van der Merwe.
Kulindwe umvume yekomidi leMeya yokusayina isivumelwano seWSDP sokwesekwa ngokwezimali.
Njengoba inkululeko ingazange itholakale kalula nje, kumele ukuba sisebenze ngokuzikhandla ukuze sinqobe ukucwasa ngobulili, ngebala kanye nokucwasa labo abavela izifiki kuleli.
UMalki wagcizelela ukuthi labo basebenzi abasebenzela noma abasebenzisana neHamas, eyashaqa iGaza Strip ukuba isilawule ngonyaka odlule, ngeke bakhokhelwe.
Enye indawo okumnandi ukuba kuyo yi-Upstage Jazz Café, indawo enentokomalo ehlinzeka ngedina ibuye iphakele ngejezi ejulile eshisayo yendawo futhi ethokozelwa yizibukeli.
Angeke kube khona Ukuvuseleleka Kwe-Afrika ngaphandle kwezixazululo zase-Afrika mayelana nemibango engalawuleki emhlabeni wethu, okufaka phakathi imibango eSudan Darfur, eHorn of Africa, kanye nase-Cote d'Ivoire.
Ukuthunyelwa kwamasotsha ase-Angola, noma kunjalo, kuzoqhubekisela umbango phambili, kuchaza uDkt Sturman.
<fn>DACB. SinneVanVertalersBatch3.1.0.0.DPS.2010-06-24.zu.txt</fn>
Ngokucacile, kungaba wubudedengu kimi ukwenza isitatimende esinjalo ngaphandle kokunika izizathu zokuseseka.
Izimoto ezimbili okucatshangwa ukuthi zebiwe zabanjwa kanti abantu ababili abangaziwa baboshwa.
Ukufuywa izinhlanzi nezinye izilwane zasendle eNingizimu Afrikha bekuphelela ekufuyeni izimbaza eKnysna kumashumuminyaka amaningi.
Ukufunda umnotho ngenhloso yokuzijabulisa kwenziwa yinhlangano yangaphandle.
Imoto emhlophe yohlobo lweToyota Tazz, enezinombolo zenjini ezicishiwe yabanjwa.
Izifundazwe ezisele sezibike izehlakalo zesifo ezisezinombolweni ezihamba ngazodwa.
Ukunganakwa kunomphumela ongemuhle emiphakathini yasemakhaya emaphethelweni amadolobha anjengePorterville.
Ukusebenza kwezobunhloli ukuqinisekisa izexwayiso zasekuqaleni zokungaboni ngaso linye nezinkinga.
Lo mtapo wolwazi unelinye iqembu lamavolontiya - abantu abancane asebeqedile ukufundela ukusebenza emtapweni wolwazi kodwa abangakwazi ukuthola umsebenzi.
Ukhuluma ngomngani owadlwengulwa amaphoyisa amathathu.
UKhomishana weSiteshi uCapt Sithonga, wancoma amalungu ngomsebenzi wawo omuhle.
Amabhlokhi e-Armoflex abekelwa abahamba ngezinyawo ebhishi ukuze bakwazi ukufinyelela olwandle.
Amathuba ezokuvakasha nokuthuthukiswa kwezokungcebeleka ezindaweni ezakhele ugu akufikile ekugcineni.
Amaphoyisa alandela imikhondo avimbezela abasolwa ku-Aliwal Street.
Ukuthola ulwazi olwengeziwe ngezempilo kulabo abavakashayo eSouth Pacific, beya kwi-Travellers' Health.
Ngesikhathi silwela intuthuko enobuntu naleyo eyenzelwe abantu, sidinga izisebenzi zikahulumeni ezinobuntu, ezicabanga ngabantu, nezinokuzithoba.
Ukwehlukanisa izinto ezincintisanayo nezingancintisani: imigomo esekelwe kumathiyori.
Ukuchazwa kuyobhalelwa ihhovisi lika Mnu van de Hoven.
Wabutha izingqalabutho eziningi zenkululeko yethu.
Imithetho engasho lutho yobandlululo kanye nezimpawu yaphikiswa yase isuswa.
Uhlelo lokwakha kabusha oluzoqalwa yiWCED oluzofaka izinto eziningi ngaphandle nje kokuhlela kabusha kwezikhala zokwelekelela eminyangweni kahulumeni.
INxusa laseNingizimu Afrikha elihlala eDakar, eSenegal, liphinde libeke seGuinea, eMali, e Mauritania, eCape Verde kanye naseGambia nakuba lingahlali khona.
Amaphoyisa aphenya amacala okugqekeza, ukuba nezimpahla okucatshangwa ukuba zintshontshiwe nesibhamu esingenalayisense kanye nokuntshontsha izimoto.
Ilungu lePhalamende elingaphansi kwe-ANC eGeorge, uBruce Kannemeyer, wamema ongqongqoshe emva kwezikhalazo ngesidakamizwa i-"Tik" ezikoleni.
Siyazi ukuthi izinto zesikole zilawulwa amabhodi alawula izikole nokuthi abamba iqhaza ezinqumweni zokusetshenziswa kwalezi zinto.
Vakashela ibhlogi kaNdunankulu ukuze uphawule ngenkulumo yebhajethi.
Namuhla ukulinyazwa kakhulu kwezakhiwo kanye nengqalasizinda ezindaweni eziphethwe amaPhalestina kuyaqhubeka kanti imijondolo emisha kwa-Israel iyaqhubeka nokwakhiwa.
I-Aliwal Shoal iyindawo ethandwa kakhulu ngabatshuzi eThekwini kanti iheha abatshuzi abevela emhlabeni jikelele.
Indawo yokuhlala inamatende anezindlu zokugezela eziphezulu, yakhiwe osebenzi lomfula endaweni ebuka iMachampane River.
Ihalalisele ababambe iqhaza abaningi ngokuphatha kwabo isimo ngendlela eyiyo.
Izibonelo zemisebenzi efakwe lapha yileyo evamise ukwenziwa amahhotela, amamotela, ama-ini, amadomi ezikole, izindlu zezivakashi, amahostela entsha, izindlu zabahlwempu, njll.
Abasolwa ngokuntshontsha amakhebuli (izinyoka) bashiya imoto babaleka ngenye.
Ukuhlanganisa nokuqalisa ukusebenza kwemihlangano yamakota esezingeni eliphezulu phakathi kweDolobha kanye ne-TMNP.
Kwakunemibuzo emayelana nokuhlobana kwakho neVlakplaas phakathi kweSoweto kanye neVlakplaas.
Wayengumuntu wezitshalo eziphambili aphinde alande izitshalo, owayenesipiliyoni sokuzibambela mathupha ezingadini ezindala ezaziwa nge-Bath Botanic Gardens eJamaica.
Amaphoyisa aseChina avimba isimo esasizohlaza esasiqalwe saphinde senziwa yi "Eastern Turkistan" abehlukanisi ababesebhanoyini i-Southern Airlines flight ngoNdasa.
Ngivumele, sengivala, ukuba ngiphinde ngihalalisele i-NECSA ngokuhola lo mbhidlango.
Inhloso yokuhlukanisa ngezigaba amacala ashiwo ngenhla imbaxambili.
Usuhlekile ukuphikisana nemvula yezinyembezi.
Sizoya kophuza nomngani wakhe uSitembiso.
Eminye imidlalo ayehlelwe phakathi kwabadlali ababili.
Ama-Broms akhula emahlathini anamaqabunga athambile anameva noma amaskeyli.
Amaphoyisa aseKlerksdorp izolo akhombise ukuthi ukungamelani nezinto ezingalungile okusetshenziselwa ukwesabisa abatelekayo, kuzoqhutshekwa nakho.
Iphalamende ligunyaza izimpahla ezithile kanye nemisebenzi ngohlelo lwamathenda.
Ukuchazwa kwemoto kudweba isithombe saleyo edunwe ekuqaleni.
Yizinto zokusebenza eziphambili kakhulu kwabezindaba, kusho uMnu Gosper.
Ukuhlonza noma ukubeka phambili kwezinhlelo kanye namaphrojekthi okwenzelwa ukuqinisekisa imiphumela.
I-MONUC, yabika ukuthi ukusabalala kokungaboshelwa ububi umuntu abenzile kwenza ukuba ukuhlukunyezwa okuningi kungajeziswa, ngisho emva kwezinyanga enziwa.
Kwakungekho lutho olukhuluma nge-Trojan Horse, kungekho ngisho izithombe.
Sekuyisikhathi eside uhlelo lwethu lwemfundo lugxile ezincwadini.
Sekubonakele ukuthi zombili izimoto zazintshontshwe ngesikhathi sokuphanga izindlu, kanti ziyahlobana nokuphanga izindlu eNorthclif kanye naseWinchester Hills.
Yilokhu okwenza silethe isiphakamiso ezilandelayo.
Qinisekisa ukuthi ingilazi etshekile enokukhanya kwesibhakabhaka ibheke ngasenyakatho.
Ezinye izinto zokuhlobisa izingubo zokugqoka, ezinithiwe nezikhroshiwe, izingxenye ezinithiwe noma ezikhroshiwe zendwangu noma izinto zokuhlobisa izingubo.
Imali yesikhwama yenzelwe ukusiza ngezimali kulawo mabhizinisi akulungele.
UDkt Sturman wathi umnotho waseRwanda ukhushulwe yileyo misebenzi yokumbiwa phansi okuholele ebudlelwaneni obulukhuni.
Emva kokuba imdlwengulile, indoda yamdedela wahamba.
Yebo ngamtshela ukuthi kunokugxobana kwabantu.
Amaphethini namazenga okugetshengwa konhlanzigobolondo (izimbaza) ngabantu abahlala ezindaweni ezigudle ugu baseTranskei: okuyizona ezikhiqiza iphrotheni eningi.
Izinkulungwane zamarandi sezinikelwe nezizotholwa yizinhlangano zabaswele eDolobheni laseTshwane namaphethelo.
Kule minyaka iqoqo lezimvemvane zakwisigcinamagugu selikhule kakhulu ngenxa yemizamo yoMgcinimagugu weSifundo seziNambuzane uMnu Clive D.
I-WCED yazisa izikole ngamawekhishophu ngokuthumela amasekhula nezaziso ezinanyathiselwe kuzo zonke izikhungo zokubhalela ukuhlolwa.
Ukungabibikho kokufanisana kuphinde kuphazamise igunya elibucayi esilinikiwe ukuletha abavakashi esifundeni se-SADC.
Isezintabeni nasendaweni enezihlahla; isendaweni yasesilungwini ebizayo enamakamelo amahle ayisihlanu, amabili anezindlu zokugezela.
Ukusebenzisana nomphakathi ukuqinisekisa ukuthi izinkinga zixazululwa ngokubambisana.
Yebo, kodwa idokodo lokufuna olunye ulwazi lingasetshenziswa ekushushisweni kwecala.
Ngokungakholeki, esigabeni sesithathu, kumele sicabange ngemiphumela yempumelelo yethu ezigabeni ezimbili.
Singacela ukuthi ngesikhathi ufakazi esaphekwa ngemibuzo ukuthi abammeli bacishe omakhalekhukhwini babo ukuze kuqinisekiswe ukuthi ukulalelwa kwecala akuphazamiseki.
Izithasiselo eziningi zokunganakwa zimele zikhombisa ukuqhubeka endleleni okubukwa nokukalwa ngayo ngayo ubuphofu.
Ukwehlukana ngokolibofuzo - ukwehlukana kolibo ezinhlotsheni ezithile zezilwane.
Iyehlukela ukulungisela ukuqubuka komlilo uma kufanele kube njalo.
UDumisa Ntsebeza ongakwesokunxele sami, unguKhomishana kanye nenhloko yeSikhungo sokuPhenya.
Ukuhlolwa kwamadlelo kanjalo nokulawulwa kwamadlelo emapulazini aseMontrose, eNew Biggen kanye naseHopewell.
UMnu Peyaga kodwa ukhona njengommeli kafakazi olandelayo uMnu Steyl wakwa-Armscor.
Ukwakha ubudlelwane obushintshayo, obusebenzayo kanye nobusiza umuntu wonke kulaba ababambe iqhaza.
EMpumalanga, ungavakashele lezi zikhungo ezihambayo kuleli sonto emahholo ase-Ogies kanye naseKendall.
Lezi zibalo zigqamisa isidingo sokwakha ingqalasizinda kuhulumeni.
Ukuqinisa i-AU kanye nezinhlaka zayo ngezinto eziphathekayo kanye nendlela yokuziphatha.
Ukufa ngenxa yegciwane lesandulela ngculazi ngengculazi kanye nesifo sofuba kusaqhubeka nokuhlobana.
Kuyasolakala ukuthi abasolwa abane bangena esitolo bakhomba abaphathi ngezibhamu.
Wayezothatha uCebekhulu ayofunga ukuthi udlwengulwe endunu.
Ukuzimisela kwakhula kuye ngesikhathi ebheka izindawo eziningi okuvame ukwenziwa kuzo ubugebengu isikhathi esingaphezu kwehora.
Inkulumo ethokozisayo kaDan Sleigh ngezindawo zokuphumula kanye nomlando wasekuqaleni waseTygerberg.
Ama-Login names ayazwela kosonhlamvukazi, qinisekisa ukuthi ayithintekile ingcipho eyenza kubhaleke ngosonhlamvukazi.
Manje ujombe isivuvu samandla sokuqala, waya kwesilandelayo, kodwa uthi esokuqala.
UFrances O'Brien waqala waphinde wengamela uhlelo lwezifundo zabasanda kuqala esikhungweni semfundo ephakeme ezifundweni ze-Waste Management Education.
Ukuhlanganyela okungxube nokwama-ejensi ehlukene kuyokwenziwa lapho kudingeka khona nalapho kungenzeka khona.
Sihlalo, imibhalo yobekukhulunywa ijwayelekile, kanti ngikholwa wukuthi lo mbhalo okukhulunywa ngawo ngqo, nawo waya kuCol Watermeyer.
Ukugubha intwasahlobo nokubaluleka kohlaza nokutshala izihlahla.
Ibhodi linamalungu ayishumi nanye kanti noSihlalo walo onguSozilimi esiBhunwini okunguDkt Michael Le Cordeur.
Kukhishwe ngokuhlanganyela wuMnyango wezeSayensi nobuChwepheshe kanye neMeraka Institute.
Izinhlobo ezifanayo ogwini, zincike olwandle ngokuphila kwazo.
Abantwana abangena emzabalazweni wenkululeko balahlekelwa kakhulu ngakwezemfundo ngoba babehlala behlukunyezwa futhi beboshwa amalungu oMbutho wezokuPhepha, ngisho ngesikhathi bebhala ukuhlolwa.
Sigcizelela ukuba kukhululwe ngaphandle kwemibandela isosha lakwa-Israel.
Umnyango we-City Engineers usuqoqe amathoyizi nezingubo zokugqoka, okuzokwedluliselwa ezinganeni zaseNqabeni Skokoko eNanda.
Isu; nemigomo ebekwe ngokucacile nemibono ehlelwe ngendlela ehlinzeka izitini zokwakha amasu anemininingwane ephelele.
Sisendaweni embi ezindabeni zezikhali zenunzi zasePalestine-Israel nase-Iran.
NjengoMqondisi-Jikelele wathi, namuhla sethula izingxoxo mayelana nokuvuselelwa kwe-TDCA.
Anginaso isizathu sokungamkholwa uRichardson, ngoba uphezulu ngokwesikhundla.
Kuyasoleka ukuthi abasolwa ababili baduna imoto yohlobo lweToyota Corolla eMamelodi ngoLwesihlanu ebusuku.
Ababoshwa babenze amacala okubalwa ukushaya, ukushaya ngenhloso yokulimaza umzimba, ukugqekeza, ukudlwengula, ukweba, ukukhomba ngesibhamu nokufuduka ngokungemthetho.
Kodwa uma kunokuphikisana, leso sitatimende kumele samukelwe.
Ushiye umlilo awuphembile ungagadiwe, ngaphambi kokuba umlilo ucime ngokuphelele.
Ukusalela emuva kokulalelwa kwamacala ezinkantolo kuyaqhubeka kanti akuzikhubazi ngalutho izigebengu ezenza amacala emsebenzini.
AmaPhoyisa aseNyanga abopha isigebengu esisesincane ngesikhathi sisageza kubo.
I-FIFA yaqinisekisa ukuzinikela kwayo ezweni laseNingizimu Afrikha njengomhleli okulungele ukusingatha indebe yomhlaba yokuqala kwizwekazi lase-Afrikha.
Ukhonkolo osuka esicathulweni wakhiwa kabusha ngokhonkolo ovela eParis.
Ngalona owayeseduze nalapho ngangikhona, ngabona lowo muntu ejikijela ikopi lesisi esikhalisa unyembezi.
Emva kokulalelwa kwamacala, besiya kuye ukuze siyofunda akutholile, sifuna ukwazi ukuthi yikuphi ukugxeka akuvezile, nokuncoma akuqophile.
I-Northern Tunisia inesimo sezulu saseMediterranean esishisayo nesivunguza umoya wesisandlu nehlobo elomile elilandelwa wubusika obunezimvula ezincane.
Uhlelo lokulawula isifo sofuba olusekelwe emphakathini nohlelo lokulandelwa kokwelashwa eliphunyeleliswa wukuthatha inhlanganisela yokudambisa igciwane lesandulela ngculazi.
I-Afrikha okuyiyona ecishe ibe nabantu abawokukodwa kokuyisithupha ihebwa ngokukodwa kokuyisihlanu emhlabeni - kanti isabelo sayo siyancipha.
Emva kweziqubu zokuminza ngempelasonto eMnyangweni wezokuNgcebeleka kuMasipala waseThekwini kugqugquzela ababhukudi ukuba balandele imithetho nemitheshwana uma bebhukuda.
Ngemva kwalokho uSteve kanye noNaledi bathumela kwabangaphansi kwabo ukuba babize uModuenyana ngesikhathi kuphothulwa ukuhlelwa kwemithi ezomelapha.
Solwazi Simpson ngaphambi kokuba ngedlulisele kuMnu Denzil Potgieter bengicela ukuba uzethule.
Manje sesicela uMnu Frank van Niekerk ukuba eze ngaphambili.
Impendulo esheshayo evela emalungwini ombutho wamaphoyisa akwaHlabisa yaholela ekutholakaleni kweloli leMercedes Benz elaliduniwe eWitbank eMpumalanga.
UMnu Matyobeni, owafubda ePhumelela Adult Learning Centre, njengamanje ufunda enyuvesi yaseStellenbosch.
Amalungu oPhiko lokuVimbela uBugebengu lwaseGa-Rankuwa abophe abane ababesolwa ngokweba noyedwa owayenesibhamu esingenalayisense kanye nezinhlamvu.
Abavame ukuvakasha bangathola ukukalwa kwansuku zonke kwemvula ezindaweni ezikhethekile eNtshonalanga Kapa.
Ukuphuculwa kwemfundo kudinga ukuzinikela isikhathi eside okwakhelwe ekuhleleni okunenhloso, nezindlela ezinamasu.
Amagama abhalwe ngokugcizelelwe kubakaki abayizikwele akhombisa ukuthi kukhona okusalile emithethweni ekhona.
Imali ebekiwe emangcwabeni aseWelmoed ihambisana naleyo yasemangcwabeni aseModderdam, asecisho ukugcwala nangenayo indawo yamangcwaba angasese.
Bathole imoto ilahliwe eduze nepulazi iDamascus endaweni yaseClarens.
UPlato, ilunga lakudala leKomiti leMeya leziNdlu nakamuva lokuLethwa kweziNsiza kanye nokuDidiyela - lathi lizazi kahle izinselelo eziningi ezililindele ngaphambili.
IMeya u- Obed Mlaba ucenge abafundi baseNewcastle ukuthi bafunde kakhulu futhi bagxile ekwenzeni ngcono amazinga abo.
Phendula kuqala, ngiyethemba ukuthi uNgqongqoshe Nqakula wakunika umqondo wokuthi ithini imigomo okuvunyelwene ngayo kanye nomqamula juqu ongamasonto amabili okuqedela isivumelwano esiphelele sokubeka phansi izikhali.
Njengamanje kukhona ama -PALS consortia ayisishiyagalombili ezweni lonke, abhekene ikakhulukazi nemitapo yomphakathi yezincwadi.
Jo, ngiyabonga ngokukhuluma kwakho ikakhulukazi izinga lokufisa kwakho ukuthi iqiniso livele obala kanye nokuthi umbiko utholakale.
Imvamisa yemali esebenza umhlaba wonke kanye namasheke ezivakashi kungashintshwa kalula emabhange ahwebayo, emahhotela kanye nasezikhumulweni zezindiza zomhlaba wonke.
Izinga leminingwane eqoqiwe lingabuye lichazwe ngaphansi kwezilinganiso eziyisishiyagalombili: ukuqondana, ukucophelela, ukunganqunyelwe sikhathi, ukufinyeleleka, ukuchazeka, okuzwakalayo, ubuhlakani obuhlelekile kanye nobuqotho.
Lendlu yesonto eyi -Edwardian igqamile enkabeni yedilobha, yadwetshwa ngendlela yokuchaza okukhuluekile okuvuselela isitayela esidala. Aliwal Street, Durban.
Umhlaba kanye namalayisense ahlanganisa nawobuhlakani, amalayisense kamakhalekhukhwini, amalayisense okubhenka kanye nawokubhekelela amalungelo okumbiwa phansi.
Uma iNkosi ithanda, lokhu kuxhumana kuzoletha imiphumela emihle, washo, ngosuku olulodwa emuva kokuhlaselwa ngamasosha aseChadian endaweni yase Sudan befuna abahlubuki.
I Ningizimu Afrika iqhakazile ngokungase ukwenze, ilindele ukuhlangabeza umdlandla wothando lwakho lokuthi utshale bese uzuza emathubeni ayo angapheli.
Kodwa ngesikhathi umyeni u -Colt ethatha isinqumo sokucekela phansi amathuna angasanakiwe ngemuva kwendlu, kwasuka isidumo, esimathambo ngempela.
Abasolwa batokisiwe kanti kubhekeke ukuthi bavele enkantolo masinyane bese kuthi izifiki ezingekho emthethweni ziyiswe e Lindela okuyisikhungo sababaleki abalindela kuso ukuphindiswa emazweni abo.
Sezithe uNgqongqoshe uMnuz Dugmore akaqedele iqhinga lokuthuthukisa abasebenzi basesifundazweni.
U Neal Petersen wazalwa ekhubazekile, kodwa waphenduka waba ngumuntu omnyama wokuqala eNingizimu Afrika owaba yi -yachtsmen.
Lo mtholampilo usebenza e-Knysna Plettenberg Bay Health District esesifundeni saseNingizimu yeKapa.
Ngihlezi lapha ngegunya lokuba yisibukeli hhayi njengommeli kaDr Basson, ngiyabonga.
Uhlelo lokuvikela nokunciphisa imililo kanye nezikhukhula ezindaweni zemijondolo, njengamanje lulungiswa yithimba lokusebenza elakhiwe yimikhakha eyehlukene.
Ukuxoxa okujwayelekile, okuhamba ngaphambili nabezindaba usebenzisa isibonelo, izitatimende, ukubhalela umhleli kanye nokukhangisa.
Izikhulu ze -CPU ziyiphequlule yonke indlu zafumana amabhokisi athukusiwe endlini.
Osekusele kuncane nje kokuthi kufikwe esiphethweni mayelana nalokhu esekubizwa ngokuthi yi'black-on-black' violence, okwakuyingxenye ebalulekile; yesikhali kumfundisoze yezitha zethu.
Kukhona okungahambi kahle ekubalweni kwesamba sezingxenye kanye nesamba esiphelele sokugcina.
Igunya lalo ukumonitha ukusebenza kontswinyo oluqondiswe kuAl-Qaeda, iTaliban kanye nabahlanganyela nabo emhlabeni wonke ngoHulumeni abangamaLunga eziZwe eziHlangene.
Imishini ye -steam noma eye -sand blasting kanye neminye efanayo ekhipha okutsazayo.
Nginesiqiniseko sokuthi kukhona icala abengabekwa lona futhi ashushiswe ngempumelelo uNkz Mandela mayelana nodaba lwecala lika Oupa Seheri.
U Vanessa uyazi ukuthi u Mnuz Dube ngumnikazi we -CKB futhi uphethe imisebenzi yosuku ngosuku endaweni yokuhlelela imisebenzi eveza ukuthi abathengi bakuthole abakufunayo masinyane.
I Metadata ibalulekile ngoba ayikho into okungathiwa iphelele noma yi -dataset engenaphutha ngokuphelele.
U- Tiyo Soga waba ngumfundisi waseAfrika wokuqala ukuba agcotshwe abe ngumfundisi wase Presbyterian Church eNingizimu Afrika.
UMasipala uyongcwaba kuphela abantu osekutholakele ukuthi bayizakhamuzi ngempela zikamasipala wendawo eMidvaal.
Ingxoxo ephathelene nekhefu ihlose ukuqinisekisa ukuthi izingqalazinda zisetshenziswa ngokugcwele hhayi nje ukukhomba amajaji ngeminwe.
Amakhilomitha angamakhulu amathathu ebhishi ayahlanzwa edilobheni lonke.
Ukudlulisa isicelo ezinkantolo ukuze zisize kulolu daba, kube nomphumela ongemuhle kanye nokudelelwa ngaphandle kwesizathu kwalabo ababelwela inkululeko ngokuthi bayizidlova zangomuso.
Njengoba ubona ama IRPS Cluster asebanjwe izinkinga eziningi.
Yindawo yokudlela esezingeni eliphezulu eNyakatho neNdiya ephathana kahle futhi ehlotshiswe ngendlela ebabazekayo.
Lokhu kwathola isithunzi ngobukhona bukaNgqongqoshe wezangaPhandle waseBangladeshi ekugcotshweni.
Ukukhishwa kwamasosha akwa -Israel ngemuva kweBlue Line, kanye nokubuyela kwalabo ababegudluziwe ezindaweni zabo.
Bahlala belokhu bebheke kumacala bethembele kakhulu ezenzweni zamaphoyisa kanti abasolwa abayisishiyagalombili babanjwa ngalesi sikhathi ngenxa yokutholakala nensangu.
Lokhu wutswinyo olungase lwenzeke okungenzeka kube yilo olungafaneleka kuwe Dokotela Basson.
Iphepha elethulwa usozibalo osemncane waseNingizimu Afrika, uWaleed Jacobs, lathatha indawo yesibili emncintiswaneni.
Uma ingafakiwe kukhompiyutha yakho, iyakwazi ukutholakla mahhala kuwebhusayithi ka -Adobe.
Usetshenziselwa indluzula noma ukucindezela amalungelo esintu kanye nenkululeko eyisisekelo.
Abafundi bacelwa ukuthi bakhombise ngemidwebo lokho abakucabangayo ngogesi.
Ukuphiwa kwama -CBW ops kuyosho ukuthi kumele ubaphe ukudla.
Izindawo zezingodo, amakontilaka ezingodo kanye nabezingodo ikakhulukazi umsebenzi wabo ukunquma izingodo kanye nokukhiqiza izingodo ezigawulwe zaba magedugedu, zaba yimbulunga noma ukugenca ihlathi noma izingodo ezingakalungiswa.
Njalo uma edlwengula abahlukumezayo, wayebatshela ukuthi igama lakhe ngu "Maseven", isigelekeqe esisatshwa kakhulu endaweni yase Moutse.
Uhulumeni wamadoda, kanye nowasemandulo nowengcindezelo bonke bakhombisa ukwakheka komphakathi njengesiga esithi "chief and Indians" njengengxenye yezinto ngohlelo lwemvelo.
Incazelo yesayensi ephathelene nokubunjwa nokwakheka kwezilwane nezithombo ingatholakala esengezweni.
Umsolwa ophathelene nokweba usafunwa ngamaphoyisa.
Ikhaya lesimanje lesilungu elisezingeni eliphezulu elinamagumbi ahlotshiswe ngalinye futhi ahlanzwa nsuku zonke.
Izindlela ezihlukaniselwe, neziphakathi zamabhasi zinikeza amakhasimende isikhathi esinciphile kakhulu asichitha emgwaqweni.
Wakhelwe ezindaweni ezinhle ezinokuthula ezibheke olwandle eThekwini.
Ukubuyekezwa kuka -GEMS kanye nosizo lwakhe kukhombisa okuningi okuhle.
Kuya ngokukhuphuka ukwamukela ukuthi okwesifunda noma ukuhlanganisa izifunda akunakuchazwa kuphela ngokomnotho, okufana nokuzinza kwezomnotho, izintela noma ukufanisa imithetho yezimali kanye nemali qobo.
I- Ningizimu Afrika izobamba iqhaza ku -Shangai Expo.
Ngokusobala washaywa ngento ebuthuntu futhi mhlawumbe wadlwengulwa.
Ukushesha kokuphendula kwamalunga aKwaMashu VissPol kwaholela ekuboshweni kwabasolwa abane elokishini laseNtuzuma.
Ngineqiniso lokuthi kancane kancane singakwazi ukuqala kabusha futhi imiphumela ingaletha ithemba kanye nembuyiseIo.
Kumele kutshalwe ummbila ovuthwa masinyane ube nembuyiselo enkulu.
U- Zet Zoet Sweet onions unempilo futhi uwukukhetha okumnandi ekudleni kwami.
Abasolwa ababili basagcwele amathafa, kodwa amaphoyisa afungile ukuthi azobabamba.
Umbaleki uKhulekani Khumalo wabalekela kwa Nongoma lapho abanjwa khona emuva kolwazi olwatholakala ngaye.
Kanti uYasmin Sooka uzoba wuKhomishani ozokufungisa.
Njengoba isikhathi se Absa Premiership sesifike ngasekugcineni kubonakala kungekho ngisho iphoyinti elihlukanisa la maqembu amabili aseduze nesicongo setebhula.
Chazela abasebenzi bezindaba ngolwazi lwakamuva olumaqondana nombhedukane kanye nokusatshalaliswa kwemithi yokudambisa amandla egciwane lengculazi ngaphansi kwendawo yaseThekwini.
I- Red Cross War Memorial Children's Hospital ikhuthazela ukuba yingqalabutho yomhlinzeki wezempilo ezinganeni zase Afrika.
Ukufa kusephuce ithalente elikhulu isihlakaniphi, isifundiswa kanye nesishoshovu.
Umsolwa oyedwa wakhiphela iphoyisa isibhamu kanti wabe esedutshulwa.
Amaphoyisa athola imvithi ephuma kwiziqhumane eyadini lamasosha.
Ukumeleka lapho sijutshelwe khona naphakathi kwabaphathi abakhulu sekungcono.
Ukuphela kwesikhathi sokuntswinywa kukawoyela sekuvumela izikhungo ezihluza uwoyela ukuthi zikwazi ukuthatha umthwalo wokuzitholela zona uwoyela.
Isimo sobugebengu: Mnuz Lebang wayengumthuthi wenkampani yakwa Coke.
Ukwenziwa komklamo kwasheshiswa emuva kokuthi indawo ihlangabezane neziphepho, zalimaza izindlu kanye nezindlu zangasese esingaqinile.
Izivakashi ziletha uhwebo emagcekeni ezwe.
Ngingamkhumbuza yini ufakazi isitatimente esisanda kusithola sika Absolom Dumisani Madosela.
Lezi zidinga ukwenziwa ukuze kuqhutshekwe no NEPAD.
Ngezikhawu ngibikile ngesicelo sabantu ku CCC.
Ngakhoke lokhu kwaba umhume wesikhashana ozosetshenziswa njengezindlwana zamathikithi angalelo langa?
Ukuboshwa kwenzeka emuva kokuthi u Captain Rendani Nemafoka wase Eldorado Park Crime Prevention Operational Unit athole ulwazi mayelana nezimoto ezihlinzwayo kwamanye amayadi eFreedom Park.
Bhala igama lapha uthole ukwaziswa nge imeyili yethu ngezincwadi zeSALRC ezintsha.
Imibhalo ikhuluma ngezinhlelo zokukhokha intela, inqubo yezokwelapha, ukutolikwa kwemithetho, kanye nokuhlolisisa okuvumele isintu ukuthi sithi lungu emhlabeni nasemkhathini.
Ocelayo uhlola amandla okuthi angakwazi yini ukukhokha imali esele futhi ahlele ezezimali zakhe.
Umklomelo wanikwa u -Professor Tobias qobo njengesikhulumi sosuku ngesikhathi kwethulwa isifundo, i-Professor Sydney Brenner.
Lo mhlangano usesikhathini esikahle ngoba sihlala esikhathini sezinguquko ezinkulu kakhulu ezibonakala ngokwenzekayo emhlabeni wonke.
Le Webusayithi kanye nokuqukethwe ingakwazi kuphela ukufanekiswa, ukuphindwa kabili, ukukopishwa, ukudayiswa futhi, ukuvakashelwa, noma kwesinye isikhathi isetshenziswe ngezizathu ezikhethekile ezibhaliwe kulesi sivumelwano.
Indlela eyodwa yokwandisa ukusetshenziswa kwezimpahla zokwakha kanye nokudiliza izakhiwo ukuba nendawo egcekeni noma enye yokuziqoqela ndawonye eseceleni.
Umnyango we -DSR uhleli njalo ufuna izindlela ongaheha ngazo abezimboni ukuze baxhase imidlalo engaxhasiwe ngokwenele.
Indawo yokudlela ephethwe ngumndeni inokudla okuphekiwe okumnandi okuvela e -Hong Kong kanye namanye amaqhinga angajwayelekile.
Ukusungulwa kuka SANEF kubeka futhi umbuzo ocasulayo wokuthi ngabe izinhlangano kanye nezikhungo okwazona zisacwasa ngebala zingayiqhubekisa kanjani imiphumela engacwasi ngokwebala.
Nairobi - Omunye umkhumbi wase -US othwele usizo lwesihawu wahlaselwa izigebengu zasolwandle zaseSomali ngolwesiBili.
Ezikagezi eThekwini ziqala umkhankaso omkhulu wokwehlisa ukusetshenziswa kukagesi.
U- Think Bike yinhlangano engenzi nzuzo ephathwa ngamavolontiya kanti ithembele ekuxhasweni.
Badubula baqondisa elungwini elaliza, kwaqalake ukudubulana.
UMohammed Saeedi, isekela lenhloko yesikhungo samandla enuzi i -Iran's atomic energy agency, uthe umqamula juqu omusha okuvunyelwene ngayo i -Iranian initiative bese ikhombisa izwe ukuthi imigomo yenuzi yase -Teheran inokuthula.
Lapho lamabhungu amane anikezelwa emuva kokukhululelwa ekhaya lika Nkz Madikizela-Mandela.
Ngakhoke inqubo yokuqeqeshwa yayingenabho ubuntu, kwakuwukufunzwa ngomyalo, kuphindaphindwe bafunzwe ngomyalo.
Yebo kwakuqondwe ukudala izindawo eziningi zokungena ngale kwamasango aphendukayo.
Ithimba le-WSDP lasungula izifundo mihlangano zokuqwashisa ngokwepolitiki, yase i WDP iyabahlola.
Kumele kube khona indlela ifanayo futhi ezinzile yokuphathwa kwezimali eqhathaniseka kahle nayelo ekwezinye izifunda nkantolo.
Ukwehlisa lokhu kuminyana okukhona njengamanje, yomibili imigwaqo, phakathi kuka Berea Road no St Thomas Road, kuzofaka imizila emithathu ngokulandelana. To ease the current congestion both roads, between Berea Road and St. Thomas Road, will accommodate three lanes respectively.
INingizimu Afrika iphakamisa ukugxeka okukhulu kokuhlasela kwabashokobezi esitimeleni esasihamba sisuka e -India silibhekise e -Pakistan okwashiya amashumi ngamashumi abantu belimela abanye efile.
Izimpahla zokungena nokuphuma - Ukwehluleka ukusho isivikelo esiqukethwe yincwadi yesicelo okuthiya yi-exparte, akubulali.
Ezinye isiqhumane kanye nezingxenye zezakhiwo zalokho okuqhumayo ziphethwe ngaphansi komthetho weziqhumane i Non-proliferation of Weapons of Mass Destruction Act.
Angikaze ngicabange ukuthi angazihlanganisa nento enje.
Ikomiti i-Joint Operations Committee yasungulwa kwamiswa namakomiti amancane ngelanga elifanayo e Musina.
Inkampani yamakhompiyutha ephethwe ngu Armscor, idayisa izinhlelo zohwebo zamakhompiyutha.
Ukuvika ingxabano, ukugcina ukuthula kanye nokwakha kabusha emuva kwengxabano, kuyohlala kungeminye yemisebenzi ephuthumayo yezakhiwo ze -AU.
Ungafaka i- Coke noma okuthambisa inyama ku -sting ukuze uthole ubungcono.
Abahlangene, abahambi ngasu futhi abaxoxisani ngendlela enomdlandla.
Akukho kwenye indawo lapho leli qiniso lisobala khona njengasezwekazini laseAfrika.
Funda lesi sigaba ukuze uthole olwazi oluthe xaxa mayelana nomphumela wokuguquka kwesimo sezulu kanye nomkhathi.
Upende ungabi nazo izifaxa, zingabikhona izimbobo zokugqwala futhi imoto ihlanzeke futhi icoleke ndawozonke.
Udla isidlo sasebusuku uphuza nekhofi endaweni enkulu ephakeme eyakhiwe ngezingodo ebukisa ngaphesheya kwe Keurbooms Coastline kanye ne Plettenberg Bay.
Kodwake, kuqala phambilini ukuveza i"idealism", njengesisho esifilosofikhali, kukhona nasebhayibhelini elingcwele.
Ama Dual-medium schools izikole ezifundisa ngezilimi ezimbili ekilasini lifanayo.
Umkhakha ozimele ubalulekile kakhulu ekufezeni imigomo ye DPP.
Abahlanganyeli ababili bafundisiwe baba abafundisi be -hydroponics.
Asinakujatshuliswa ukungabaziswa kanye nokuphelelwa yithemba, kodwa kumele sihlole ngokwakhayo futhi sihlolisise izinselelo ezibhekene ne Afrika.
Umele ulalele ngokucophelela okukhulu, awulinganiswanga no SAMS.
Siyazi futhi manje ukuthi, u Mnuz Kwinana, ukuthi ukugxobana ngelishwa kwenzeka cishe kuyo lendawo.
Ingcindezi kwimvelo: " green house" amagesi akhishwa kakhulu bese ebamba ukushisa emkhathini.
Namhlanje njengoba sivalelisa u -High Commissioner uZeb, asizikhumbuze ngamazinga empumelelo esiyifezile sindawonye njengamazwe amabili emazwekazini amabili.
Indawo eyodwa engingayibalula yise -Umzimhlope, e Dube kanye namanye amahositela aseduze.
UNgqongoshe Ramatlakane usebuye futhi wacela abashayeli ukuthi baqaphele uma besebenzisa leyo migwaqo.
Okokufudumeza amapuleti, isiqonga isiyindilinga nesinqe, okubunjwe ngokufuthwa, okuzindonga zimbili, okumelana nokugudlana, ne-polypropylene, kwavikelwe nge -foam.
Sengicele u Joyce Seroke ukuthi akusize ekuxoxeni indaba yakho.
Yindaba ende kabi leyo.
Abacimimlilo baphendula ngokushesha, bakwazi ukuwucisha umlilo.
I-HRU ibamba iqhaza emibuthanweni yokuqhamuka namasu yaminyaka yonke ehlelwa wumnyango.
Ukuvukuza abangabambi iqhaza nokubashintsha babe ababambe iqhaza emisebenzini yomzimba.
Angiyena uMnu Malan, ngakho-ke awuzungeqa.
Mnu Houston, uthi kwakufanele ngabe basebenzisa isisi esikhalisa unyembezi?
Isivinini sokuhlanganisa abantu ababenzishwe amathuba ezinhlakeni zokuphatha zezokusakaza sibuye sikhubazwe yizimo zangaphandle nezangaphakathi.
Lokhu kukala izakhamzimba emanzini abonakala engxubeni yama-nitrates kanye nama-nitrites.
Uhlelo lufaka nokubonana nabasebenzisa okushicilelwe yi-CPI kanye ne-GHS ngezikhathi zokubonana neqembu ngesikhathi samawekshophu.
Kahle kahle nigubha ubuliminingi namuhla, kanti ngiyakujabulela ukuba nani kulo mgidi.
Okhulumela umasipala waseMbombela uVusi Sibiya uthe isikhungo siyokweseka imboni yezokuvakasha ekhulayo esifundazweni.
Intshisekelo yethu ukwakha imiphakathi ephephile yileyo yokufinyelela enhlosweni unyaka nonyaka.
Ngicabanga ukuthi inkulumo yokuvala kumele ibe ngesiBhunu.
UMthobisi Mkhwanazi wagwetshwa iminyaka eyisithupha ejele ngamacala amabili okuphanga kuhlonyiwe.
Kwesinye isikhathi izinyembezi owazibona kumabonakude ebusuku, kwakuyizinyembezi zokwelapheka, izinyembezi zokubuyisana ezazisiza abantu belapheke.
Ukwenezela ohlelweni lokwelapha lwenzelwa izifo ezingosomathuba, ama-antibiotics anjenge-Bactrim ayatholakala kanti angavikela ukuqubuka kwalezi zifo kubantu abanegciwane lesandulela ngculazi.
Uzibophezele ukuya kuNgqongqoshe wezokuPhepha nokuVikeleka uCharles Nqakula ukuba ukuba akhiphe umyalelo ukuthi zonke izikole zikahulumeni ziyindawo engenazibhamu kanye nezidakamizwa.
Ukuqoqa nokususa udoti osakazekile kanye nosemigqonyeni oqhamuka emgwaqweni kanye nokuhlanza nokugada izindawo zokuma eceleni komgwaqo kanjalo nezimpawu zomgwaqo kwinhlanganisela yemizila eya eCeres.
Izindodla zama-CFC asetshenzisiwe zifake isandla ekulimaleni kongwengwezi emkhathini.
I-Bridgevale Nursery ikhiqiza kakhulu okwemboza umhlaba endaweni eseNyakatho.
Ukuthatha isinqumo sokungadayisi noma ukushiya ngaphandle izakhiwo ngaphandle kokubopha bonke abalandelayo ukuhambisana nemigomo ebekiwe.
Okunye okwakhishwa kwakuyijusi yamawolintshi, izinalithi ze-hypodermic, i-Propane, mangicabanga ukuthi kuqhelisa i-aerosol, i-Methanol kanye nezinyoka ezimbili.
Kumele sibuyisele esimweni labo abaxakwe yizidakamizwa ukuze ukuze bangadlebeleki futhi bangacwili ebugebengwini ukuze bakwazi ukuthola izidakamizwa.
Lokhu kuhlobene nokuyeka isikole kwabafundi kanjalo nokungasebenzi njengokubhekekile ezikhungweni zemfundo ephakeme, umhlinzeki wemisebenzi ekhokhela kancane namathuba emisebenzi yabaqala ukusebenza.
Njengoba sibhekana nenselelo yokucwasa ngokobuhlanga, kuyacaca ukuthi kumele sibhekane nesimo esinhlangothi zimbili 'zokwesaba kwabamhlophe kanye nokulindelwe abamnyama'.
Ukugwema ukunukubezeka komoya namanzi kanye nokunciphisa imfucuza nendlela egxile emithonjeni yamanzi ukuze kusukwe ezixazululweni "ezisekugcineni kwamapayipi".
Kudingeka ukusebenza okwejwayelekile nokwenzeka njalo kwe-OMU namarekhodi amathuluzi kamasipala okungafinyeleleki kalula kuyo uma usuka esiteshini esingenalutho.
Ingxenye yesibili inendlela yokuphila nezifo ezingelapheki ezivamise ukuziveza njengezifo zasebekhulile nezihlobene nokukhuluphala, i-ischemic heart disease, i-hypertension, i-diabetes kanye nezinhlobo ezithile zomdlavuza.
IBhodi linesibopho esibalulekile sokuphatha izindaba ze-NYDA kanjalo nokuqinisekisa ukudlula kalula emva kokuhlangana kwe-NYC kanye ne-UYF.
Asiphinde situse kuThabo Mofutsanyana kanye noBraam Fischer abangasekho.
Entathakusa ngoLwesihlanu, amaphoyisa aseMelmoth ethula uhlelo lokusebenza ngokubambisana ukubopha abasolwa ngokugqekeza ezindlini ababefunwa kuleyo ndawo.
Lokhu kwenzeka uma izinto zisetshenziswa kabusha, zatholakala kabusha zaphinde zasetshenziswa futhi ngaphandle kohlelo lokukhiqiza.
Lokhu kufaka nokubheka ukuxosha kweNingizimu Afrikha amabhomu afakwa phansi kanjalo nemizamo yokudala uxolo.
Kusukela ngaleso sikhathi, ngicabanga ukuthi iningi lalokhu seliqhubekile ngokubambisana namazwe omhlaba kanjalo nokuxhumana nama-synchrotrons ehlukene.
Uhulumeni uhlose ukusungula uhlelo lwamacala egazi olunenguquko, oludidiyelwe, oluyisimanje, olunezinsiza ezanele noluphethwe ngendlela.
Umsolwa uzovela enkantolo yeMantshi yaseVerulam maduzane.
Ukusebenzisa kabusha noma ukubuyisela esimweni, kanti njengomzamo wokugcina kubulawe noma kugqitshwe.
Washo kodwa ukuthi uphoxekile ngokudlala kweBafana Bafana kamuva nje, kanti lolu daba uzoluxoxa nabaphathi bebhola ezweni.
Kodwa, indlela yezinqola eseSouthbound izogcinwa ivuliwe ngazo zonke izikhathi.
Uma usondeza izinombolo eshumini ngokwezibalo isamba asibe sisefana.
U-Insp. Ngobese wabeb esejoyinwa elinye iphoyisa elalingekho emsebenzini elalingu-Inspector Dikobe.
Ukulungisa izindawo ezisogwini ezilimele kanjalo nemithombo, isibonelo, izindawo esekumbiwe kakhulu kuzo.
UNgqongqoshe uMotsoaledi uthembise odokotela abasesitelekeni ukuthi udaba luzokazululwa ngokushesha.
Abasebenzi be-WFP kanye nabezinkontileka bamiswa ngezibhamu, bahudulwa bekhishwa ezimotweni zabo baphucwa izinto ngokushesha okumangalisayo, kusho yena.
Ngabuka phezu kweNile ngaphinde ngaphakamisa amaphiramidi ngaphezu kwayo.
Ukusiza abafundi baqonde imiphumela yabantu kwi-biodiversity.
Uthe uyodingida izindaba nabaphathi bamaqembu ebhola mayelana nokudlala kweqembu kulezi zinsuku.
Sesiphinde saqhamuka nezindlela zokungenelela ngezinqubomgomo zabampofu ukubhekana nemiphumela yezindleko zokufinyelela emisebenzini ngqangi.
Ngaphandle kwamahebezi athi wawuyigwala kungabe kukhona okunye okwenza ucabange ukuthi i-IFP iyona eyayikuhlasele?
Kwezinye izindawo, imisebenzi yempilo yendawo ikhona ngokwanele.
Uhlelo lwe-PA lubukeka lushintshiwe, lwaphuculwa ukuze abamemezelayo babhekane nesixuku baphinde basikhombise amasango ayiwo ezindaweni ezidayisa amathikithi.
Ukukhulumisana ne-Inspectorate nokugada umphumela wokusetshenziswa kanye nezitifiketi zakhona, kanjalo nokulungiselela ukuvakasha kwama-International Inspectors.
Lokhu kungafaka izinto zomlando wabantu, amafosili nokuyizikhumbuzo okuthathwe endaweni yempi.
Amabhrikhi, amabhlokhi, amathayela neseramikhi yokwakha eyakhiwe kabusha.
Omunye wabasolwa uyelashwa emva kokuba elimele ekudubulaneni namaphoyisa.
Ababili kubasolwa abane baboshwa emva kwesikhathi endaweni yaseBloemspruit eduze naseMangaung.
Inhloso yoMnyango we-Public Enterprises wukuqondisa nokulawula ukwakhiwa kabusha kwamabhizinisi angaphansi kahulumeni ukunweba umthamo wabangabanikazi.
Ukufa kanye nabalimele abayingxenye yamasosha ase-US kuyinto ehlukile uma kungakacatshangisiswa.
Lokhu kudwebe isiqalo sesikhathi semidlalo kaShakespeare eMaynardville ngokubambisana ne-City of Cape Town kanye ne-Artscape.
Izindawo ezidayisa ubisi ngesamba nazo ziqashelwe emingceleni yase-Unicity, lokhu kuyikhonsepthi entsha kanti isuswa wukudayiswa kobisi ngesamba emphakathini.
Lokhu kumele kwenziwe yisikhungo se-Export Promotion somnyango we-dti.
Kunamathuba amakhulu ukuba abatshali bezimali babone izitshalo ezibolisa izinhlanzi, i-crustacean fisheries, kanye nokudoba ezindaweni ezidephile.
Ubize ukunqoba kukaMnu Obama njengo"kuyingqophamlando" eKenya lapho ubaba kaMnu Obama azalwa khona.
Ukulawulwa kwamahostela kumele kwenziwe ngendlela yentando yeningi ukuze abahlali babambe iqhaza ngokubambisana nabaphathi bezimayini kuzo zonke izindawo zokuthatha izinqumo mayelana nokulawulwa kwamhostela.
Emva kweminyaka kwakunebhungu elinguGregory Flack elaliyimpimpi yamaphoyisa kanti wavuma ukuthi wayejutshelwe ukungimpimpa.
Impumelelo yohlelo lwethu lokwakha kabusha inhlangano yethu luncike emibonweni yabasebenzi, nosizo lwabo uma kuba nezinkinga.
Ukwakhiwa kwesizinda okuzosetshenzelwa phezu kwaso nokulethwa kwezindlu komasipala.
Ukubuyiselwa kwezinto esimweni kwezindawo ezinamanzi nezindawo ezineziduli okuhlala kuzo umphakathi waseLos Angeles.
Ukubambisana kuyokwenziwa ngendlela ukuze kuhlinzeke ibhriji labaqambi bomculo abazimele emnothweni kanjalo nophrojusa.
EBurundi, sesithole ukuba manqikanqika kwamalungu eSecurity Council ukuthi isize ukuletha uxolo kanye nokulugcina.
Nakuba kuke kwaba nokwelashwa kokwakhiwa kokwasedolobheni, umdwebo womgwaqo uveza indawo engasalungile nengabukeki kahle.
Abahlukunyeziwe nabasinde ekuhlukunyezweni kwamalungelo esintu amakhulu baba nezidingo eziningi emzimbeni nasemoyeni.
Izinto okumele zibbhekwe noma zipakishwe, emaplastikini, amastopha, izivalo, izivimbo nezinye izinto zokuvala zeplastiki.
Ubuhle bawo wonke la masiko ehlukene eThekwini kuchaza ukuthi kunenala yemisindo eyehlukene nezitayela.
Lo mbiko unemiphumela yawo wonke amafemu ahlinzeka imisebenzi yokunika ukudla isikhathi esiningi ngesikhathi senkontileka.
I-Inspectorate ibheka indlela yokumiswa kwamagama avimba izinto nadinga ukubhekwa kahle.
Kungabe wambona owesifazane okuthiwa wayelenga enganyakazi phezu kwesikhafula?
Ngike ngabona ubuso babampofu eMbari eHarare nomnotho ongekho waseBorrowdale.
Omusha onekhono waseKuilsrivier usezitholele isikhundla sokuba ngowokuqala waseNingizimu Afrikha ukuba ngushampeni wokushova ngaphandle komgwaqo.
Kuphinde kube nezingozi ze "backlash" esuka "emigwaqweni' yase-Arab kanye nohulumeni.
Ukubopha kungaxazulula inkinga yokwebiwa kwamakhebuli ethusi endlini engahlali muntu yakwaSpoornet eNewcastle.
Uhlelo lwezokuthutha oluphuculiwe nezinto iNingizimu Afrikha ezoqinisekisa ukuphepha kuzo ngesikhathi sokusingathwa kwemicimbi.
Iziteshi ezimbili zamaphoyisa, zithole okuthile izolo, ngesikhathi abasolwa abayisishiyagalombili baboshiwe ngenxa yezinsolo zokuthi babambe iqhaza ekuphangeni amabhizinisi okwenzeka ezindaweni zaseLetlhabile kanye naseMogwase.
Amaqembu amancane nagibelayo amaBhunu aphika ukunqoba kwayo, ngokuphazamisa ojantshi kanye nolayini abaletha amandla.
Imifundaze yabenza unyaka wokugcina ezifundweni zeziqu zokuqala nakulezo zeziqu zesibili nolunye usizo lwezimali okungaholela ekuqhubeni izindaba zabasebenzi kwi-Nano-science kanye ne-Nanotechnology.
Itemu elisetshenziswayo ukukhuluma ngolwazi ngolibofuzo lokuphilayo - ukwehluka kolibofuzo lokuphilayo okuyizinhlobo ezehlukene.
Ngemvume yakhe, angitshele amaLungu aHloniphekile okuthile ngemuva lika-Annelize van Wyk ohloniphekile, imuva abhekane nalo akangaliziba.
Umbiko onolwazi olwengeziwe wokuqalisa ukusebenza kushicilelwa yiklasta ngayinye, ngokuhambisana nesheduli yokuhlangana kwamaklasta abezindaba.
Wathi elinye lamacala ayesebenza kulo lalifaka nabashushisi ababophayo ababesebenzisana nomcwaningimali ebhange.
Omunye umlingani wami ogama lakhe linguMkotcho wangihlanganisa noVusile.
Ukudidiyelwa kwazo zonke izinhlobo zezithuthi zomphakathi ukuhlinzeka izidingo ezikhonekayo nezingenazinkinga kuzo zonke izakhamuzi zethu.
Ukweseka izinhlelo ezisahlolwa nezisanda kuhlanganiswa isib. amakhono ezempilo, ukuqeqeshwa yi-NPO, ukuvikeleka kokudla, izinhlelo zegciwane lesandulela ngculazi nengculazi, ukuqaphela nokuhlola, izingane ezilahliwe nezinganakiwe.
Lo msebenzi ojabulisayo ubuyingxenye yokulola amakhono amayelana nokuphepha ukuqinisekisa ukuthi indawo iphephile nezinye izindawo ngesikhathi semicimbi emikhulu okufaka nokuthola indawo kwezomoya.
NgoMsombuluko ekuseni, abavolontiye esiteshini samaphoyisa kanye namanye amalungu babeqaphe isimo eKhutsong.
Uhulumeni uzoqhubeka nokuphenya aphinde achake izizathu nanoma yingamiphi imikhankaso ekhipha ulwazi olungelona nezibeka engcupheni ukuphepha ezweni lonke..
Leli qoqwana lifaka nenqwaba yezinto ezingafakiwe esigabeni eledlule.
Kungabe uThami Mailoosa, wayeyinhloko yezokuphepha kwi-Kaizer Chiefs kulowo mhlangano ngesikhathi ufika?
Izehlakalo eziningi zokuminza zihlobene notshwala, ezenzeka ebusuku uma kungekho abahlengi bempilo abasemsebenzini.
Kubukeka sengathi sibudedengu ngemisebenzi yethu, kanti akunjalo.
U-Inspector James Mzma we-Rustenburg Dog Unit, kanjalo nezidakamizwa nezinye izinto ezabanjwa ngesikhathi kukhona ababoshwayo.
Ngizokutshela ukuthi uRay Scott uthi uMargo wathini kubo.
Ezinye izinhlobo zezibonelo, izinsimbi, amashubhu nama-profile shapes kanye nama-articles ukwenza isibonelo, amadiski namaringo, erabha aqinisiwe.
Yanikwa uMnu Kemp, yanikwa noMnu Hugo.
Kuyabonakala ukuthi ukutholakala kwezinhloso ezibekiwe ezichaza ngohlelo oluqhubekayo.
Siyakuhalalisela ngomsebenzi oncomekayo ekuqinisekiseni ukuthi imigwaqo yasePotchefstroom iphephile.
Isibhamu esingenalayisense kanye nezinye izinto ezingasetshenziselwa ukugqekeza izimoto zatholwa kumufi.
Kwaphinda ngoNhlangulana wabamba iqhaza ekungqubuzaneni phakathi kwamalungu e-UDF kanye ne-Azapo eMohlakeng; amaphoyisa ayegqoke izikibha ze-Azapo ajikijela ngamatshe amalungu e-UDF.
Ukuhamba ngemoto ngenhloso yokuzijabulisa, jikela kwesokunxele emgwaqweni wesithathu ungene kwi-Arminel Hotel.
Abamele uhulumeni kazwelonke, wesifundazwe nowasekhaya kwi-National Gender Machinery balungisa imisebenzi eqondene nemboni ngayinywe ezigxile emakhaya kanye nasemadolobheni kulo mkhankaso.
Ukungabibikho kokuqiniswa kanye nemithombo kulibazisa ukulungiswa kwalezi zizinda.
Sijabule kakhulu ukuthi umsebenzi omningi usuwenziwe, kusho uNk Mbete.
Isibhamu esihlohlwe izinhlamvu eziyisikhombisa satholakala.
Le ncazelo nezinye, isibonelo lezo "eziseziteshini zokusakazela umphakathi kanye nalezo zomphakathi", kumele zibhalwe kabusha ukuze zibe ngezishaya emhlolweni.
Amadayagramu kanye namaplani ajwayelekile avela ku-Surveyors Generals Office anezelwe ngamakheli ezitaladi bese esatshalaliswa eminyangweni eyehlukene yamaklayenti ukuze agcinwe emibikweni yabo.
Injabulo yethu esukela kulokhu nokuzinikela kwethu ekuqondiseni izindaba zabantu kusishiya esithunzini esimnyama sokungazi nokudumala.
Le misebenzi iyisisekelo sezinhlelo zokuphathwa kwe-URP kanti yilapho kususelwa khona le-Toolkit.
Amalungu amaphoyisa akwazile ukubopha abasolwa abaningana ngecala lokutholakala nezimpahla ezebiwe, babona abasolwa bethwele izimpahla zokugqoka. Izimpahla zokugqoka zazingekho emapulastikini.
Singajabula ukuba oNdabezitha bavakashele ezweni lethu lapho abemukeleke njentokozo ekhaya labo lesibili.
Isitolo esikhulu esinokudla okunqala kwase-China, kanjalo nokunye okuconsisa amathe.
Ngeke sikwazi ukwehliswa wukuphikisana okuncane nokuhumusha lokho.
Abalingani babo base-Australian bavakashela eNorthern Free State ngoLwezi ukulungisa ubudlelwano.
Ukuhoxiswa kwamasosha ezizwe emuva kokuthunyelwa kwethimba lokugcina ukuthula.
Ubufakazi obukhona njengamanje bukhombisa ukuthi ukungahambi kahle kwenzeka emagumbini okufundela amathathu ezinsukwini ezimbili zokuhlolwa.
Noma ngabe yiqhinga nje losomathuba lokuthola amavoti okhethweni lohulumeni basekhaya.
Izingxoxo ngekusasa elilangazelelwayo phakathi kwezingqinamba ezinkulu zaseKapa namuhla.
Amasheya ase-New York e-Wall Street ngolwesiThathu ehla aze afika ezingeni eliphansi kakhulu eminyakeni emihlanu nohhafu ngezingxaki zokwehla kwamandla emali okukhulu.
Ukukhiqizwa kwamsoseji kanye nezinto zokuwafaka zemvelo zihlanganisiwe.
Ukubuye usebenzise futhi amagilasi kanye nezitsha zepulasitiki kanye nezikhwama zokuphatha zepulasitiki.
Impumelelo esesibe nayo ayisho ukuthi sekumele sehlise ukuphokophela izinguquko eziqavile ezidingekayo kuyo yonke inqubo yobulungiswa i-criminal justice system.
Umbiko uhlola izinkinga ezifana ne-biodiversity, izitshalo ezivela kwamaye amazwe, ukwanda kwabantu emadilobheni, ukukhula kwekhabhoni, izinga lamanzi ahlanzekile kanye nawasolwandle kanye nokufinyelela kwimvelo.
Kugweme ukuthatha izindlela ezinqamulelayo uhambe ezindaweni ezingenamuntu ezifana namapaki, izindawo ezingakhelwe kanye nemihubhe.
Ukuvuselela kanye nokugcina ukuzinza emingceleni yezwe, izivumelwano ezinxazombili zokuqedwa kokuhlaselana kumele zifike esiphethweni futhi ziqinisekiswe yisizwe ngasinye saseAfrika ngokwahlukana nalabo akhelene nabo ngokwemingcele.
Izidakamizwa, azazifakwe ngobunono ezikhwameni zepulasitiki, zatholakala ekhabetheni.
Izinyathelo zokwenza kumele zisebenziseke, zihambisane ngokwesifunda, kube ngezifezekayo futhi zingafihli lutho.
Ngokufanele, ake sisho futhi amanye amaqiniso asobala achaza kahle iNingizimu Afrika yethu sonke.
Ukuphatha kahle imithelela yesibhicongo kuMasipala qobo mayelana nezinhlelo zabasebenzi, kanye nokwehlisa imithelela emandleni yoMasipala ukuhlinzeka ngezinsizakalo.
Yebo, ngibabonile futhi ngiwufakazi ngabo.
Ingxube epakishiwe, yakhelwa umuntu noma exube okungafani, ehlangabezana nokufunekayo, iyokwamukelwa.
Amathuba anhlobonhlobo, nangase enzeke, futhi afaneleke ngokwezifunda ayokhonjwa nese eqhutshekiswa.
Kulokhu okushiwoyo, umsebenzi wethu wokulumbanisa ezohwebo, ezokulima kanye nenqubomgomo yokuncintisana wesifunda kumele ubekwe eqhulwini njengoba siya phambili.
Zonke izinkomba zithi izidakamizwa zaziqondiswe emakethe yendawo.
Ukuhlaba kuhlanganisa ukukhiqiza imikhiqizo eyimiphumela efana nezikhumba ezingashukiwe, uvolo ongakagezwa, izimpaphe noma amaqubu, amazinyo kanye namathambo.
Ubhanana yisithombo sasezindaweni ezishisayo esitshalwa ezimweni ezisezingeni eliphansi ngokwemvula nokushisa eNingizimu Afrika.
Sesiqale uhlelo lokubusa ngomthethosisekelo futhi lwentando yeningi esimeme olukuzinza kwalo kubonakaliswa yizikhawu ezimbili zokhetho lukazwelonke olube yimpumelelo enkulu.
Abathathu babanjelwa amacala amathathu okugqekeza, ukweba imoto, ukutholakala nezinsiza zokugqekeza, ukutholakala nemoto okusolakala ukuthi yebiwe kanye nokuphanga kuhlonyiwe.
Ngaphansi kwesivumelwano, amasosha ase-Georgia kumele aphindele emakhaya, bese amasosha ase-Russia ehlehla aye ezindaweni zawo zakuqala.
Amasheke aphathwa yizivakashi kanye namakredithi khadi kuyenzeka angamukeleki kwezinye izindawo zase-Cambodia.
Isikhumulo sezindiza saze-Heathrow naso kwadingeka ukuthi sivalwe ngenxa yemiyalelo yezemigwaqo i-London Highways Agency, zaziziningi izingozi ezincane emgwaqweni.
Ukuqeda ukuninyama ngokuthi kwengezwe ubuhlakani, okuholela enzuzweni jikelele bese umphumela kuba yindlela ephusile kakhulu yokwenza ngcono ukuxhumana ngemigwaqo.
Ukushaya sengathi kubanjwa inkunzi okwenzeka ezinyangeni eziyisithupha ezedlula kwagcina ngokuthi kutholakala owayebulewe kanye nokuboshwa kwabasolwa ababili.
Ukukhanya emahhovisi kumele lapho kungenzeka khona, kuncishiswe ngokuthi kususwe amashubu okukhanyisa ayi-florescent noma kwehliswe izinga ke-lux.
Kufakazise imisebenzi kanye nezenzo eziphikisana nobandlululo kwase kuveza ukulunga kwemisebenzi kanye nezezo zokuzabalazela ukungabibikho semthethweni kwaleso sikhathi.
Kuwukwakhiwa kwe-African Union kanye nokushicilelwa kwemigomo yokuvuselela ezomnotho ezwekazini.
Sizoqhubeka sisebenze kakhulu ekulwisaneni nokungalingani kwezomhlaba okusasele kuyingxenye yomlando wobandlululo.
Amaphoyisa angamarisevu ase-Marble Hall Police Station asebuye azikhombisa ukubaluleka kwawo, ngesikhathi ebamba abasolwa ababili ngenxa yamacala ahlukile asukela ekugqekezeni kuye nasekuphangeni ehlomile kule mpela sonto edlulayo.
Amahhotela akhele i-Pennsylvania Avenue, indlela endala ehanjwayo uma kunemicimbi eyenza kuvive amabutho, asebekiselwe isikhathi eside.
Ukushona ngenxa komsebenzi, ukuthola isifo kanye nokukhubazeka yizinkinga ezinkulu eNingizimu Afrika.
Ingqalazinda yokungumthamo kanye nokuxhamanisa: Ipayipi lemfucuza kanye nendawo yokuhlanza amanzi, yilapho lokhu kudingeka khona.
Imiphumela ibukeka kahle, izinhlaka ezisebenzayo okumele zigcwalise imigomo yazo yeminyaka eminingi, ngesikhathi esifanayo inikeze ibhisi elithandekayo zonke izinto ezidingekayo.
Yisivumelwano seminyaka eyinkulungwane, sokuthi umuntu ocindezelwe uyosukuma athathe konke okungokwakhe, njengoba nabo bangabantu ngokupheleleyo.
Uxolo, ngabe uthi utshelwe ukuthi abukho ubuchwepheshe besayensi obungasetshenziswa ukuze kubukwe umdlalo uma uzovela emuva kokuthi usudlaliwe?
Ukutshala ngokufundisa kwehlelwa yisithunzi sakho kuze kubonakale sekuwukumosa bese ukuhlela ubheke phambili kube lukhuni.
Isetshenziswa ngendlela ye-laser noma okunye ukukhanya noma imisebe ye-photon.
Amabhidi ayocwaningwa yikomiti i-Bid Evaluation Committee ngaphambi kokuthi ikomiti ejajayo i-Bid Adjudication Comittee ikhiphe isinqumo.
Manje sengiyakuzwa ukuthi ngisho nasekuthunyweni ku-Diligence kukhona amaqembu ehlukene amabili -iqembu lasebha neqembu lasensimini.
Babekwazi kahle ukusebenza ngezandla, okufana nokushayela ama-logos kanye nokuqhuba amatramu.
UNdunankulu usememezele ukuthi uhulumeni wesifunda usebenzisa indlela enemikhakha emithathu ukubhekana nalokho okukakhulu kuwumbhidlango wobugebengu zisebenzisa isizathu sokucwasa abokufika.
Ungakwazi yini ukusinika isikhathi uhlawumbise ukuthi kwakunini lapho kwenzeka khona lokhu ukuthi lezi zikhulu eziyisihlanu zifike?
Lokhu kwabhebhezelwa umsuka wokusebenza ezimayini ngaphansi kwemithetho yobuhlanga eyayihlanganisa ukushaya umthetho wokuhamba kwabasebenzi.
Siyabonga kakhulu ngokusekelwa yizakhamizi zase-Beijing abangabantu abanakekelayo futhi abasekelayo, washo.
Nami bengifuna ukuxolisa kodwa ngabuye ngakhethe ukuchaza ingxaki yethu.
Kulesi sintu, imizwa evela ekuqaleni ibatshela ukuthi, ngokwengqikithi, bayingxenye yemvelo kunokuba eyenziwe ngabantu.
USomlomo udlulisele amazwi enduduzo kanye navela emndenini wakhe kanye nasePhalamande yonke yesifundazwe saseNtshonalanga Koloni kubangani kanye nomndeni wengqalabutho esishonile.
Amabhiliyoni alabo abaphilayo azabalazela ukuphila ezimweni zobuphofu, ukwesela kanye nentuthuko enganele, imbi kakhulu kuyo yonke into enobuntu iyinto esingayitusi kulenkulungwane yesibili yeminyaka.
Ngakhoke ngingafisa ukuphakamisa igama le-Masiphumelele Library njengomtapo wezincwadi obandakanya umphakathi kakhulu, usekelwa yithimba elinqala.
Ukunamathela eqhingeni eliqhathanisekayo ohlelweni lokukhiqiza kuzo zonke izifunda kuzokhulisa ukuncintisana emhlabeni wonke weNingizimu Afrika.
Uliciko lokubukwayo elalinesitayela esihlukile futhi lanikela kakhulu esifundazweni sakithi.
Bonke abaholi basePalestina babeke uthando lwabantu basePalestina phezulu ezingxoxweni zabo.
Ukuthi asibanga khona isisi esikhalisa izinyembezi esaphonswa ngasekhoneni elisenyakatho-mpumalanga noma eduze kwamakulayenti ami.
Ngokomthetho ingxoxo ijonge ukuqala inkulumo mpikiswano ukuze kuqinisekiseke ukuthi intsha izibandakanya ngokuphelele ngezimpelasonto zokubhalisela ukuvota kanye nangelanga lokuvota.
Yebo, sithole sonke isamba sisaphelele ezindlini zakhe zokubona abantu, emadiloweni kanye nasemaphaketheni akhe.
Abaqaphi emasangweni emizi yoNgqongqoshe ababili bahlaselwa, bephucwa izikhali kanye nezinto abaxhumana ngazo.
Uma bekuwukuvukela nje kwezigqila noma ukubhekanwe nempi yabamnyama ibhekiswe kwabamhlophe, isimo besingabe sehlukile kakhulu.
Zonke izibhamu ezathathwa sezizoyiswa kohlolwa ngobuchwepheshe kanye nobezinhlamvu ukuze kubonakale ukuthi kukhona yini ukubandakanyeka kwamanye amacala anzima kwezinye izindawo.
Zonke izinsizakalo kwenzekile zaba sezindaweni okwakuhlala kuzo abaMhlophe kuphela.
Kubafundi abaningi lokhu kuzoba okokuqala kubo ukuthi bavakashele e-Macassar Dunes, indawo yezinsizakalo eziligugu esobala futhi eduze nabo.
E-Freshwater Crayfish, siyolekela sisungule indawo yokuqala e-Afrika yokuchamuselisa u-Marron crayfish.
Le ndoda ngeke ibe nolwazi olukhulu lokuthi kwenzekani e-Diepkloof.
Umbhali wencwadi u-Vienna blood ovelele usebuye wanikeza abafundi incwadi oyifunda kungavumi ukuthi uyibeke phansi, indaba ekhuluma ngomfanekiso onomlando.
Kuthiwa izimvu zantshontshwa emadlelweni ngoMsombuluko.
Amazinga e-orthophosphate ayakhula uma isimo siphazamisekile bese encipha uma kukhoma ubungcono besimo.
Hhayi ngokuncengwa ubengasazi ukuthi kwenzekani.
U-Herbert Hirsch, isakhamuzi sase-Sea Point, esesathatha umhlalaphansi owanikela impilo yakhe ezindabeni zomphakathi - ikakhulukazi uma sibheka ngohlangothi lwentuthuko kwezomnotho.
Ingabe umphathi webhilidi usalihlanza yini ibala eliphambi kwesakhiwo kanye nalapho kugandaywe khona ngethumbu lamanzi?
Ukuzama ukuthi lungabibikho ukhula ngokusemandleni njengoba imbewu yokhula idume kabi ngokuba nendluzula, noma kanjani iphumelela ibulale imbewu yamadlelo afunekayo.
Amagama abhalwe ngokugqamile afakwa ezikokeleni eziyisikwela asho okusele emithethweni ekhona.
Uhlelo lwentuthuko esimeme edilobheni luqoshelwe isikhathi seminyaka eyisihlanu kanti luhlale lubuyekezwa.
Sihlose ukuqedela umsebenzi wohlelo lwezibonelelo zikahulumeni oluhlanganise konke, sithola usizo kubeluleki asebeqalile kanye nabalingani bethu kwezenhlalo.
I-Summit of the Organ icele abaxolelanisi baseZimbabwe, ukuthi baqhubeke nezingxoxo zokubonisana kulolu ndaba.
Manje, edilobheni elincane lase-Sutherland endaweni yethu ecishe ibe wugwadule lwaseKaroo, sakha isikhungo esikhulu ngokubabazekayo e-Afrika yonke esisalihlo lokubuka wonke umhlaba.
Zonke izinyathelo emigwaqweni yaseYurophu bezikhungethwe yizinkinga, kanti ngisho namanje abaseYurophu banokungabanza nezingxabano eziningi njengoba belungiselela ukuqhubeka babheke ngasempumalanga.
Ungayishayi ihutha uma uhlangana noma uvalelisa umndeni noma abangani, futhi ungavali ngamawala izicabha zemoto noma udumise kakhulu imoto ebusuku.
Zabelwa phakathi kondunankulu yingakhoke kuyaye kubonakale ukuthi kuyacebisa ukuphakanyiselwa kwesinye isikhundla.
Ucwaningo lungasebenzisa izinhlobo zombili zokuqoqa ulwazi olwengxoxo kanye nolwezibalo futhi lungaba olukuxoxisana nabantu.
Isidingo sosizo lwesihawu eGaza sikhulu kakhulu, kanti lesi sipho semali sizosiza ekuqaleni izinhlelo eziphuthumayo sokunikeza ukudla kanye namanzi ahlanzekile kulabo abadinga ukusinda empini, washo.
Izimali zomshwalense, izimali zabammeli nokusakazwa kwezindaba.
Khombisa ukuthi isibopho sempilo nokuphepha kwabasebenzi sikuwe njengomqashi.
Gwema ukuqukula amafulaha asindayo uma kungenzeka noma ukusebenza ngokukhanda.
Ifakwe izivalo ezibekwe wumthetho.
Izehlakalo eziningi ezithinta imishini zenzeka ngesikhathi sokukhandwa kwemishini.
Imishini esebenzisa amandla amanzi ivinjwa ukwehla ngokusebenzisa isu lokukhanda njengezivimbo nojeke uma abantu besebenza ngaphansi kwayo.
Abashayeli bavikelekile ezintweni eziwayo.
Izinto ezikhombisa ukweqiwa kwesikalo esivumelekile emshinini equkulayo kumele sisebenze ngendlela.
Ukuba semsindweni omkhulu kungalimaza ukuzwa kwakho unomphelo, isikhathi esiningi lowo ohlaselwe yilokhu akaboni kanti lokho kungaholela ekubeni yisithulu.
Ukuthintana nezilwane kungaholela ezifweni ezidluliselwa yizilwane kubantu. Izilwanyana ezinjengamagciwane, izimuncagazi nesikhunta kungabanga ukugula emzimbeni uma zihogeliwe, zigwinyiwe noma uma zingena esikhunjeni. Izimpawu zibandakanya izinkinga zesikhumba noku "samkhuhlane" okungagcina kube wukugula okukhulu uma kungelashwa.
Imisipha ebuhlungu nemfiva emva kokusebenza ngotshani obomisiwe obukhuntile.
Lezi zimpawu kungaba ezesikhashana ngesikhathi kwenziwa umsebenzi, noma-ke zibe zimbi ziqhubeke isikhathi eside. Zingasuswa nayizinto ezincane ezingezwani nalowo ogulayo. Uma ungumuntu obhemayo, ubuye ubekeke esimweni sokuhogela izinto ongezwani nazo ngokwempilo maningi amathuba okuthi ube nezinkinga zesifuba.
Ukuthinta nokutshala izitshalo ezifakwe imithi engaba nobungozi ngaphambi kokuphelelwa yisikhathi, abaqashi kumele bahlinzeke - abasebenzi basebenzise - izimpahla zokuvikela.
Njengoba kujwayelekile ukuthi abasebenzi basemahlathini nakwezolimo besebenze ngamaqenjana amancane ezindaweni ezahlukene, umsebenzi ngamunye kumele aqeqeshwe ngokosizo lokuqala. Lolu qeqesho kumele lubandakanye nokwelashwa kwezilonda ezivulekile nokuvusa abaqulekile. Ezindaweni lapho umsebenzi engahogela amakhemikhali noma intuthu, kunezinyoka, ukulunywa izinambuzane noma izicabucabu nezinye izingozi, ukuqeqeshwa ngokosizo lokuqala kumele kwenziwe umuntu oqeqeshiwe.
Imishini yokuwasha ephathekayo, izindwangu zokusula zabasebenzi abasebenza kude nezindawo zokuwashela.
Uma udinga eminye imininingwane thintana nehhovisi labasebenzi noma ihhovisi lesifundazwe.
<fn>DOL. OhsFoodbeverage.2010-12-07.zu.txt</fn>
Abasebenzi kumele baqeqeshwe ngokuphakamisa izinto bese kuthi izindawo ezithile zakhiwe kahle ukuqinisekisa ukuthi abasebenzi banesikhala esanele.
Makuqinisekiswe ukuthi izinto ezigcinwe phezulu (njengalezo ezigcinwe emashalofini okugcina impahla) azinyakazi kalula ukuze kuvikelwe ukuwa okungaba yisiphazamiso. Uma kupakishwa izinto makubekwe ngaphansi ezisindayo bese kuthi ezilkula zibekwe phezu kwezisindayo.
Imibese ivame ukuba yimbangela yezingozi eziningi ngakho idinga ukubekwa endaweni ephephile kumbe ifakwe esikhwameni uma ingasetshenziswa.
Izimboni zokudla kanye neziphuzo zivame ukuba yizinhlobo ezahlukene ezingaphezu kwamashumi amathathu. Lokhu kubandakanya izindawo zokuhlaba, izigayo zikashukela kanye nezigayo zokusanhlamvu ezihambisana nezindawo ezikhiqiza imithombo kanye nalezo ezakha utshwala obushisayo. Imininingwane ebheka ukulimala kwabantu ezimbonini zokudla kanye neziphuzo ikhombisa ukuthi izinga liphakeme kakhulu lapha. Nokho, lawa mazinga aphinda ahlukahlukane futhi ezinhlotsheni ezahlukene zezimboni zale mikhiqizo.
amabhandishi kubasebenzi, ukuhlatshwa, ukuzihlikihla, imigexo yekhopha neminye enozibuthe. Uma unenkinga kuzolahleka imali ngokungabibikho kwakho emsebenzini ngenxa yokugula, ukuqasha abantu abaningi, ukuqeqesha abantu abasha njalo, ukwehlika komkhiqizo, njll. Ukucela izinxephezelo kuyakhula bese kulimala nokukhokheleka kwemishuwalense.
Lesi sifuba sibangwa ukuphefumula uthuli okugcina ngokuhlasela izitho zokuphefumula - lolu thula ngolwezinto ezisanhlamvu, ufulawa, izithako zezinto ezenziwa ngofulawa, izithako zeqanda, izithako zenhlanzi, izinongo kanye nezinto eziphuma okhunini - ngakho abasebenzi abasebenzisa izigayo, imithombo, ukubhaka, ukwenziwa kwenhlanzi, njll. Yibo abasengozini kakhulu. Isifuba somoya yiso esikhathaza kakhulu kanti impilo yomuntu siyayikhinyabeza impela nje.
Imininingwane iveza izinga eliphakeme lokuthinteka kwesikhumba kulokhu.
Ukusebenza emsindweni omkhulu kuvama ukuphazamisa ukusebenza kwezindlebe okungaba lukhuni ukukulandela njengoba kwenzeka kancane kancane nje. Umsindo uke ube mkhulu kakhulu, ikakhulu ezindaweni ezivulekile (njengamahholo afaka imikhiqizo emabhodleleni) kumbe kube nomsindo ovela kwezinye izindawo eziseduzane ezisebenzisa imishini emikhulu (njengomsindo wamabhanoyi). Uma kuvela ukuthi kunenkinga yomsindo okuleli zinga kuhle ukuthi imbangela yalowo msindo kube yiyo enqandwayo.
Ukuthatha izinyathelo zokuhlola ubungozi kungazibeka obala izingxenye zomsebenzi ezinokuholela ekuthikamezekeni kwempilo ukuze ukwazi ukuhlangabezana nezidingo ezinjalo zempilo embonini yakho. Ukucwaninga izimo zempilo kuyisidingo ukuvundulula ubungozi obungathinti izimo zokusebenza ukuze kukwazi ukulinganisa izidingo zokuqaphela ukuphepha. Izibonelo eziva lapho kuyaye kudingeke khona ukuthi kuhlolwe izimo zempilo kufaka lokhu okulandelayo: nxa kunobungozi besifuba somoya (njengokusebenza lapho kunezinhlayiya zezinhlamvu khona, impuphu kafulawa, ukuphuquka kwemibhako, izithako zenhlanzi kanye nezinongo), ama-MSD (abandakanya i-WRULD) ukusebenza lapho kukhona ingozi yamagciwane angabonakaliyo khona (njengezindawo zokuhlaba), ubungozi besikhumba kanye nokusebenza lapho kushisa khona nalapho kubanda khona.) Khumbula: ukudla kungaba nezinto ezingasusa inkinga yempilo noma ngabe amathuba awamakhulu kangakanani. Kudingeka ulwazi lwabafundile uma kunezimo ezingadala inkinga empilweni yabasebenzayo. Konke lokhu kungaba wusizo kulabo abasebenza ngokudla ezingeni lokuhlanzeka uma beye bakunaka.
Qiniseka ukuthi kufudumele futhi indawo ivuleke ngokwanele, kuyahlaleka futhi kunokukhanya okwanelisayo.
Xoxisana njalo nabamele ukuphepha ezinyunyaneni zabasebenzi kumbe abamele abasebenzi nxa kungebona abasebenzi uqobo lwabo ukuze kube khona izixazululo njalo nje ezinkingeni ezivelela abasebenzi.
Izimali zomshwalense, izimali zabammeli nokusakazwa kwezindaba.
Emva kokuba usunqumile ukuthi yikhuphi okumele kwenziwe, kumele uhleleukuthi uzokwenza kanjani futhi nini lokho.
Amathuluzi okutshala izihlahla kumele akhelwe leso sidingo.
Isihloko sethuluzi lokusika nokugunda kumele sifakwe ngokunakekelaesibanjeni ngento eyiyo, isibonelo, isando, irivithi noma ibhawodi.
9UkungqangqazelaUkuhlale usebenzisa amathuluzi angqangqazelayo njengobhemubhemu, nezintozokusika kungaholela esifweni sokungqangqazela komunwe, umuzwa nomaumsipha. Izimpawu zokuxwayisa zibandakanya ukukitazeka eminweni, iminweingajika ibe mhlophe, kulandelwe ukuqaqamba nokubheja ibe bomvu.
Izingubo zokuvikela ezanele kumele zihlinzekelwe abasebenzi umakunobungozi bokushiswa yilanga njengezitshalo eziyingozi, izilwane nezifo.
IzifoUkuthintana nezilwane kungaholela ezifweni ezidluliselwa yizilwane kubantu.
noma-ke zibe zimbi ziqhubeke isikhathi eside. Zingasuswa nayizinto ezincaneezingezwani nalowo ogulayo. Uma ungumuntu obhemayo, ubuye ubekekeesimweni sokuhogela izinto ongezwani nazo ngokwempilo maningi amathubaokuthi ube nezinkinga zesifuba.
Ukusiza umhloli ekwenzeni umsebenzi wakhe, angangena kunoma iyiphi indawo yokusebenzela noma kunoma yiziphi izakhiwo lapho kusetshenziswa khona imishini nezinto eziyingozi bese ebuza noma alethe amasamanisi okuthi abantu bazobonana naye. Umhloli angahle acele ukuthi noma yimiphi imibhalo ilethwe kuye, aphenye bese enza amakhophi emibhalo leyo, futhi afune nencazelo nganoma yini ebhalwe kuleyo mibhalo.
Izingubo ezivikelayo zigqokwe ngabantu ababili kuphela kanti umuntu wesithathu usebenza endaweni efanayo ngaphandle kwesivimbo esivikelayo esemboza ikhala.
Isibonelo sokusebenzisa uhlaka lwezinsimbi olwakhelwe ukuxhasa abasebenzi nezinto abazisebenzisayo ngendlela engemukeleki nakancane neyingozi.
ukunakekela impilo nokuphepha kwakhe uqobo nokwabanye abantu abangahle bathinteke yizenzo zakhe noma ukuba budedengu bakhe ekwenzeni okuthize. Lokhu kubandakanya ukudlala emsebenzini.
Ukunqwatshelwa kwezinto kufanele kwenziwe ngendlela engazukudalela noma yiziphi abasebenzi ingozi.
Ukwenza isibonelo, kufanele kuqokwe umuntu oyedwa ozomela abasebenzi esimweni sabasebenzi abangama-21 kuye kwabayi-100. Kepha kufanele kuqokwe abantu abamele abasebenzi ababili lapho kuqashwe khona abasebenzi abayi-101 kuye kwabangama-200 njll.
Esimweni sezinye izindawo zokusebenzela, kufanele kuqokwe umuntu omele abasebenzi oyedwa ngabasebenzi abangama-50 noma ingxenye yabo. Ukwenza isibonelo, umuntu omele abasebenzi kufanele aqokwe esimweni sabasebenzi abangama-21 kuye kwezingama-50. Kepha kufanele kuqokwe abantu abazomela abasebenzi ababili lapho kuqashwe khona abasebenzi abangama-51 kuye kwabayi-100.
Abantu abangabameli bangabona izingozi ezingahle zibe khona endaweni yokusebenzela bese bezibika ekomitini lezempilo nokuphepha noma kumqashi.
Abantu abangabameli bangethula imibono kumqashi noma ekomitini lezempilo nokuphepha maqondana nokuphepha kwendawo yokusebenzela noma, kumhloli lapho ukwethulwa kwemibono kumhloli kwehlulekile.
Kufanele asungulwe nini amakomiti ezempilo nokuphepha?
Uma udokotela ehlola noma elapha umuntu isifo asola ukuthi sisukela emsebenzini walowo muntu, udokotela kufanele ayibike leyo ndaba kumqashi wakhe nakuMhloli oMkhulu.
iiEkuqhubekeni kokuhlanganiswa kwezinhlelo zalezizindawo ezine, izinga elithize lokuhlanganisa izinhlelo libalulekile ukuze kuqinisekiswe intuthuko ephumelelayo.
Isimo sezentuthuko esikhona njengamanje, ukubambisana kwezindawo zokuhlala nezokusebenza, kanye nokuba khona kwezidingo nqangi emiphakathini.
Isingeniso i Imikhombandlela yezokuhlela kanye nezindlela okuyizona ezigada iSDF zibalulekile kanti ziyasenthenziswa, ikakhulukazi leyo ehambisana nemithetho eysisekelo, ekhona kumucu wesibili ongenhla.
Arterial Roads" Nalemigwaqo izokuba nama "Nodes" ezimpambanweni zemigwaqo ezifanelekile. Kanti kungenzeka ukuthi kube khona izakhiwo ezithize eduze kwayo lwemigwaqo "Spines", enjengezinkudla ezinkulu zezemidlalo, izibhedlela, izikole zamabanga aphezulu kanye nezinye izakhiwo ezingafaneleka, okungenzeka nokuthi zingabi nhlobo ingxenye yaleyo"Node". Imigwaqo emisha ehlongozwayo yokulekelela ikhuphule izingalokuxhumana kwezindawo iphinde inciphise izinga lesiminyaminya sezimoto nayo ibonisiwe kwiSDF.
iwatholile lama"Nodes", amanye awo azodinga ukuyekwa asezingeni akulona amanye azokwandiswa, kanti amanye azobuye asungulwe ngesikhathi esizayo.
Ukukhonjiswa kokusentshenziswa komhlaba a Kusentshenziswe izimpawu ezahlukehlukene ukuze kwenziwe ngcono ukubukeka kwebalazwe Map, kanti ngokunjalo ukusentshenziswa komhlaba okukhulukazi kukhonjiswe ngokufifiyela ngemuva.
d Ukukhuliswa kwezinye izindawo, kuvinjwa izingqinamba zokwakheka komhlaba ngokwendalo, kanti enxenyeni eshona ngasenyakatho nasempumalanga yomkhandlu kuhlongozwe intuthuko ekalelekile Longer Term Development Areas. Njengamanje lezi zindawo kuphakathi kokuthi azithuthukisiwe noma zisentshenziselwe ezolimo, kanti kusukela ekuhlawumbiseleni okukhona kanye nakuzinhloso zeSDF, angeke zidingeke ekukhulisweni kwedolobha esikathini esifushane nesiphakathi nendawo esizayo. Inhloso enkulu, ukungcina kuphindwe kwenziwe ngcono izindawo zasemakhaya esezikhona, lapho ukusentshenziswa komhlaba okusahamba phambili ezolimo, okuxhaswe ezokuvakasha ezisezingeni eliphansi. Ukushintshwa kokusentshenziswa komhlaba okukhulu, kuzomele kungangqungquzelwa, kanti lapho intuthuko ehlongozwe khona uma kungahambisani nalemigomo, kuyodingeka ukuthi kwenziwe umbiko osezingeni eliphezulu oyokhombisa isidingo nokubaluleka kwaleyontuthuko, okuhambisana nezinhloso zeIDP kanye nezeSDF, ukunikezela kwezidingo nqangi, indlela yokufinyelela, intuthuko eyoba khona isikhathi eside kanye nezinye izinto.
Namhlanje usuku olukhulu kakhulu lapho sigubha khona usuku lwabadala bethu ngaphansi kwesiqubulo esithi, "Sibungaza iminyaka eyishumi yabantu abadala esizweni esibandakanya wonke amazinga."
Angiphinde ngisho ukuthi asiwukhuthazi lowo mkhuba okubahambisa kulezi zikhungo; kodwa uma kungasekho okungenziwa kungcono khona ayiswe khona kunokuthi ahlukumezeka. Ngenxa yokuthi uMnyango wami uyazihlupha kakhulu ngenhlalakahle yabantu abadala. Yilesi sizathu lo Mnyango ususungule izikhungo ezingu-461 ezinikeza usizo kubantu abadala abangu 25 215 kuthi abangu 6 309 bazibandakanye ezinhlelweni zokuzivocavoca ezitholakala kulezi zikhungo.
Imithamo ekhonjiswe kwithebula 2 ngenhla iveza ukukhokhelwa kwesiZinda esisha Somcebo Sesifundazwe.
Ukugqugquzela izimboni eziqhamuka namasu amasha - ezobuciko namasiko, imboni yezokuvakasha neyamafilimu.
Isabelo esengeziwe sezeMpilo sizohamba ibanga elide ekuqasheni ochwepheshe bezempilo nasekudaleni imivuzo yokugcina abasebenzi emkhakheni wobuchwepheshe kwezempilo. Lokhu kuzosiza futhi isifundazwe ekufezeni inhloso yokuthuthukisa abantu abanempilo, abanamakhono nabakhiqizayo.
Izabelo ezandisiwe zokuThuthukiswa Kwemiphakathi zizonweba izinsiza zenhlalakahle ezikhona kumphakathi wase Gauteng zibuye zisize ekubhekaneni nenkinga yobuphofu.
Qinisekisa n jalo ukuthi ubabheka ngqo emehlweni ngesikhathi soqeqesho ukuqinisekisa ukuhoshelana nalabo obasizayo.
Gcizelela futhi ukuthi abantu bangesabi ukubuza imibuzo. Batshele bonke ukuthi kungenzeka ukuthi bakhona abanye abangase babe nemibuzo efanayo kodwa abesabayo ukubuza.
Komidi lesigceme - bheka 6.
Bakhombe kunombolo 5 wesahluko - kafushane nie thinta amaphuzu anohlamvu.
Buza abaqeqeshwayo ukuthi iziphi izinkokhelo ezingenziwa komasipala.
Amalungu noma umphakathi kumele ube nesimemezelo esifanelekile somhlangano.
Ukuphathwa kwamabhuku nokuqondisa ezezimali.
Nikeza izibonelo zezinhlelo ze-LED - bheka kunombolo 4.2.4. Bese ubuza iqembu ukuthi lingacababga yini ezinye izinhlelo ze-LED ezisezindaweni zabo ezingashiwongo.
Ukuhlinzekwa ngarnanzi amahhala - Chaza kafushane nombolo 5.1.
Tshela iqembu ukuthi noma ngabe ikuphi lapho kunabantu abahlala futhi besebenza ndawonye, kuyohlale kunezimo ezibucayi ezingavela. Ezinye zalezizimo kungabhekwana nazo kalula kunezinye, ngakhoke ukuba namakhono amahle obudlelwano kungasiza abantu ekubhekaneni nezimo ezibukhuni.
Ungazixazulula kanjani izinkinga?
Kafushane nje yenza izinyathelo zokuxoxisana njengoba zihlelwe ngaphansi kukanombolo wesahluko.
Yenza isingeniso sesihloko sokuqala ukufunda nokubhala. Qoqa lsingeniso ekuqaleni kwesahluko.
Ngibhekise encwadini "even numbered" yomhlaka futhi ngingajabula ukwazi ukuthi impendulo ingalindeleka nini.
Isamba semali yonke esilindeleke ukuthi sikhokhelwe bonke abasebenzi ngaphandle kwabaqondisi noma amalunga enkampani noma isigungu ekhishwe kuze kufike kubukhulu buka R179 088 ngomuntu ngamunye ngokwesikhathi esibaluliwe ngaphezulu bheka u 3.2.
Umqashwa usho umuntu osengene noma osebenza ngaphansi kwesivumelwano somsebenzi noma sokufundela umsebenzi noma ukufunda nomqashi, noma ngabe isivumelwano sikhonjiswe noma senzimwa ngomlomo noma ngokubhalwa, noma umvuzo ubalwa ngesikhathi noma ngomsebenzi owenziwe, noma ngenkokhelo noma ngomusa futh kufaka:a umsebenzi wesikhashana/wetoho oqashelwe ukwenzela umqashi ibhizinisib umqondisi osebenzayo wenkampani noma ilunga lenhlangano yomqashwa ongene esivumelwaneni somsebenzi noma ukufundela umsebenzi noma ukufunda nenhlangano yabanikazi bendawo, ngangokuthi umqashwa wenzaKususwa abanikazi bamasheya noma ophathina abangabambe qhaza, abakhokhelwa kuphela inzalo noma isabelo mali.
Uma imisebenzi yakho seyiyekiwe, yisho uksuku okwayekwa ngalo ekhasini elingaphambili bese usho izinkokhelo zokugcinaezakhokhwa ngalelo langa.
Lencwadi ingatholakala uma umqashi esehambisane nezidingongqangi zoMthetho, kuhlanganisa: a Ukwethulwa kwefomu lakamuva lezinkokhelo b Ukukhokhwa kwezinkokhelo noma sekuhlelwe indlela ezizokhokhwa ngayo. c Ukufakwa kwesicelo kufanele kwenziwe kusenesikhathi isonto elilodwa ephepheni lenkampani, ngokubhaliwe d Kufanele kushiwo inombolo yokubhalisa, kanjalo nethelefoni kanye nefekisi okunekhodi yokushaya e Izicelo ezifakwa ngamakhonsalithenti noma ama-ejenti egameni labaqashi kufanele kwenziwe ngokubhaliwe futhi kuhambisane nencwadi yesigunyaziso - iPower of Attorney. f Izicelo ezifekisiwe ziyemukelwa g Ukuzama ukuguqula okubhalwe kulezi zincwadi kulicala elikhulu.
Usuku okwenziwa ngalo...
i-diplopia ngaphandle kwamaphesenti angu 20 ekuboneni nokho ngokubhekela phansi.
Isabelo sezimali sinamavoti angu 15 asuka ku 16 onyakeni ka 1996/97 ngenxa yokuhlanganiswa kwevoti 1 (Undunankulu) nevoti 4 (amaSevisi weCorporate) ukwenza ivoti eyodwa, amaSevisi weCorporate.
Kuzotshalwa izigidi ezinga-R25 ekuthuthukisweni kwamakilabhu kumakhodi onke ezemidlalo, ikakhulukazi emiphakathini empofu, ukuze kutholakale futhi kunakekelwe amathalente ethu ezemidlalo, futhi sense ngcono ukuncintasana kwethu kwezemidlalo.
Ayikho into eyoyekelwa kuthathwe amashansi ekuvikeleni imicimbi kanye nezwe lethu. Ukutshalwa kwezimali kuzoqhubeka nokusiza amaphoyisa emizameni yawo yokulwa nobugebengu emva kwesikhathi eside iNdebe yoMhlaba ye-FIFA yowezi-2010 yadlula.
Kuzosetshenziswa izigidi ezingama-R665 ekuthengeni impahla enhle kakhulu, kubandakanya impahla yokulawula izixuku, izindiza ezingasebenzi, izindiza ezinophephela emhlane, amakhenoni asemanzini ayi-10, ama-BMW ayi-100 okuzulazula emgwaqeni owuthelawayeka kanye nabavikele umzimba abangomahamba nendlwana.
Sizoba nama-visa aqondene ngqo nalo mcimbi azokwenza ukuthi abanikazi bamathikithi bakwazi ukungena ezweni kalula.
Lokhu kubandakanya ukusheshisa izinhlelo zokungena ezweni ezindaweni zokungena ngokuthi kusheshiswe imizila nokuhlelwa kwabagibeli okuqhubekile lapho abahambi behlolwa khona ngaphambi kokuba bagibele indiza eya lapho beya khona.
Ngokuthi isinqobe imidlalo ye- Ndebe yoMhlaba ye-FIFA emine, i-Italy seyizikhondlakhondla zebhola lezinyawo lamazwe omhlaba. Umqeqeshi: Marcelio Lippi, iwunamba 2. Ivele ku-Ndebe yeNhlangano ye-FIFA okokuqala. Abadlali abavelele u-Fabio Cannavaro, Andrea Pirlo, Luca Toni, Gianluigi Buffon.
Unganikela ngesikhathi sakho ukweseka izinhlangano ezizimele nemiphakathi eyeseka abesifazane abahlukunyeziwe nezingane.
Sesikuphawulile ukuthi kunokuhlolwa kwabantu abaningiWe note that there is mass testing okwenziwayo emkhakheni wezempilo wangasese, kodwa lokhu ayikuncomiakukhokona okufunwa yi-WHO. Odokotela kufanele baelaphe izimo ezisolekayo ngokweamigomoazinga yokusebenzaokwedlulisa ulwazi eahlinzekwe nguMnyango kaZzwelonke Wezempilo.
Sesisondele ekufezeni injongo yethu yokuqeda uhlelo lokuthuthwa kwendle ngamabhakede ezindlini ezakhiwa nguhulumeni ngokusemthethweni, isikhathi esazibekela sona ukuthi lolu hlelo lube seluqedwe nya ezweni lonke ngunyaka ka-2014.
Ngomhla wesi-6 ku-Julayi i-WHO yachaza ukuqhubeka kwalolu bhubhane emazweni athintekayo kanye nakumazwe amasha njengokungavumeleki futhi okungavimbeki. Ngenhlanhla, yize lokhu kunje, iphinde yasho ukuthi abantu abaningi abatheleleke ngevayirasi bazoba nezimpawu ezingconywana. Yize njengabasebenzi bezempilo, bomhlaba jikelele nabalapha ekhaya, sikhathazekile ngokufa okuvelile kuze kube manje (okungama-0,8% emhlabeni nama-0,2% abantu abesulelekile eNingizimu Afrika). Ivayirasi isulela abantu abaphakathi kweminyaka eyi-10 ukuya kwengama-29 - iningi labo ngabafundi noma ngabasezikhungweni zemfundo ephakeme.
Abantu abaningi emhlabeni banalezi zimpawu ezingcono futhi abadingi noma ngabe yikuphi ukwelashwa okukhethekile.
Ukuhlolwa okusemthethweni kwenziwa isiKhungo Sikazwelonke Sezifo Ezithelelanayo esiseGauteng esesivule uphiko eNtshonalanga Kapa. Ukuhlolwa kuzokwenziwa ngesincomo sikadokotela. Iziguli ezidinga ukwelashwa ohlelweni lukahulumeni lezempilo akufanele zicele ukuhlolwa kwasendlini yocwaningo lwesayensi. Siyazi ukuthi yilokhu okwenzeka njengamanje emkhakheni wezempilo wangasese, kodwa akukhokona okufunwa yi-WHO. Odokotela kufanele belaphe izimo ezisolekayo ngokwamazinga okwedlulisa ulwazi (protocol) ahlinzekwe nguMnyango Kazwelonke Wezempilo.
<fn>GCIS. LetterToEducators.2010-10-19.zu.txt</fn>
Ngifisa ukunibobonga ngesikhathi enibe naso sokufunda le ncwadi, futhi ngiphinde ngibonge ukubamba kwenu iqhaza okulindelekile ekudluliseni ulwazi nasekwehliseni imiphumela yalokhu kufa.
Ukuhlolwa okusemthethweni kwenziwa isiKhungo Sikazwelonke Sezifo Ezithelelanayo esiseGauteng esesivule uphiko eNtshonalanga Kapa. Ukuhlolwa kuzokwenziwa ngesincomo sikadokotela. Iziguli ezidinga ukwelashwa ohlelweni lukahulumeni lezempilo akufanele zicele ukuhlolwa kwasendlini yocwaningo lwesayensi. Siyazi ukuthi yilokhu okwenzeka njengamanje emkhakheni wezempilo wangasese, kodwa akukhokona okufunwa yi-WHO. Odokotela kufanele belaphe izimo ezisolekayo ngokwamazinga okwedlulisa ulwazi (protocol) ahlinzekwe nguMnyango Kazwelonke Wezempilo.
Ngifisa ukunibobonga ngesikhathi enibe naso sokufunda le ncwadi, futhi ngiphinde ngibonge ukubamba kwenu iqhaza okulindelekile ekudluliseni ulwazi nasekwehliseni imiphumela yalokhu kufa.
Lokhu kufa kusatshalaliswa yithonsi lokusuleleka ngokufa okungukuthi uma umuntu osulelekile ekhohlela noma ethimula bese wena uhogela umoya abawuthimulele noma abawukhohlelele. Ngisho noma ngabe bakhohlelela endaweni eqinile, wena wabe usuhogela umoya olapho ungasuleleka.
Ngifisa ukunibobonga ngesikhathi enibe naso sokufunda le ncwadi, futhi ngiphinde ngibonge ukubamba kwenu iqhaza okulindelekile ekudluliseni ulwazi nasekwehliseni imiphumela yalokhu kufa.
<fn>GCIS. LetterToReligiousLeaders.2010-10-19.zu.txt</fn>
Noma ngabe ngubani onezimpawu ezingconywana noma ezimbi kufanele afune aphinde athole ukwelashwa ngokushesha.
Ukwelashwa onelungelo lokuzikhethela kona yi-Tamiflu.
Isisekelo sabekwa kwishumiminyaka lokuqala lokubusa ngentando yeningi nezinto ezintsha ezenziwe kusukela kowezi-2004 sekubeke iNingizimu Afrika endleleni yokukhula masishane. Ngaso leso sikhathi, ezinye izinselelo ziqhubekile nokuba khona. Kanjalo nezintsha ziqhamuke noshintsho emphakathini wethu nasezweni esiyingxenye yalo.
Ukufukula okukhulu kokuqeqesha kwaqala ngesikhathi kuvulwa isikhungo sokuqeqeshwa sabasebenzi bakahulumeni ethulwa ngo-Agasti 2008.
Uhulumeni, ikakhulukazi komasipala, banezinselelo ekuqasheni nokugcina abantu ababadingayo.
Isibalo sabafundi beMfundo ePhakeme sikhulile sisuka ezinkulungwaneni ezingama-300 kowe-1986 kuya kwezingama-750 kowezi-2005. Ukubhalisa emakolishi okuFunda noKuqeqesha kukhule ngamaphesenti angama-34 kusukela kowe-1982 kuya kowezi-2002.
Ukunika amandla - umthetho wokunika amandla eMnothweni kuBantu abaMnyama wavunywa ngowezi-2003 kanjalo nalowo olwawula ukusebenza ngendlela ngowezi-2007.
Umzamo odidiyelwe wokuTholakala kwamaKhono aseMqoka (Jipsa) usuholele ekutheni abathole iziqu zobinjiniyela nokurejistwa kwezingcweti zalo msebenzi waphinda wafaka emsebenzini abathole iziqu abayizinkulungwane ezi-15 ezinkampanini.
Ukugxila okuyisipesheli emikhakheni ethinteka kakhulu yinhlese yobandlululo kusizile ukuthuthukisa izimpilo zabantu.
Izinqubomgomo nezinhlelo - imithetho, izinqubomgomo nezinhlelo sekuthuthukisiwe. Kunezinhlaka ezihlanganisayo eHhovisi likaMongameli naseHhovisi likaNdunankulu ukuqhuba lezi zinhlelo. Izinhlaka ezigqugquzela izimfuno zamaqembu okuqondiswe kuwo afaka neKhomishani yokulingana ngokobulili, uMkhandlu oweluleka ngamalungelo abantwana, amakhomishana entsha kuzwelonke nasesifundazweni nesiKhwama seNtsha soMsobomvu.
Ezemfundo - imfundo ephoqayo yezingane ezineminyaka ephakathi kweyisi-7 neyi-15 yenze isiqiniseko sokuthi izingane eziningi ziyaya esikoleni - ukubhalisa sekucishe kube amaphesenti ayi-100.
Noma yikuphi okwenziwayo, uma kuqhutshekelwa phambili kuyodingeka kugxile emibonweni ebalulekile, enjengalena: ukusheshisa ukukhula nkuguqulwa komnotho, ukulwa nobuphofu, ukwakha ubumbano emphakathini, ukubambisana namazwe omhlaba nokwakha izwe elisathuthuka elisebenza ngendlela.
luphinde ludinge ukuqiniswa ngokuba khona kokuxhumana njalo phakathi kwezakhamuzi nabameli bazo emphakathini.
Ulwazi kwinkonzo nenkonzo luhlelwe ngokulandela imikhakha eyisikhombisa ebalulekile, okuyilena: izincazelo, izinyathelo okumele zilandelwe, imithetho nemigomo, amazinga okwenziwa komsebenzi nesikhathi sokwenziwa komsebenzi, izindleko, amafomu okumele agcwaliswe kanye nemininingwane yokuxhumana.
Imbangela eshushuzela ukuqikelela ilungelo lokufinyelela ulwazi, wukuqinisekisa usiko lokuthi izinto zenziwe ngendlela esobala kanye nokuchaza okwenziwayo kuhulumeni kanye nakwizinhlangano zangasese, kanye nokuqhubela phambili ukuthi sibe nesizwe lapho khona abantu baseNingizimu Afrika bakwazi ukufinyelela ulwazi, ukuze bakwazi ukusebenzisa noma ukuvikela onke amalungelo abo.
Ulwazi olutholakala kwizinkundla zesipesheli ezinquma ngezimpikiswano nemibango ethile , ezisungulwe ngokulandela umthetho.
Nolwazi oluphethwe ngumuntu siqu oyilunga lephalamende noma wesishayamthetho sesifundazwe.
isinqumo sithathwe yiningi lamalunga abekhona noma abemele emhlanganweni; kanti futhi zonke izinto ezifanele okumele kubhekwane nazo ngaphambi kokukhipha kuhla lobhaliso, ezibandakanya indlela impahla nezikweledu ze-asosiyeshini noma ze-asosiyeshini yesikhashana okuzobhekwana nazo ngayo, noma okuye kwabhekwana nazo ngayo.
Le nkonzo ngeyamahhala ayikhokhelwa.
Hamba uye kumabhalane wenkantolo yezingane kudistriki lapho ingane ehlala khona.
Abantu abavunyelwe ukuthi beze nezinhlanzi eziphilayo.
<fn>GOV-ZA. AppPermitExportFishCommercial.2010-03-25.zu.txt</fn>
Isicelo sakho sizosetshenzwa izinsuku ezingu 7 noma ngaphezudlwana uma amaphepha onke aphelele.
Isicelo sobhaliso lokudla kwemfuyo kanye nomanyolo kumele sibe nalokhu incwadi ehambisana nesicelo ebuya kulowo obhalisile, noma kulowo oqokelwe ukumela obhalisile.
Ungenza isicelo sokwamukelwa eNkantolo ePhezulu kwindawo ohlala kuyo uma abazali bakho kanye/noma uKhomishana enqaba ukwamukela umshado.
Isitifikedi esifingqiwe somshado: Sikhishwa masishane.
Gcwalisa ifomu le-BI-73 ulihambise wena mathupha ehhovisi eliseduzane loMnyango wezaseKhaya. Lihambise kwiNxusa yeNingizimu Afrika noma i-mission uma wenza isicelo ungaphandle kwezwe.
Le le sevisi isebenza kumuntu wangaphandle onenhloso yokuzosungula ibhizinisi eNingizimu Afrika; noma osevele enemvume yebhizinisi ukuqhuba ibhizinisi ezweni; noma onenhloso yokuzotshala izimali kwibhizinisi elikhona ezweni.
<fn>GOV-ZA. Applicationforasubsidyofachildrenshome.2010-03-25.zu.txt</fn>
Izindawo ezihlala izingane ezirejistiwe.
Gcwalisa ifomu lesicelo le-BI-526E kunoma yiliphi ihhovisi lezaseKhaya eNingizimu Afrika. Yenza isicelo kwinxusa noma imission uma ungaphandle kwezwe.
Qaphela: Amafomu awatholakali kulayini we-internethi. Sicela uxhumane nehhovisi eliseduze lonyango.
<fn>GOV-ZA. Applicationforrecognitionofavarietylisting.2010-03-25.zu.txt</fn>
ifomu eligcwaliswe ngokuphelele application form a technical questionnaire izimali ezibekiwe okumele zikhokhelwe isicelo nohlolo imbewu noma izinqanyana ezisetshenziselwa ukwandisa izitshalo isigunyaziso esibhaliwe somnikazi, uma ungeyena umtshali owandisayo, inhlobo ekhethiwe noma yathuthukiswa.
Sicela ucacise kwi-questionnaire uuthi lenhlobo kumele iqhathaniswe naziphi izinhlobo ezaziwayo eNingizimu Afrika, izinhlobo ezintsha kumele ziqhathaniswe ukubona ukwehluka kwazo.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforregistrationofGroup2fertilizer.2010-03-25.zu.txt</fn>
ukudidiyelwa komanyolo okukhulunywa ngakho, kungeke kwahluka kudidiyelo olubhalisiwe imininingwane kanye namagama amukelwe kwilebuli noma kumphongolo ngeke kwaguqulwa ngaphandle kwemvume ebhaliwe ka-Registrar imibandela ebekiwe ngesikhathi sobhaliso kumele ilandelwe ubhaliso okukhulunywa ngalo ngeke lwadluliselwa kwabanye osayizi bezikhwama noma bemiphongolo ngeke bashintshwa ngaphandle kwemvume ebhaliwe ebuya ku-Registrar.
Abantu ababuya ngaphandle abanemvume esebenzayo yokuhlala unomphela.
Yenza ukuthi kuthathwe izigxivizo zeminwe yakho ukuze irekhodwe kuhla lwabantu ezweni.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoreportanoccupationaldiseasetothecompe.2010-03-25.zu.txt</fn>
Kwisimo sokungeniswa kwebhodlela, kumele ufakele isampuli kwibhodlela elinelebuli, ethengiswa ngalo.
Fakela isampuli yotshwala obungeniswa bubuningi ngebhodlela elivamile le-750ml.
Ungenza isicelo sovikelo lwesikhashana senhlobo. Lokhu kusho ukuthi inhlobo ivikelwe ngaleso sikhathi sokuhlolwa. Kumele unikeze isibopho esibhaliwe sokuzimisela ukuthi ngeke uthengise , noma yiziphi izinqanyana zokwandisa zenhlobo yesitshalo ehlolwayo kuze kufinyelele lapho lonke uhlolo seluphethiwe kanti amalungelo okwandisa isitshalo esinikeziwe. Kunconywa ukuthi kube novikelo lwesikhashana kwizitshalo lapho kwenziwa izinhlobo zohlolo ezithatha isikhathi esingaphezulu konyaka.
Le nkonzo ngeyamahhala ayikhokhelwa.
Ngokulandela umthetho wokuphathwa kwezohwebo lwamazwe omhlaba we-International Trade Administration Act, 71 of 2002, uNgqongqoshe wezoHwebo neZimboni angathi lapho ebona kufanele noma kuyinto ewusizo ngokubonelela isizwe, angathi ngokwenza inothisi kuGazethi kaHulumeni, abeke ukuthi akukho mpahla ngaphandle kwaleyo yeklasi ethize noma yohlobo oluthize engangeniswa ngaphakathi eNingizimu Afrika; noma engangeniswa ngaphakathi eNingizimu Afrika ngaphandle kwegunya le noma ngokulandela izimo ezibekwe kwimvume enikezwe nguye noma ngumuntu ogunyazwe nguye.
Izicelo zemvume zokungenisa impahla ngaphakathi, impahla engaphansi kolawulo lwezimpahla kumele ifakelwe kwifomu elibekiwe.
Ukudobela ukuthengisa kuwukusebenzisa ilungelo lakho lokudoba izinhlanzi. Lelilungelo kumele licelwe umuntu anikezwe lona ukuze alisebenzise, avune izinhlanzi olwandle noma asebenze umsebenzi ophathelene nokudoba ukuze athengise. Lifaka phakathi nokwenza umsebenzi ophathelene nokudoba kodwa ungazidli lezozinhlanzi. Ukuze usebenzise ilungelo lakho lokudoba, faka isicelo sephomedi yokudobela ukuthengisa ekhishwa ngungqongqoshe wegatsha eliphethe izindaba zenhlalo yendawo nezokuvakasha noma isiphathimandla esikhethiwe. Ilungelo eligcwele noma elinqunyelwe liyanikezwa ezinhlobeni ezithile zezinhlanzi yigatsha lwakwa DEA&T ngokubheka inani elivunyelwe lokudotshwa kwezinhlanzi enqunywa njalo ngomnyaka ngungqongqoshe wegatsha eliphethe izindaba zenhlalo yendawo nezokuvakasha.
Ngaphezu kwephomedi yokudobela ukuthengisa, uzodinga iphomedi yokuthutha izinhlanzi ukuze ukwazi ukuzithutha.
Fundisisa ifomu uqinisekise ukuthi uphetha zonke izimfanelo zesimiso zesicelo.
Ukukhokhela lelo nani kamuva maqondana nebhalansi kwi-akhawunti yakho kungabonelelwa esikhathini somkhawulo wezinyanga ezintathu, kuye ngezizathu zaleso sicelo.
Sayina isivumelwano sokukhokha kamuva ngaphambi kokuba amalungiselelo alokhu afakelwe kurekhodi lakho lentela.
Nikeza uhlangothi oluthintekayo ikhophi yalelil fomu.
Isipikitela weziphathimandla zendawo, uzokwenza lonke uhlolo lwendawo. Isipikitela uthumela umbiko kanye nesincomo kwiziphathimandla zendawo.
ulwimi igama elisuselwa kulo isisusa sencazelo yagama uma usazi inhlobo yegama elihlongozwayo, isibonelo, ihhovisi leposi noma isiteshi sikaloliwe idistriki kaMantshi noma isifundazwe lapho indawo etholakala khona ngabe ikude kangakanani noma iqonde ngakubi, inhlobo etholakala kuyo maqondana nedolobha eliseduzane noma indawo kamantshi eseduzane.
ikuqhubela phambili ilungelo lokuxhumana kanye nokukhululeka ukuveza imibono novo ukwenzela ukuthi kube nemikhakha ehlukahlukene yezokusakaza embonini ukubandakanya imiphakathi njengabakhiqizi, omininjela kanye nabalaleli ekwenziweni kwezokuxhumana nokuxhumanisa ukuba yizwi lemiphakathi ukwenziwa kwezinhlelo ezikhombisa okuthokozelwayo okuyisipesheli kanye nezidingo zesipesheli zomphakathi, okubandakanya amasiko, ulwimi, izinkolo kanye nezidingo zokuhleleka kwemikhakha ehlukene yomphakathi.
Gcwalisa ifomu lesicelo ngokuprinta, ngokusebenzisa amagama amakhulu.
Uma isicelo singakaphethwa, noma singeke saphethwa, kuyobekwa usuku lokulalela udaba lwesicelo enkantolo yezingane. Umabhalane wenkantolo yezingane uyokhipha inothisi kwi-Form 1A Notice to prospective adoptive parents ukwazisa abazali abafuna ukuthatha ingane ngokomthetho ukubazisa ngokulalelwa kodaba.
oinothisi yanikezwa ngokufanele kumzali kanti futhi asikho isizathu esibambekayo sokuthi umzali ehluleke ukuvela enkantolo, inkantolo ingathi ngokushesha ilalele udaba ebese ikhipha isehlulelo sodaba.
Noma yiluphi uhlangothi oluthinteka ngokuqonde ngqo ngombiko, lungacela uktuhi indikimba yombiko idalulwe. Lokhu kuyokwenziwa ekulalelweni kodaba.
Ngemuva kokufakela isicelo sesichibiyelo, ubaba wengane ngokuzala, ezalelwe ngaphandle komshado, uyokwazisa umabhalane wenkantolo yezingane lapho okwenziwe khona isicelo se-adopshini yengane. Kumele enze lokho ngokubhala, achaze nosuku, nendawo lapho enze khona isicelo sesichibiyelo.
Ukuthintana nabomndeni noma abangane abase South Africa egameni lezakhamuzi zaseMzansi azikwamanye amazwe uma kunenkinga ethize.
Senza ukuthi izincwadi ababhalelana zona, kanye nemithi abathumelana yona zifinyelele kulabo abasebunzimeni kwamanye amazwe. Loku sikwenza sithobela imithetho yegatsha lezangaphandle nezimali ezibhadalwayo uma uthumela utho ngaphandle nokuhlonipha imithetho yezwe elimbophile umuntu. Izimali ezibhadalwayo uma uthumela utho ngaphandle kuyenzeka zibukezwe ngokuhamba kwesikhathi.
Silekelela namaqoba obugebengu ngezindlela eziningi ngaphandle kosizo lwemali.
Yimiphi imisebenzi noma usizo esingaluniki singamanxusa akahulumeni?
Imendo yoSiko kanye nokuHlanganyela impahla Yonke imendo yosiko engenelwe ngaphambi kokuba lo Mthetho uqale ukusebenza, kusho ukuthi ingenelwe ngaphansi kokuhlanganyela impahla . Lokhu kusho ukuthi umyeni nonkosikazi wakhe banesabelo esilinganayo empahleni, imali noma iprophathi, kanti lokhu kusho ukuthi bahlanganyele nezikweledu. Uma izinhlangothi zombili zithanda ukuthi umshado wabo ungabi ngohlanganyele impahla , kuzomele bangenele ikontilaki ngaphambi kokuganana eyaziwa ngelokuthi yi-ante nuptual contract. Uma befuna ukushintsha ngemuva kokuba sebeshadile, kumele benze isicelo eNkantolo ePhakeme.
<fn>GOV-ZA. DeathofsouthAfricancitizensabroad.2010-03-25.zu.txt</fn>
Yonke imininingwane yokuthintana nekhodi yendawo.
<fn>GOV-ZA. Deathregister.2010-03-25.zu.txt</fn>
Ungathola incwadi yokwamukela isicelo sakho, kodwa lokhu kuya ngalowo mnyango.
Ukuthola incwadi evela kumkhakha kahulumeni ofanele noma ovela kwinhlangano esekelayo ezweni lakini, eqinisa isimo noma ubukhona bohlelo lokushintshisana neNingizimu Afrika kanye neqiniso lokuthi wamukelwe ukubhalisa kuhlelo.
Isicelo sithatha izinsuku zokufinyelela kwezingu-30.
Ukuhlolwa kwe-consignment ethunyelwa ngaphandle ngemuva kwamahora okusebenza kwamahhovisi: Ngu-R520 ngehora noma ingxenye yalo.
Abe-EIMA bahlinzeka abathumela izimpahla ngaphandle kwezwe ngosizo lwezimali ukuze bakwazi ukuyobonisa ngemikhiqizo kanye nezinkonzo abo kumazwe angaphandle kanye nokubasiza ngenqubo yokubameshanisa ukuthola ukuthunyelwa kwezimpahla ngaphandle kanye nokutshalwa kwezimali zangaphandle ngokuqonde ngqo ezweni. Abe-EIMA babuye basize ngokunciphisa izindleko zokuthumela impahla ngaphandle.
Funda la madokhumende ngokucophelela ukuze uqondisise imitheshwana yolawulo kanye nezinqubo.
Uma isicelo sosizo sesivunyelwe, kumele kugcwaliswe ifomu lokukleyima le-EMIA, kanye namadokhumende asekelayo kanye nohla lwemibuzo okumele kugcwaliswe ebese kufakelwa kwabe-EMIA kungakapheli izinyanga ezintathu ukusukela ngosuku okumele kubuyiswe ngalo ukusukela kwindawo yokwenziwa kwebhizinisi elivunyelwe.
Sicela ubheke kwi-website ye-dti. Isevisi nesevisi inefomu layo lesicelo kanye nemikhombandlela yayo. Amafomu ekleyimu ayatholakala nakumasevisi ehlukene.
<fn>GOV-ZA. ForfishVessel.2010-03-25.zu.txt</fn>
Awukho umkhumbi wangaphandle ozonikezwa ilayisensi yokudoba yase South Africa ngamphandle uma usebenzisana ngokubambisana nomuntu onelungelo wase South Africa bedoba. Kumele bathintane negatsha eliphethe izindaba zenhlalo yendawo nezokuvakasha bengakaqalisi ukudoba ukuze kutholisiswe ukuthi ukuqasha umkhumbi wangaphandle kuvumelekile yini enhlobeni ethize yezinhlanzi nokuthi maphepha mani adingekayo ukuze imvume inikezwe.
Kwisimo lapho wenza isicelo egameni lomunye umuntu, sicela uqinisekise ukuthi ukhokha egameni lalowo muntu noma leyo nkampani.
<fn>GOV-ZA. Importormovedairyproducts.2010-03-25.zu.txt</fn>
Lezi zimvume zokungenisa impahla zibekelwe umkhawulo wesikhathi esithize, kanye nokungeniswa kanye.
inombolo yesitende ye-erf kanye nenombolo ye-township, noma igama lepulazi kanye nenombolo, kodwa hhayi ikheli lomgwaqo.
Isipiliyoni somsebenzi, igama labaqashi oke wasebenza kubo nomsebenzi owawuwenza.
Hambisa amaphepha akho adlule enxuseni lase Iningizimu Africa kulelozwe.
Gcwalisa ifomu ngokuprinta ngokusebenzisa amagama amakhulu kuphela, kanye nokubhala incazelo yesidingo lapho kufanele.
Izindleko ziyehlukahlukana kuye ngobude bomkhumbi.
Ekwesabisa, isibonelo, ekusabisa ngokukubulala uma ufuna ukuya emaphoyiseni.
Ukwamukela isivakashi okwenziwa yiklayenti kungathatha cishe imizuzu emihlanu noma amaminithi amahlanu.
Izinkonzo ezobusakazi bamaredioyo bomthamo ophansi - obusebenza ezindawo ezihlala abantu abadala, ukuxhumanisa izindawo zamasonto, ukuxhumanisa izindawo zezinkonzo zenkolo kanye namakhaya, noma ezinye izindawo ezinjengalezi, iziphathimandla ezingabubona bufanele.
Ukubheka indawo isiteshi sokusakaza esizosakazela kuyo.
Izicelo ezingagcwalisiwe ngokuphelele, zizobuyiselwa kumenzi wesicelo kanti ngeke samukela emahlombe ethu ukuphazamiseka okungabakhona.
Inani lezindleko liyahluka kuye ngeminerali ofuna ukusebenzana nayo.
Khombisa uMazisi wakho.
inombolo yomthelo ethi uma iphelele ibe nezinombolwana eziyishumi neshiyagalolunye inombolo okuzokuthi uma lemali ingena iye kuyona, loku kusho iakhawunti ezokwemukela lemali engenayo.
<fn>GOV-ZA. Oreturnforsecondprovisionaltaxpayment.2010-03-25.zu.txt</fn>
Lapho umuntu ohola imali okumele idonswe intela kodwa ongaweli ngaphansi kwemithetho yokudonswa kwentela ye-SITE ne-PAYE. , kumele akhokhele intela yesikhashana yaleli ngeniso. Ukukhokhela intela yesikhashana , kwenziwa njalo ezinyangeni eziyisithupha.
inani eliphelele lentela kunyaka ogcwele ususe intela ekhokhelwa abasebenzi ekhokhelwe unyaka ogcwele ususe umkhawulo ovunyelwe wezimali zentela yangaphandle yonyaka ogcwele kususwe inani elikhokhiwe lesikhathi sokuqala sonyaka.
Khokha noma kuliphi ihhovisi legatsha le-SARS, NgoMsombuluko ukufikela kuLwesihlanu, phakathi kwesikhathi sika-08h00 ekuseni ukufikela ku-15h30 ntambama, ngaphandle kwezinsuku zamaholidi.
Uma ukhokha ngendlela ye-elektroniki , kumele lokhu ukwenze ngesikhathi ukuze unike ibhangi lakho ithuba lokudlisela lemali kuseyisikhathi, kanye nesikhathi sokubheka ukuthi ngabe kunemali eyanele kwi-akhawunti yakho, ngoba lokhu kungathatha cishe izinsuku ezimbili ukuya kwezinhlanu.
Umnyango wezentela usungula I service standard ezokungeniswa eminyakeni emibili elandelayo.
Izinyathelo okumele zilandelwe xhumana noMnyango wezeZindlu weprovinsi nikeza ngomazizi wakho , yowakwakho kanye nezingane nikeza ngekhophi yesiliphi somholo njengobufakazi bokuthi uyahola.
Isicelo sibonelelwa ngaboMnyango yezeZindlu yeziFundazwe . Isikhathi esidingekayo ukwethula le nkonzo siyehluka-hluka kuye ngodaba nodaba.
Alikho ifomu lesicelo.
ukwenza imisebenzi yokusebenza kwamaphoyisa ehambelana nobuphoyisa emikhakheni yezobuphoyisa emadolobheni nasemakhaya emikhakheni ethize esiteshini, noma ukwenza kuphela imisebenzi echazwe kumkhakha wayo emkhakheni othize njengoba kubekwe ngukhomanda ingagqoka iyunifomu kuye ngokusetshenziswa kwayo kumele iqeqeshwe emkhakheni ofanele wobuphoyisa kanye/noma imisebenzi yobuphoyisa ehambelana nemisebenzi yakhe. Kungadingeka olunye uqeqesho uma yenza umsebenzi wobuphoyisa emikhakheni ehlukene yobuphoyisa.
esasebenza yokushayela leyonhlobo yemoto upotsholwe ngudokodela wathi uphilile unikezwe igunya yinhlangano yokufundisa evumelekile ungakaze waboshelwa ukushayela uphuzile, noma ushayela ubudlabha noma waboshelwa icala eliphathelene nokulwa ilayisensi yakho ingakaze imiswe.
incwadi yomazisi, ilayisensi yekhadi noma ipasipoti yaseMzansi esebenzayo.
izithombe ezingezona zombala zencwadi yomazisi ezimbili ilayisensi esebenzayo yokushayela isitifiketi sokufunda uma kudingeka isitifiketi sakwadokodela esingadluli ezinyangeni ezimbili senziwa namanye amaphomede okushayela onawo.
Ilungelo lokufunana nomcebo wamaminerali lisebenza iminyaka emihlanu, kodwa ngemuva kokuphela kweminyaka emihlanu, umenzi wesicelo angacela imvuselelo yelungelo lokufunana nomcebo wamaminerali yesikhathi esingekho ngaphezulu kweminyaka emithathu.
Uma zonke lezi zidingo kuhlangatshezwane nazo, uRegional Manager uzofakela isicelo kuNgqongqoshe ukuze asibonelele.
esahanjelwe zingqondo noma equlekile umuntu inkantolo eneliseka ngaye ngokuthi lowo muntu akakwazi ukwenza ukuvuma ngokwakhe noma ukunikeza imvume edingekayo.
<fn>GOV-ZA. Recognitionofcustomarymarriage.2010-03-25.zu.txt</fn>
Qinisekisa isimo sakho kwezomendo ngokubheka online.
Gcwalisa ifomu lakho ngesandla usebenzise amagama amakhulu ufake nezizathu lapho kudingekile.
Ukuvikela kusho ukuvimbela abanye ekukopeni, noma ekukhiqizeni futhi lowo msebenzi noma imetheriyali, kanye nokuyisebenzisa ukuqhubela phambili inzuzo yabo kwezezimali. Umthetho wezamalungelo obunikazi i-Copyright Act, 1978, ubeka ilungelo lobunikazi.
Ngemuva kwesikhathi sezinyanga eziyisithupha, kwenziwa uhlolo losiko , ebese kunikezwa ubhaliso yedizayini ngenyanga yesikhombisa.
Fakela isiqiniso semininingwane yengane njengoba ikhonjiswe kurejista yesikole noma kwisitifikedi sesikole ingane eyaqala kuso, esisayinwe nguprinsipali . Isiqiniso kumele sibe nenombolo kaprinsipali kwi-letterhead enesitembu sesikole nosuku.
Uma umuntu ekhishwa esikhundleni sokwethembeka ngenxa yokungaziphathi kahle.
<fn>GOV-ZA. Registeratrademark.2010-03-25.zu.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. Registeravehicletestingcentre.2010-03-25.zu.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. Registeringanonprofit.2010-03-25.zu.txt</fn>
Gcwalisani amafomu ahlukene, atholakala kwabomnyango wezoHwebo neZimboni . Uhla lwamafomu okumele agcwaliswe afakelwe lapha ngezansi.
Isikhathi esithathwayo ukubonelela isicelo nokwamukelwa kwaso kuyahluka kusifundazwe ngesifundazwe . Uma isicelo sesamukelwe, sithunyelwa kuMnyango kazwelonke wezoLimo.
Ukusetshenziswa ngohulumeni bezindawo kanye nabasaplayi bomthamo omkhulu ngemithombo yabo yamanzi, kanye nemisebenzi yokuhlanzekisa.
Ngu-R114. 00 Lokhu kusebenza kuphela kwizicelo zelayisense.
Kumele ube nomlando lomsebenzi oqondene nesayense ye-forensic kanye nocwaningo.
Usekelo lobuchwepheshe ekuphenyisisweni kwezingozi zasemgwaqeni, ukuhlanganisa indlela izinto ezenzeke ngayo okuholele ekungqubuzaneni, ukucwaninga okunemininingane kwezingxenye zemoto, ulwazi oluthile maqondana netheknoloji yezimoto. kungayinto engaba wusizo.
Umkhandlu uzokurejista ebese ukhipha isitifikedi serejistreshini, uma weneliseka ukuthi unemfundo edingekayo nefanele kanye nesipiliyoni njengoba sibekwe ngoboMkhandlu.
Ungenza i-aphili ngesinqumo soMkhandlu kungakapheli izinsuku ezingu-30.
The Registrar: U-Act 36 of 1947 kumele aziswe ngokubhala ngenhloso yokuqhuba imisebenzi yama-trial okudingekayo ukubhalisa imithi yezolimo ukuze ahlele ukusebenza kwayo.
Izicelo ezingagcwalisiwe ngokuphelele, zizobuyiselwa kumenzi wesicelo kanti ngeke samukela emahlombe ethu ukuphazamiseka okungabakhona.
Izicelo zobhaliso ephoqelekile noma yokuzithandela kumele zenziwe kwifomu le-VAT 101 , engatholakala kwi-website kwisigaba samafomu ngezanzi, noma etholakala kumnyango wendawo wabophiko lwezimali eZingenayo . Ifomu kumele lifakelwe ehhovisi labe-SARS lendawo kungakadluli izinsuku ezingu-21 ukusukela ngosuku ophoqeleke ngalo.
Uzokwaziswa nalapho isicelo sakho singavunyelwanga.
<fn>GOV-ZA. Registrationofveterinaryexportfacilities.2010-03-25.zu.txt</fn>
Umbiko wokuhlola uthunyelwa kuMnyango wezoLimo ukuze wamukelwe kanye nesizathu nesincomo sokugcina se-PSV.
Umuntu obekwe yinkantolo njengohluleka ukukhokhela izikweledu ngumuntu okweledayo ifa nempahla yakhe . Uma ushade ngaphansi komshado wokuhlanganyela impahla , kanti owakwakho abekwe wumthetho njengohluleka ukukhokhela izikweledu umthetho wokuhluleka ukukhokhela izikweledu we-Insolvent Act, 1936, nawe ukuthatha njengomuntu ohluleka ukukhokha izikweledu (insolvent).
Umuntu angenza isicelo sokubuyiselwa kwisimo esihle ngemuva kwesikhathi esingakanani lapho emuncwe impahla yakhe yafakwa ngaphansi kolawulo?
masishane ngemuva kokuba izindleko zabakweledwayo zikhokhelwe ngokugcwele noma uma umuntu obekwe njengohluleka ukukhokha izikweledu enze isicelo sokukhokha isikweledu ngokugcwele , nakhona isicelo sakhe sivunyelwe ngabangamakota amathathu abakweledayo, kanti obonwe njengohluleka ukukhona isikweledu ekhokhe izikweledu noma enze isiqinisekiso sokukhokha.
Uhlengo lwezinga lesekondari, nguhlelo lwezinga lasekuqaleni lokungenelela okwenziwa izinhlelo ezingenisa imali, kanye namaprojekthi ezokuphungula inhlupheko, ukuthuthukiswa kwezinsana ezincane kanye nezinkonzo zokuphumula kancane ebunzimeni.
Vakashela endaweni eseduzane nawe yonakekelo lwezempilo noma ikliniki ecubungulayo , kanti khona uzothunyelwa endaweni yohlengo esibhedlela noma kwenye indawo yohlengo lwesiphesheli, lwesekondari noma lwezinga le-tertiary.
Kwezinye izimo, imali yosizo lukahulumeni kwabakhuzekile efinyelela ku-75% ithathwa njengengxenye yezindleko. Ezinye izindleko zibekwa ngamafasilithi ngokwawo. Amanye amafasilithi akala izindleko ngokuya ngalokho umndeni ongakwazi ukukukhokhela. Zonke lezi zindleko zihlukile kuye ngesifundazwe.
Isitifikedi samaphoyisa sokuba msulwa uma ungaphezu kweminyaka engu-21 maqondana nawo wonke amazwe alapho uke wahlala khona isikhathi esingaphezulu konyaka owodwa noma ngaphezulu kwaso, ukuthi sinikezwe ezinyangeni ezingu-12, uma singeke sanikezelwa ngaso leso sikhathi.
<fn>GOV-ZA. Repayingsocialgrants.2010-03-25.zu.txt</fn>
Ngabe le nkonzo isebenza kubani?
UMqondisi-Jikelele woMnyango angavumela ukuthi ukukhokhwa kwemali kuqhubeke isikhathi esithize ngokulandela izimo ezithile ezibekwe ngumuntu ofuna ukuqhubeka nokukhokhelwa leyo mali yosizo. Isicelo kumele senziwe ezinsukwini ezingu-90 ngemuva kokumiswa kwemali yosizo lukahulumeni.
Ifa lomuntu oshinile kumele libikwe emahhovisi ka-Master kungakapheli izinsuku ezingu-14 ngemuva kosuku umuntu ashona ngalo. Ukushona kungabikwa ngunoma ngubani umuntu olawula noma ophethe impahla yomuntu oshonile, noma olawula noma ophethe idokhumende yomuntu oshonile eyiwili noma esabuwili.
Imali yentela yokwesikhashana ingakhokhwa ehhovisi lomnyango wezentela eliseduzane, kusukela ngoMsombuluko kuya kuLwesihlanu phakathi kwehora lesishiyagalombili ekuseni, nehora lesithathu maseligamenxe entambama ngaphandle kwezinsuku ezingamaholide omphakathi.
Ikhansela yaboSosayensi bendalo yaseNingizimu Afrika iyavuma ukuthi abanye abantu abazange balithole ithuba lokufunda baze bafike ezingeni eliphakeme elidingwa ikhansela ebhalisa abantu abafundele umsebenzi othile. Kodwa-ke labobantu kutholakala ukuthi badlale indima ebalulekile kakhulu kumphakathi woSosayensi eminyakeni eminingi edlule kanti bangaqubeka benze njalo eminyakeni eminingi ezayo.
Wonke umuntu ongenawo amaphepha omsebenzi avunyelwe noma aziwa yikhansela angasifaka isicelo.
Isicwayiso: uma ngabe uke washiya lomsebenzi wakho owufundele eminyakeni eyishumi eyedlule, ungeke uvunyelwe ukubhalisa ngaphansi kwaloluhlelo.
Abantu ababili abakhethwe yikomidi elilulekayo lalowomsebenzi bazokuhlaba ngemibuzo ehambelana nesicelo sakho.
Bonke abanikezwe imvume bayasayina ohlwini ukuze bakhombise ukuthi bayemukele imvume.
Lesi sicelo singenziwa yilunga elifisa ukudlulisa ama-benefit alo ngaphansi kwesinye isikhwama somhlalaphansi ukuya kwesinye isikhwama somhlalaphansi.
Noma yimuphi umuntu osebenzisa le-website kumele alandele nokuvuma ukulandela imibandela nezimo zokusebenzisa njengoba kubekwe kule nothisi yomthetho Uma umsebenzisi engafisi ukuphoqelelwa yile mibandela nezimo umsebenzisi akumela angene kwi-website, akhombise izinto ezikuyo, asebenzise, noma akhiphe izinto kuyo kanye/noma ukwenza ikhophi noma ukusabalalisa okuqukethwe kule website.
Isitatimende semfihlo sisebenza kwabe-GCIS kanye nakunoma yiyiphi inhlangano ebhalise ngokomthetho elawula, eqinisekisa noma esebenzisa ulwazi olungaqokelelwa ngokusebenzisa le-website.
Owamukela usizo lwezenhlalakahle, ongakwazi ukuzinakekela kanti udinga ukunakekelwa zikhathi zonke angasifaka isicelo sosizo ngaphezu kwaleso sezenhlalakahle.
Thumela ifomu lakho kanye nalamaphepha alandelayo.
Uzokwaziswa ngencwadi ukuthi isicelo sakho siphumelele noma qha.
Uma isicelo sakho senqatshelwe, abasehhovisi lokuphepha lezenhlalakahle bazokubhalela incwadi bakutshele nezizathu zokuthi kubangelwe yini ukuthi basenqabele isicelo sakho.
Amanzi ayisisekelo sokuqala amahhala awumthamo we-6kl amanzi ngenyanga kumuzi nomuzi. Lo mthamo ungahluka kumasipala nomasipala, kanti kumele uxhumane nomasipala wakini ngqo ukuthola ulwazi ngokuthi yini isevisi yamanzi ayisisekelo sokuqala amahhala kumasipala wakini. Kumele ukhokhele amanzi owasebenzisayo angaphezulu komthamo ophakelwa mahhala.
lokhu kuvimbela izingcingo ezishayelwa ngabantu abakwisimo esiphuthumayo nesiyingozi, kanti futhi abadinga ukusizwa ngamaphoyisa masishane.
<fn>GOV-ZA.2004Scc_zulu.2010-03-25.zu.txt</fn>
Izimfuno ezimayelana nobunjalo besimo sengqondo yomuntu.
Hambisana nesinqumo senkantolo.
Yini Ukudelela Inkantolo?
eke wenza nanoma yikuphi ukwesabisa impilo yakho ngaso.
Ukuze ibhekele ngokugcwele uhlobo lokuhlukunyezwa okucacile okwenziwa kuwe inkan-tolo ithembele kuSifungo osenzile lapho ufaka isicelo sakho.
A. Ngiyaqinisekisa ukuthi imibuzo ebuzwe ngenhla ibuzwe kimi nokuthi izimpendulo zami kuyo njengoba zivela ngenhla zibhalwe phambi kwami.
<fn>GOV-ZA.2008_tradcourts_pfrmw_zulu.2010-03-25.zu.txt</fn>
Izinqumo zasezinkantolo zendabuko kumele zibe ngezingujuqu futhi kuvunyelwe ukudluliswa kwamacala ngaphansi kwemigomo ethize.
Emva kokuhlangana kwezizwe ezine ezazingaphansi kombuso wamaNgisi ngowe 1910 "izinkantolo zamakhosi" zazisetshenziswa ukuqhakambisa ubuhlanga. Azizange zibe semthethweni ngaphambi kowe-1927. Inqubomgomo yamaNgisi yomthetho ongaqondile yayisetshenziswa ukusithibeza amandla abo.
NJJ Olivier, Indigenous Law (Volume 32)(2000), p197-198, par 192.
14 W Scharf , Non-State Justice Systems in Southern Africa: How should Governments Respond, p 42?
Abaholi bendabuko basawagcinile amandla abo okuthetha amacala abaqhubeka nokuwasebenzisa nakuba kwaqedwa izinkantolo zendabuko ngeminyaka yokuqala wenkululeko.
"Ukuvuselela imithetho kuhlinzeka ngesimo esisha sokususa ingcindezelo kubantu bakulowo mphakathi. Bafuna ukusuka ezimweni zobulungiswa ezingezwakali kahle, ezibibiyelwe nezenziwa yonke indawo neziwusiko lwaseYurophu oluchaza ubulingiswa ngendlela abanolwazi ngayo, imikhuba nemigomo yabo. Lolu hlobo lwemithetho lumayelana nokufunda 'ngokufanele sibe yikho' kanye 'nokufunda kabusha okubheke kithi ngokosiko' lokhu kubukeka njengokwelapha ngoba izinxushunxushu nobugebengu kubukeka kuyizifo zomoya, zomphefumulo, zomzimba nomqondo kubantu abaphila kulowo mphakathi okumele zelashwe ngendlela yesintu. Ingxenye yalolu hlelo ifaka ukubuyisana kommangalelwa nonembeza wakhe nokunikwa iziyalo yizibonda zendawo noma amanye amalungu omphakathi. Lokhu kunika amandla futhi kusize lowo muntu athole ubulungiswa emphakathini."
Kuyacaca ukuthi lokhu kuhluza okungenhla kuyizibonelo zokuxazululwa kokungezwani emiphakathi yendabuko yaseAfrikha, Asia, Australia naseCanada. Kodwa-ke, umbuzo oqubuka ngokushesha ukuthi kungabe lezi zibonelo zifanele izinkantolo zendabuko?
Ecaleni likaMhlekwa ebhekene neNhloko yabaTembu; uFeni ebhekene neNhloko yaba Tembu baseNtshonalanga 2001 (1) SA 574 (Tk); 2000 (9) BCLR 979 (Tk), inkantolo yaphikisana nesinqumo esathathwa yinkantolo yesifunda. Inkantolo yagcizelela ukuthi eminye imisebenzi yayifaka izinkinga ezixakile zemiphakathi nalokhu okwakungaholela ebudlelwaneni obungebuhle nalabo ababhekela ukusebenza kwemithetho.
7 nesesi 1017 - 18 inkantolo yagcizelela ukuthi abaholi bendabuko abanaso isiqiniseko sokuthi umsebenzi wabo uzohlala ukhona njengamajaji nokusekelwa yisigaba se-177 soMthethosisekelo.
Ngaphambi kokufika koMthethosisekelo omusha kwabonakala ukuthi umthetho owawukhona ngesikhathi sokhetho lomhla ka 27 kuMbasal 1994 emva kwesikhathi.
33 Section 2 of the Constitution.
39 Oomen, p 209 - 210.
Uhlelo lwemithetho yendabuko, luqala emndenini noma ezingeni lomphakathi. Abadala emndenini babezama ukuxazulula ukungezwani. Uma bengaphumeleli ukwenza lokho, babedlulisela udaba enduneni. Ukuxazulula izinkinga ezingeni lomndeni noma lomphakathi kugunyazwe wumthetho wendabuko. Ukuyisa udaba enkantolo yendabuko kuvamise ukwenziwa ekugcineni, futhi kwenziwa uma imizamo yokuqala ukuxazulula izinkinga ifadalele.
Abaholi bendabuko benza umsebenzi wabo emiphakathini. Umthetho wobuHoli beNdabuko nokubusa uhlanganyela nohulumeni ekuhlinzekeni ukuthi zonke izinhlaka zikahulumeni kumele zilwele ukuqinisekisa ukuhlinzekwa kwezinto ezizosiza abaholi bendabuko benze umsebenzi wabo. Ubeka ngokusobala ukuthi zonke izinhlaka zikahulumeni kumele zilwele ukwabiwa kwezindima ezidlalwayo nemisebenzi eyenziwa isikhungo sobuholi bendabuko nokuthi konke okudingekayo ukufezekisa lokhu kukhona, nokuthi kuqinisekiswe ukuthi uhlelo lokubalwa kwezimali kubekwe obala. Kubalulekile ukuhlinzeka indawo ezokwelekelela futhi yenyuse indlela ehlanganisa izinhlaka ezehlukene ekwenziweni kwemisebenzi yawo wonke amazinga kuhulumeni. Kulokhu, uMnyango wezoBulungisiwa nokuThuthukiswa koMthethosisekelo ubhekeke ukuba uhlinzeke umthamo namacebo angadingeka ikakhulukazi ukuze kusetshenzwe imisebenzi yabaholi bendabuko ekuphathweni kwemithetho, njengamacebo abalulekile ukuhlinzeka ukuqeqeshwa nokuphathwa kwemithetho yezinkantolo zendabuko.
UMnyango kumele umise umthetho, kwakhiwe izinkantolo zemithetho yendabuko ezinamandla okulalela amacala egazi nawemibango, njengoba kushiwo kulo Mthetho, kumele kuhlonzwe nemali enkulu engemukelwa kule nkantolo emacaleni emibango.
Umthetho kumele uhlinzeke ukumelwa nokubamba iqhaza kwabantu besifazane ezinkantolo zemithetho yendabuko.
Abamangalelwa emacaleni eza ezinkantolo ezingaphansi kwemithetho yamasiko kumele babe nelungelo lokuphuma nokuyisa amacala abo ezinkantolo zezimantshi.
6.7.4.4 Kubalulekile ukuthi izinkantolo zendabuko zinikezwe imvume namandla okulalela amacala asezindaweni zazo okuthi zilalele amacala angemabi kakhulu nokuxazulula ukungezwani okuhambisana namacala emibango asukela emthethweni wendabuko nowamacala omthetho ongabhaliwe phansi.
6.7.4.5 Imvume namandla okulalela amacala ezinkantolo zendabuko kumele kube mayelana namacala enzeke kuleyo ndawo.
uhlangothi uma ezijezisa ngokweqile, leso sigwebo singancishiswa.
Ukukhishwa kwezaziso nezinhlelo zokusebenza kwenkantolo nokuqinisekiswa kokusebenza kwezinqumo ezithathwe ezinkantolo zendabuko.
6.7.11Indima edlalwa izinkantolo zendabuko ohlelweni lwemithetho yamacala egazi.
6.8.1.2 Uma kwesulwa le mitheshwana kubuye kubhekelelwa indima nokusebenza kwabaholi bendabuko ekuphathweni kwemithetho, kuyobaluleka ukuvumela izinkantolo zendabuko ukuthi ziqedele izindaba ezisemqoka emithethweni eyayisebenza ngesikhathi lezo zindaba ziqala ukudingidwa. Ukwedluliselwa kwamacala angakathethwa ngesikhathi somthetho omusha, okusho ukuthi kumele athethwe ngaphansi komthetho enzeka ngaphansi kwawo.
Ukubekwa kwabaholi bendabuko njengabathethi bamacala ezinkantolo zendabuko, nabafungisi.
Emva kwenhlangano yokuthola imibono abebebambe iqhaza bacelwa futhi bagqugquzelwa ukuthi baqhubeke nokuxhumana nezinye izinhlaka ezelekelela uhlelo lwabaholi bendabuko ezindaweni zabo nokuthi balethe izimvo zabo kulolu daba olusezithebeni, eMnyangweni.
Zonke izimvo neziphakamiso ezenziwe kule ngqungquthela yokuthola imibono nangemva kwayo nesikhungo sobuholi bendabuko ibhekiwe ngesikhathi sekudidiyelwa iziphakamiso eziqukethwe ohlakeni lwenqubomgomo.
Noma iyiphi indawo yokuhwebela engenamuntu iyokhangiswa kubantu bendawo abakhele leyo ndawo. Izindawo zokuhwebela ezisezingeni likaMasipala ngokubanzi ziyokhangiswa kuyo yonke indawo engaphansi kukaMasipala.
Abasebenzisi ababalulekile babandakanya izikhungo ezixhumanisa abantu ezifana nezikhungo zezinhloso eziningi zama-Multi-purpose Community Centres , abasebenzi bentuthuko emiphakathini , kanye nezikhungo zokuxhumana nohulumeni ngezingcingo ze-Batho Pele Gateway Call Centres, ezizosiza abantu ukusebenzisa i-website kulabo abangakwazi ukufinyelela ukusebenzisa ngokuqonde ngqo i-inthanethi.
Izinkonzo kubantu bamazwe angaphandle: ulwazi oluqondene nezakhamizi zakwamanye amazwe ezidinga izinkonzo eziqondene nazo kuhulumeni waseNingizimu Afrika.
Loluhlobo lwe-webhusayiti lulungiselwe amalimi ayishumi nanye, isiNgisi, isiBhunu, isiNdebele, isiXhosa, isiZulu, isiPedi, isiSotho, isiTsonga, isiVenda, isiSwati kanye nesiTswana.
Ngenxa yokuthi ulwazi lwaqala lwabhalwa nge-English kwathi emuva kwalokho lwaseluhunyushelwa kwezinye izilwimi. Ulwazi ngezinkonzo kwezinye izilwimi lufakelwa kwi-website ngemuva kokuba seluhunyushiwe.
Imephu ye-website, ihlinzeka ngezithombe nemifanekiso yokuhleleka kwe-website. Ihleleke ukusuka phansi ukuya phezulu, lokhu okubeka ulwazi kwi-website ngemikhakha nemikhakha yezihloko ezithile. Lokhu kusiza ukuthi ukwazi ukubona kahle nokuqondisisa kahle ukuhleleka nengqikithi ekuqethwe yi-website.
Kwi-drop-down menu, khetha i-'Save target as'.
Ngegundane yakho, sebenzisa u-shift and click ekuxhunyanisweni nedokhumende, ofuna ukuyigcina.
izicelo zokuqhubeka ngaphansi komsebenzi othile, ziyovunyelwa kuphela uma lowo msebenzi wawugunyaziwe ngesikhathi esedlule.
Fakela enye ikhophi yesicelo, ehambisana nolwazi lwebhizinisi olungelona olwemfihlo ku-registrar of GMOs.
GMO transit policy.
Kwisimo senkamapni noma i-close corporation , noma yibaphi abantu abathintekayo, u-director , umhloli wamabhuku ezimali, noma abophiki lwezimali ezingenayo i-South African Revenue Service noma u-Registrar of Companies, bangenza isicelo sokuthi inkampani ikhishwe kuhla lobhaliso lwezinkampni noma ama-CC.
Bhalisa esikoleni esiseduzane nawe.
Amafomu okumele agcwaliswe atholakala ezikoleni.
Izindleko zibekwa ngabaphethe ikhaya labantu abadala.
Ifomu lokuphenyisisa ukuze kutholakale ukuthi umuntu unelungelo lokwamukelwa I fomu I DQ 98 llitholakala ekhaya labantu abadala.
I-adopshini isho ukwamukela ukuba ngumgadi ngokomthetho wengane, ngokulandela inqubo yosiko nesemthethweni yengane engeyabanye abazali ngokuzalwa. Ingane engeyona eyakho ngokuzalwa oyithathayo ukuze uyondle uyithathe kubazali bayo ebese ibekwa ngokomthetho kubazali abangabanakekeli, noma endaweni yokunakekelwa kuyo.
Ingane ingamukelwa engeyona eyakho ngokuzalwa.
Kumele ube nezindlela zokunakekela kanye nokukhokhela imfundo yayo.
Ukugunyazisa ukwemukelwa kwengane ngomunye ongeyena umzali kuvame ukuthatha isikhathi eside kanti kungathatha isikhathi eside nakakhulu uma udaba luyisixaka-xaka.
Maqondana nezindleko zemibuzo, xhumana nama-ejensi afanele okugunyazisa ukwamukelwa kwezingane, izinkantolo zeZingane kanye nabehhovisi lezeNtuthuko yaBantu.
Ukuthola olunye ulwazi, ngena kwi-website yoMnyango wezamiSebenzi.
Le nkonzo ngeyamahhala ayikhokhelwa.
Oqapha ulwazi esikhungweni, uzokunikeza inombolo yekhodi eyimfihlo yeferense yangekusasa.
Izingcingo zishajwa ngama-rate ezingcingo ezivamile kanti zishajwa ngama-rate amaselula.
Izindleko zingakhushulwa njalo ngomnyaka noma ngokusho kuka ngqongqoshe wegatsha eliphethe izindaba zenhlalo yendawo nezokuvakasha noma isiphathimandla esikhethiwe besebenzisana nongqongqoshe wezezimali.
<fn>GOV-ZA. Appcitnat.2010-03-25.zu.txt</fn>
Bonke omanyolo ababuya ngaphandle, abenziwa noma ukukhiqizwa noma ukuthengiswa eNingizimu Afrika, kumele babhaliswe ngaphansi komthetho we-Registrar of Act 36 of 1947. Umenzi wesicelo kumele abe ngumuntu ngokomthetho , isibonelo uJohn Peter Citizen T/A oqhuba ibhizinisi ngegama elithi: Diepsloot Stud.
Fakela ifomu lesicelo kuzicelo ezintsha kanye nezichibiyelo kubhaliso olukhona, okubandakanya nokushintsha kwe-formulation. Fakela amafomu amabili u gcwalise ifomu ngokugcwele, ngaphandle kokuchaza ngezicelo ezedlule, inombolo yekhasi noma amanye ama-product . Enye kungaba yikhophi.
Fakela amafomu ezicelo kwihhovisi lezokuphatha. Ukuhambisa amafomu kuma-Technical Adviser, kuzochitha isikhathi ngokubambezela inqubo.
bhala ngeSingisi noma nge-Afrikaans. Asikho isidingo sokuba namalebuli aprintwe ngazo zombili izilwimi.
yonke imininingwane kumalebuli kumele ihambelane ncamashi naleyo efakelwe kwifomu lesicelo.
imibiko yodokotela kanye nezama-x-ray , kumenzi wesicelo ngamunye. Izingane ezineminyaka engaphansi kwengu-12 kanye nabesimame abakhulelwe asikho isidingo sokuthi bebenemibiko yeze-x-ray.
Kudingeka imvume yabazali bobabili noma yabanakekeli ngaphambi kokuba ingane inikezwe ipasipoti.
Kwisimo lapho umzali engafuni ukunikeza ngemvume, inkantolo enegunya kulolu daba, kumele ithathe isinqumo ngalolu daba Ikhophi yomyalelo wenkantolo enegunya kulolu daba, kumele ihambisane nefomu lesicelo sepasipoti.
Khokha idiphozithi ebonwa ifanele ngabomnyango wezaseKhaya ukuze uqinisekise ukulandelwa kwemibandela nezimo zemvume yabasebenza emikhumbini. Leyo diphozithi iyobuyiselwa kuwe ngemuva kokuhamba kwabo kokugcina noma ngemuva kokuba imvume ikhishiwe wanikezwa yona. Ukukhokhwa kwediphozithi kungenziwa ngokukhokha ngesheke eligarantwe yibhangi noma nge-credit card ezindaweni lapha okukhona le fasilithi.
Izicelo zingathatha isikhathi esifinyelela ezinsukwini ezingu-30.
Abantu abashadayo kumele babenamadokhumende omazisi kanye nokugcwalisa ifomu le-BI-31.
Umshado kumele kube wenziwe esontweni, ebhilidini elisetshenziselwa inhloso yezenkonzo kuphela, ihhovisi likahulumeni noma indlu yangasese. Uma umuntu okumele kushadanwe naye elimala kakhulu noma egula kakhulu, umshado ungenzelwa esibhedlela.
Abantu ababili abashadayo, ofakazi ababili kanye nesikhulu esishadisayo, kumele basayine iRejista yeMishado ngokushesha ngemuva kokuba umshado uqhutshwe.
Ungenza isicelo sokwamukelwa eNkantolo ePhezulu kwindawo ohlala kuyo uma abazali bakho kanye/noma uKhomishana enqaba ukwamukela umshado.
Isitifikedi esifingqiwe somshado: Sikhishwa masishane.
<fn>GOV-ZA. Applicationforamedicaltreatmentworkpermit.2010-03-25.zu.txt</fn>
Isicelo sithatha izinsuku zokufinyelela kwezingu-30.
Fakela ipasipoti yakho okumele isebenze isikhathi esingekho ngaphansi kwezinsuku ezingu-30 ngemuva kokuphela kwesikhathi sokuvakasha.
Fakela i-curriculum vitae enemininingwane kanye ne-testimonial evela kubaqashi bakho besikhathi esedlule.
Izicelo zingathatha isikhathi esifinyelela ezinsukwini ezingu-30.
Fakela isiqiniseko esivela ku-chartered accountant esebenza egameni lomqashi esichaza isidingo sokukuqasha kanye nokuchaza inhlobo yomsebenzi owenzayo.
Izicelo zingathatha isikhathi esifinyelela ezinsukwini ezingu-30.
Fakela nezithombe ezimbili zosayizi wepasipoti.
Gcwalisa ifomu lesicelo, i-BI-947 no-BI-29.
Izindawo ezihlala izingane ezirejistiwe.
Uma senifakele isicelo, sizohlolwa ubuqotho baso.
Uma aboMnyango beneliseka ngesicelo, nizonikezwa izimali.
<fn>GOV-ZA. Applicationforasylum.2010-03-25.zu.txt</fn>
Umuntu odinga isiphephelo onikezwe isimo sokuba ngodinga ukukhosela kanye nokuvikelwa ngokulandela umthetho obhekene nabadinga ukukhosela we-Refugee Act, 1998.
Ngaphambi kokuba iphelele yisikhathi, imvume yodinga ukukhosela, odinga ukukhosela kumele abikwe kwabe-RRO, ukuze kuzoxoxiswana naye okwesibili, ingxoxo eqhutshwa yisikhulu esibizwa i-Refugee Status Determination Officer.
U-RSDO uyaqhubeka nokwahlulela udaba lwesicelo kanye nokuthatha isinqumo maqondana nesicelo sokukhosela.
Isimo sokuba ngodinga isiphephelo sisebenza iminyaka emibili, kodwa odinga isiphephelo kumele abhale incwadi ecela ukubuyekezwa noma ukunwetshwa kwesimo sakhe sokumba ngodinga isiphephelo, ezinyangeni ezintathu ngemuva kokuba kuphele isikhathi saleyo mvume yodinga isiphephelo.
Izicelo zingathatha isikhathi sokufinyelela kumaviki ayisithupha.
<fn>GOV-ZA. Applicationforasylumseekerspermit.2010-03-25.zu.txt</fn>
Imvume esebenza izinsuku ezingu-30, izovumela odinga ukukhosela ukuhlala eNingizimu Afrika isikhashana. Imvume inganwetshelwa ezinye izinsuku ezingu-30 ebese ezinyanga ezintathu.
U-RSDO uyaqhubeka nokwahlulela udaba lwesicelo kanye nokuthatha isinqumo maqondana nesicelo sokukhosela.
Kwisimo somuntu izitho zakhe zangasese esezishintshiwe ngokuhlinzwa noma ngokunikezwa imithi, angafakela imibiko echaza uhlobo nemiphumela yaleyo nqubo eyenziwe noma ukwelashwa okusetshenzisiwe noma okulungiselelwe ngodokotela abenza leyo nqubo noma abasebenzisa lokho kulashwa.
Abazali abangabaseNingizimu Afrika kumele bagcwalise ifomu BI-529.
Isakhamuzi saseNingizimu Afrika esifuna ukuba nesimo sokuba yisakhamuzi sakwelinye izwe kumele senze isicelo kwaboMnyango wezaseKhaya ukuze sikwazi ukuqhubeka nokuba yisakhamuzi saseNingizimu Afrika kodwa sibe sithola isimo sokuba yisakhamuzi sakwelinye izwe. Ukuba nesimo sokuba yisakhamuzi samazwe amabili kusho ukuthi umuntu othathwa njengasakhamuzi sawo womabili amazwe.
Uma irekhodi lomtheli-ntela likhombisa ukuthi ubhubhile, noma udliwe izimali zonke zakhe.
Uma abomnyango wezentela sebethumele incwadi ephuthumayo ifuna umtheli-ntela ukuthi athumele amaphepha akhe entela omnyaka othile.
Uma umtheli-ntela angafanelanga ukukhokha intela kulomnyaka.
Bhalisa ku inthanethi.
Asikho isikhathi esibekiwe sale sevisi.
Ilunga lomndeni elikleyima isondlo, lingakwazi ukuzinakekela ngokwalo.
Umbono wakho ngokuziphatha komunye umzali akunamthelela kwilungelo lengane lokunakekelwa.
Yenza isicelo sesondlo enkantolo kamantshi kudistriki ohlala kuyo.
Uma ikantolo ithola ukuthi kumele akhokhe isondlo, ikantolo izokwenza umyalelo wokuthi akhipha malini. Inkantolo izobeka nokuthi isondlo sizokhishwa nini futhi kanjani.
Gcwalisa ifomu lesicelo le-BI-63 kanye ne-BI-757 kunoma yiliphi ihhovisi lezaseKhaya. Yenza isicelo kwinxusa noma imission uma ungaphandle kwezwe.
Power of attorney in respect of an application/extension of immigration permit or temporary residence maqondana nesicelo kwimvume yokuhlala isikhashana noma yokuhlala unomphela.
<fn>GOV-ZA. Applicationforpermanentresidencepermitrefugees.2010-03-25.zu.txt</fn>
Sicela ucacise kwi-questionnaire uuthi lenhlobo kumele iqhathaniswe naziphi izinhlobo ezaziwayo eNingizimu Afrika, izinhlobo ezintsha kumele ziqhathaniswe ukubona ukwehluka kwazo.
Isigaba se-Authority to Apply kumele sigcwaliswe ngusobhizinisi oyedwa , udayirektha, ophathina, ilunga, utrustee, noma umuntu omeneja ibhizinisi, lapho enza isicelo sobhaliso yomkhiqizi wesipesheli we-AGOA kwezentela yezimpahla ezingenayo neziphumayo.
Client Type 4 - Manufacturer Under AGOA, DA185.
Inkampani yaphesheya ngeke yakwazi ukwenza isicelo sokubhalisa eNingizimu Afrila. Zinkampani ezibhalise lapha ezweni kuphela, isakhamuzi saseNingizimu Afrika, noma inhlangano esemthethweni ebhalise eNingizimu Afrika engenza isicelo somanyolo.
Isicelo sobhaliso lokudla kwemfuyo kanye nomanyolo kumele sibe nalokhu incwadi ehambisana nesicelo ebuya kulowo obhalisile, noma kulowo oqokelwe ukumela obhalisile.
Igama kanye nenombolo yobhaliso ye-product kumele isetshenziswe njengoba kuchaziwe kwisitifikedi sobhaliso . Noma yiluphi ushintsho, ngisho noma luluncane kangakanani, luzothathwa njengesichibiyelo.
Thumela isicelo sakho kanye nemali kwi-Registrar of Act 36 of 1947.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationofanexporter.2010-03-25.zu.txt</fn>
Le nkonzo inikeza ulwazi ngokuthi kumele wenze kanjani ukubhalisa njengothumela impahla ngaphandle kwezwe nabophiki lwezimali Ezingenayo i-South African Revenue Service.
Igama lomenzi wesicelo noma igama lobhaliso lebhizinisi, hhayi igama inhlangano eqhuba ngalo ibhizinisi kumele kube yilona elivela kulesi sigaba.
isitifikedi sobhaliso yebhizinisi esinikezwe ngu-Registrar of Companies, noma u-Master of the Court uma kuyi-Trust.
I-formulae uma wenza isicelo ngaphansi kwe-rebate item 607.04.10, 607.04.10, 607.04.10 and 607.04.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationofarebate.2010-03-25.zu.txt</fn>
indawo lapho okusayinwe khona isicelo.
Abe-SARS banikeza ngamazinga kanye nezikhathi zokwenziwa komsebenzi Service Charter okuzosetshenziswa ngo-2007.
Gcwalisa ifomu lesicelo le-BI-175 kanye ne-BI-529 kunoma yiliphi ihhovisi lezaseKhaya.
Qaphela: Amafomu awatholakali kulayini we-internethi. Sicela uxhumane nehhovisi eliseduze lonyango.
Kubantu abenza izicelo zokushintshwa kwemininingwane yabo ziqu.
Abantu ababuya ngaphandle abanemvume esebenzayo yokuhlala unomphela.
Fakela isitifikedi sakho sokuzalwa noma ipasi lakudala elalinikezwa ngaphambi komhlaka-1 kuJuly 1986.
Ukuze uthole olunye ulwazi ngena kwi-website ethi uMnyango wezaseKhaya.
Gcwalisa ifomu le-BI-132.
Bhala incwadi enemininingwane yomuntu oshonile ebese iposelwa ehhovisi eliseduzane lezaseKhaya, uma lingekho ihhovisi lezaseKhaya endaweni yangakini.
Isitifikedi esifingqiwe : Sinikezwa ngobhaliso lokushona.
Bhala incwadi, uyithumele ngefekisi noma nge-email, uyiqondise kunoma yiliphi ihhovisi leZangaphakathi.
Le nkonzo ngeyamahhala ayikhokhelwa.
Le nkonzo ngeyamahhala ayikhokhelwa.
Ebujameni lapho umlingani ongubaba emtjhadweni wesintu afisa ukwenza omunye umtjhado wesintu, kufanele aye eKhotho ePhakamileko ayokufumana umlayo ozakulawula irherho lomtjhado wakhe wesintu.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisteranoldagehome.2010-03-25.zu.txt</fn>
Ibhalansi yentela yabasebenzi ibekwa ngemuva kokubekwa kwengxenye ye-SITE kanye nentela yomsebenzi emholweni ongabandakanywanga kumholo ngemuva kokudonswa kwentela , umele i-PAYE.
umbiko wokugcina kadokodela wesifo esibagwe ngumsebenzi.
Final or progress medical report in respect of an occupational disease, ID: W.CL.
Request the guidelines ngezidingo ngokunaba kwazo ngokudla kwemfuyo izidingo zika-Registrar, Act 36 of 1947.
Incwadi ehambisana nesicelo ebuya kulowo obhalisile, noma kulowo oqokelwe ukumela obhalisile.
Abenzi bezicelo ngeke bakwazi ukungena eNingizimu Afrika ngaphambi kokuba izicelo zabo zemukelwe.
o Incwadi yokuzibophezela komqashi, lapho avuma khona umsebenzi osemahlombe akhe maqondana nezindleko zokubuyisela umenzi wesicelo emuva, kanye nalabo abancike kuye uma kunesidingo. Uma umqashi engumnyango kahulumeni, kanti engakwazi ukwenza incwadi yesibophezelo okukhulunywa ngaso, izwe eluthumela lowo muntu ngokwalo, lingenza leyo ncwadi yesibophezelo.
Le nkonzo isebenza kumuntu owemukelwe njengombaleki odinga ukukhosela eNingizimu Afrika. Izicelo zingenziwa ehhovisi eliseduzane labezindaba zaseKhaya kwisifundazwe ohlala kuyo Kumele ube usebe nesimo sokuba ngumkhoseli iminyake emihlanu ukuze wenze isicelo.
Thola isiqiniseko seKomiti elihlala limile lababaleki abadinga ukukhosela i-Standing Committee for Refugee Affairs, elichaza ukuthi kubonakala sengathi uyohlala njalo ungumbaleki odinge ukukhosela unomphela.
kumele zibe ngezohlobo olwamukelekile.
Inqubo yokuhlolwa kwamalungelo okwandiswa kwesitshalo ithatha cishe isizini eyodwa yokutshala.
Esinye isimo, kungaba lapho umholo olindelwe wanonyaka womqondisi ungaphansi kwalowo owatholakala ngonyaka odlule, kanti lokhu kuzobangela ukuthi kube nokukhokhwa okweqile kwentela ye-PAYE, ngendlela engabangela ubunzima.
Lapho inkampani engakahloli inkokhelo yanyakenye , kumele acele ihhovisi legatsha eliseduze labe-SARS ukuhlola inani lomholo okuthathwa ngokuthi umqondisi walithola.
Isilinganiso noma inani langampela lomholo walo nyaka.
Uma isicelo sakho semukelekile uzakwaziswa ezinsukwini ezimbalwa, kodwa umyalo wokukhokha intela osemthethweni uzothatha amaviki amane ukufika kuwena.
Lesi sicelo sifakelwa kwabe-South African Revenue Service lapho kudingeka umyalelo wentela wokudonswa kwentela maqondana nesamba semali esinikezwa ngokungavamile esinikezwa ngumqashi.
<fn>GOV-ZA. Applytoimportgoodsintothecountry.2010-03-25.zu.txt</fn>
ikhophi enesitembu samaphoyisa yesitifiketi sokuthi awukweledi intela esikhishwe ngabonyango wezentela wase South Africa..
Imali yokufaka isicelo ingu R225. Izindleko zingakhushulwa njalo ngomnyaka noma ngokusho kuka ngqongqoshe wegatsha eliphethe izindaba zenhlalo yendawo nezokuvakasha noma isiphathimandla esikhethiwe besebenzisana nongqongqoshe wezezimali.
Izikhalo eziphathelene nokwenziwa komsebenzi (ngaphandle kwalezo ezimayelana nokukhwabanisa nenkohlakalo) kumele ziqondiswe koyinhloko yalowo mnyango ofanele, ngoba umnyango kufanele uthole ithuba lokuphendula esikhalweni. Uma isikhalo ungasifakanga emnyangweni ofanele, uyacelwa ukuba wenze njalo. Yonke imigudu yangaphakathi ekhona kufanele kube.
UNgqongqoshe wezoBulungiswa nokuThuthukiswa koMthethosisekelo umise lemithethonkambiso ekuloluhlaka ngemva kokuxoxisana noNgqongqoshe wezezimali, ngokulandisa kwesigaba 30 soMthetho wokuQhubekisa ukuLingana nokuVinjelwa koBandlululo olungaLungile wonyaka ka 2000 (uMthetho onguNombolo 4 ka 2000).
Inkundla kufanele kuthi zingakapheli izinsuku eziyisikhombisa kusukela osukwini olubuyiswe ngalo enkantolo udaba, iyale ukuthi loludaba luzodingidwa kanjani.
8.(1) (a) Umuntu ofisa ukuthumela incwadi yokubiza ufakazi ukuba avele phambi kwenkantolo, kufanele kuthi kusasele izinsuku eziyi-14 ngaphambi kosuku lokuphenywa kodaba, acele umabhalane wenkantolo ukuba enze futhi agxobe lencwadi yokubiza ufakazi ngokushesha.
Inqubo echazwe esigabeni 51 soMthetho weziNkantolo zoMantshi ka 1944, (uMthetho onguNombolo 32 ka 1944),izoguqulwa uma kudingekile ukuze isetshenziswe kunoma imuphi ufakazi obizwe ukuba phambi kwenkantolo ngokuyala kwalemithethonkambiso.
Ukuqhutshwa kodaba kufanele uma kungenzeka kwenziwe ngendlela ezokwenza lula ukuba abathintekayo babambe iqhaza.
umbhalo lo obhalwe ngezimpawu noma ukubhalwa ngokugcwele kwawo noma ukuqoshwa ngomshini kokulalelwa kodaba noma ukubhalwa kabusha kwakho kufanele kuqinisekiswe (certified) njengokuyikho (true notes) ukubhalwa ngokugcwele okuyikho, umlando oyiwo, emva kwalokho kuyothathwa njengomlando owenzeke ekulalelweni kodaba futhi kuthathwa njengomlando wenkantolo yamacala ombango.
ukwethula ubufakazi, kumbandakanya nokuthi ubufakazi bukafakazi ophambili kufanele bunikwe ngomlomo noma ngombhalosifungo noma ngazo zombili lezizindlela.
UMquli wodaba kufanele kuthi uma ebona kufanele, aqiniseke ngamaphuzu athile amayelana nesikhalazo, futhi ukufezekisa lokhu angabuza imibuzo kunoma imuphi umuntu ongufakazi noma kumuntu obizwe njengofakazi nangasiphi isikhathi sokulalelwa kodaba.
UMquli wodaba angahlehlisa noma amise okwesikhashana ukulalelwa kodaba noma umbuzo okukhulunywa ngawo esigabeni 22 (3) soMthetho futhi kufanele abe yedwa angahlali nabasizi ekulalelweni kwalolodaba noma sekukhishwa isinqumo saloludaba noma umbuzo.
(3)(a) Lowo ongacelanga ukuba kukhishwe umsizi ekulalelweni kodaba kufanele kuthi ngaphambi kokuba kukhishwe isinqumo sokuba umsizi akhishwe ngokuyala kwesigatshana (1) ngenhla, anikwe ithuba lokwethula ukuphikisa kwakhe lokhu phambi koMquli wodaba.
(7)(a) Emva kokuba sekutholakale isaziso sokudluliswa kodaba njengoba kushiwo kusigatshana (1) lokho kwedluliswa kodaba kufanele kuqhutshwe ngokufanayo ngendlela okudluliswa izinqumo zenkantolo kamantshi odabeni lombango kanti izimiso ezimayelana nokuphathwa kokulalelwa kodaba ezinkantolo eziphakeme zendawo noma zesifunda ezihambisana nokwedluliswa kodaba lombango lisuka enkantolo kamantshi, ziyosentshenziswa kulokhu kwedluliswa kodaba, kungaguqulwa lapha nalaphaya uma kudingekile.
Zonke lezi zimo zehlisa izinga eliphezulu lezilimi zomdabu kanye nezinhlobo zezilimi zabantu bomdabu kanye nabezinye izinhlobo zabantu base-Afrika namanye amaqembu ayebandlululwa kufakelelwa nabangeZwa neziMpumputhe - kuphoqelelwa inkolelo embi okungeyona ngezilimi zabamnyama, loku akubangelwa yizikhulumi zolimi lwesiBhunu nolwesiNgisi kuphela, kodwa nayizikhulumi eziningi zolimi lomdabu ngokwazo.
2.4.6.3 Lapho ukusebenza okunemiphumela nokusimeme kukahulumeni kunoma ngabe kukusiphi isigaba kudinga ukuxhumana okuqondakalayo kwemininingwane kumele kukhishwe ngazo zonke izilimi ezisemthethweni eziyi-11 kanye nasezifundeni, kuzo zonke izilimi ezisemthethweni ezinikeziwe.
3.2 Ukusungulwa kwamayunithi kulowo nalowo mnyango kahulumeni kaZwelonke kanye nakuleso naleso sifunda kuzawuba nomthelela emisebenzini eyenziwa yiGatsha loLimi lukaZwelonke. I-NLS izawudingeka ukuthi lixhumanise ukuphatha nokusetshenziswa kwenqubomgomo ngokwenza lula ukuqeqeshwa kweqembu leyunithi yabasebenzi boLimi emisebenzini yokuhlelwa kolimi nokusekela izinhlelo zemisebenzi zalamaqembu.I-NLS izawuphinde ibe nomthwalo wokuxhumanisa ukusungula izinhlelo zokuqeqeshwa kwabahumushi, abahleli kanye nabatolikayo, kanye nokusungula izinkomba ezisebenzayo ezindabeni zezinga.
4.3 Izakhiwo zikahulumeni zizokuba nesikhathi sokuhlela izinhlelo mali ngokongeza kancane kancane ukunikezwa kwezimali esikhathini se-MTEF nemisebenzi yokuhlela ngokuhambisana nezinsiza ezidingekayo ekusebenziseni ngempumelelo lenqubomgomo.
kuxhumana nomhlabajikelele lapho kudingeka khona.
ukulinganisa Izinga lobuqotho, ukungalingani; ukusebenzisa ngokulingana; kokuqotho nokulungile.
ukuhumusha Isenzo sokudlulisa inkulumo ukusuka kolunye ulimi uye kolunye.
<fn>GOV-ZA. InkulumoMgomoYesabelozimaliKa2008.2010-03-25.zu.txt</fn>
Sihlalo ohloniphekile ngisukuma lapha ukuba ngethule isabelozimali sika-2008/2009 se-Voti lesi-8 (uMnyango Wezezindlu) ngaphansi kwengqikithi ethi: "Indlu ayikhona nje ukuzikhethela kepha iyisisekelo soguquko". Le ngqikithi ihambisana nokugcizelelwa kokuhlaliswa ngokudidiyela njengoba sesibheke ekupheleni kohlelo lweminyaka emihlanu. Siseqophelweni lapho khona kumele sihlole ngokunqala igalelo lohlelo lwezezindlu njengengxenye yokuthuthukiswa kwengqalasizinda kanye futhi nangokubheka isimo sokudidiyelwa kwezinhlelo zezomnotho, ezomphakathi kanye nomhlaba. Njengoba siqala sihlola umthelela wohlelo lokwakhiwa kwezindlu, siyakuqonda ukuthi ukusebenza kwethu angeke kusabhekwa nje kuphela ngesibalo sezindlu ezakhiwe. Siyakuqonda ukuthi izindlu ziyisisekelonqangi okwakhelwa phezu kwaso intuthuko yezomnotho, ukufinyelela kuzidingonqangi kanye nokubuyiswa kwesithunzi kubantu. Kuyingalesi sizathu sithathe ingqikithi eqoqela ndawonye lo mqondo "wokudidiyela".
Sihlalo ohloniphekile, njengoba sigubha le mpumelelo, siyincoma kakhulu imibono kanye namagalelo ababambi-qhaza. Ukuhambisana nalokhu, isabelozimali esethulwa namuhla sibheke imibono yababambi-qhaza abehlukene. Abanye omibono yabo esiyibhekile, ngomasipala, amaKhosi, ochwepheshe bezezindlu, abakhiqizi bempahla, izifundiswa kanye nabanye ababambi-qhaza esasebenzisana nabo.
eyabelwe izindawo eziklanywa kabusha.
Sihlalo ohloniphekile, sethula lesi sabelozimali seVoti lesi- 8 siwaqonda ngokugcwele la maphuzu anikeziwe. Siliqonda ngokugcwele futhi iqiniso lokuthi izingqinamba zamakhono zithinta bonke ababambi-qhaza. Uhulumeni kanye nabomkhakha wezamabhizinisi bayakwamukela ukuthi kunokwentuleka kwamakhono. Njengoba simatasa silungisa ukwentuleka kwamakhono ezingeni lesifundazwe nelohulumeni basekhaya, siyakuqonda ukuthi nozakwethu emkhakheni wezinkampani ezizimele banenkinga yokwentuleka kwamakhono. Isibonelo salokhu yisidingo sokuba kukhushulwe isibalo sabafundi abathathwayo nabakhiqizwayo emkhakheni wezobunjiniyela. Angeke siyixazulule ngokuphelele inselelo yokwentuleka kwamakhono ezobuchwepheshe uma izikhungo zemfundo ephakeme zingakwazi ukuheha nokuqeqesha isibalo esanele sabafundi emikhakheni efanele yezemfundo.
Kodwa-ke, impumelelo yethu ebabazekayo ekwakheni izindlu ezindaweni zasemakhaya, ingenxa, phakathi kokunye, yobudlelwane bokusebenza obuhle nababambi-qhaza, abafaka phakathi izakhiwo zobuholi bomdabu.
UMnyango, ngokulandela umyalelo woMnyango Wabasebenzi Bakahulumeni Nokuphatha, uzoqalisa uHlelo Lokulawula Ukusebenza Nokuthuthukiswa Kwabasebenzi. Lolu nguhlelo oselwenziwe ngcono nobeluvele lukhona.
Ngonyaka wezimali ka-2008/2009, uMnyango uzosungula indlela ezoqinisekisa ukwabiwa ngokufanele kwezimali kubo bonke omasipala KwaZulu-Natali. Isizathu ngalesi sinyathelo, isidingo soMnyango Wezezindlu sokuqinisekisa ukuthi utshalozimali kwingqalasizinda yezezindlu lwabiwa ngendlela efanele futhi ebheka isidingo kubo bonke omasipala KwaZulu-Natali.
Ngonyaka wezimali ka-2008/09, sizonikeza amandla umasipala okuphatha izinhlelo zezezindlu kuMasipala weTheku. Lona kuzobe kungumasipala wokuqala ezweni lonke ukunikezwa lamandla.
UMnyango Wezezindlu uzowabeka eqhulwini la makhaya ngokubuka izinga lobungozi nengcuphe akuyo. Silindele ukuthi kuzoba khona isidingo esiphuthumayo sokuthuthwa kwabantu, kanti lokhu sekubekelwe isabelozimali ngokufanele.
Ngiyabonga Inkosi inkosi ngesizwe, ikhansela ikhansela ngentuthuko, umuntu ngumuntu ngekhaya, isizwe isizwe ngokweseka nokubambisana nobuholi baso!
<fn>GOV-ZA. Isizulu_part2.2010-03-25.zu.txt</fn>
yenze ikhophi yalo mhlahlandlela ukuthi itholakale kwi webhusayidi yeKhomishana yamaLungelo esiNtu ethi http://www.sahrc.org.za.
Noma yiluphi ulwazi olugciniwe olutholakale ngendlela ephikisana nesigaba (a)angeke lwamukelwe ngjengobufakazi ecaleni noma ekuqhutshweni kwamacala omphakathi ngaphandle uma ukungasetshenziswa kwalolo lwazi, ngokwalo, kungalimaza umsebenzi wobulungiswa ngandlela thile.
Iphini elisebenza ngolwazi noma umqashwa osebenza ngezicelo zemibiko yezingozi uyodingida lesi sicelo. Lowo ofake isicelo kumele agcwalise ifomu bese efaka isiqiniseko samandla (isib. amandla ommeli) uma kukhona isiqinisekiso samandla esifakiwe, isisebenzi sokuthula noma imantshi akudingekile ukuthi basethifaye ifomu lesicelo. Uma singekho isiqiniseko samandla esifakiwe ifomu lokufaka isicelo kumele lisethifaywe yisisebenzi sokuthula endaweni efanele. Lowo ofaka isicelo akakhokhi imali yokufaka isicelo, kodwa-ke ngaphambi kokuthi kutholakale imvume, imali enqunyiwe iyakhokhwa ikhokhelwa ikhasi ngalinye okumele lifothokhophiwe.
kwiphini likaZwelonke elisebenza ngolwazi.
Iphini elisebenza ngezolwazi kufanele lazise lowo ofake isicelo ukuthi ukutholakala kuzohlehliswa noma angeke ngokuthi ligcwalise ifomu lesiNqumo sesiCelo sokuThola iRekhodi, okuyifomu [SAPS 512(e)] bese elithumela kulowo ofake isicelo.
Ukunqatshwa kwesicelo sokuthola irekhodi.
uMthetho wokuHlanzeka kwamaDele, 1992 uMthetho No.
1973 (uMthetho No. 77 ka 1973).
Sicela usinike umazisi wengane ngayinye noma isitifiketi sokuzalwa kanyenamakhophi esizowagcina kumarekhodi ethu.
Ngaphambi kokuhlinzekwa ngogesi, amanzi kanye neminye imisebenzi ehlinzekwa amakhasimende, wonke amakhasimende kumele angene esivumelwaneni noMkhandlu lapho, phakathi kokunye, ikhasimende livuma ukuthi uhlelo lokuhkokhela ugesi namanzi lungasetshenziswa ukuqoqa izimali ezisilele maqondana nezintela zemisebenzi.
Ekunqumeni idiphozi echazwe esigabeni 4(1), isiKhulu esiPhethe ezeziMali siyohlukanisa phakathi kwezindawo ezizobhekelwa ngamazinga emisebenzi nawokusetshenziswa ehlukile.
Lapho kunqanyulwe imisebenzi ezindaweni eziningi, uMkhandulu awuphoqelekile ukuqalisa ukuxhuma kabusha ngesikhathi esisodwa.
Abakhandi bagesi abacuphile, abafunda amamitha kanye nosonkontileka bavumelekile ukubuyisela noma yimuphi umsebenzi kumakhasimende ngaphandle kwegunya loPhiko loMkhandlu oluLawula iziKweletu.
Uma kwenzeka, wonke amamitha amanzi avaliwe noma athitshelwe ayomakwa ngokugqamile ukuze kuvinjelwe ukuthi aphanjaniswe nalawo aphukile.
Lapho ukuphakwa kwamanzi nogesi kutholakala ukuthi kuthikanyeziwe noma imitha leqiwe, kweyame kule Mithethodolobha kanye neminye imithetho ehambisana nayo, uMkhandlu uyobeka eceleni noma unqamule ukuphakwa kwemisebenzi, futhi uhlawulise ikhasimende elithintekayo imali, amanani abaliwe okumele akhokhwe kanye nemali yokuxhuma kabusha lapho ukuphakwa kwemisebenzi kumisiwe kanye nemali yokuxhuma kabusha lapho imisebenzi ikhishiwe.
IsiKhulu esiPhethe ezeziMali singanquma, ngokuhlola isimo sekhasimende ngalinye, imali okumele ikhokhwe njengenxenye yaleso sivumelwano, kanjalo nesibalo sezigamu lemali ezokhokhwa ngazo kanye nesikhathi okumele kukhokhwe ngaso. Leso sikhathi angeke seqe ezinyangeni ezingamshumi amabili nane (24).
Ukwehluleka ukugcina isivumelwano sesikweletu kuyoholela ekuvalweni, ekunqanyulweni kwemisebenzi ngaphandle kokuthola esinye isaziso, nokuqaliswa kwezinyathelo zomthetho.
Ekubhaliseleni ukudlulisa indawo, i-akhawunti iyolhanganiswa yisiKhulu esiPhethe ezeziMali kuthi noma iyiphi imali esalayo ibuyiselwe kwikhasimende.
<fn>GOV-ZA. MthonjaneniOrdersRules.2010-03-25.zu.txt</fn>
Noma yimuphi umuntu, ngaphandle kwekhansela, oziphatha kabi noma othikameza izinqubo zoMkhandlu noma zeKomidi eliKhulu kunoma yimuphi umhlangano, uma usihlalo esho njalo, liyokhishwa endaweni okubanjelwe kuyo umhlangano, futhi usihlalo angakhipha lowo muntu ekutheni aphinde amukelwe ukwethamela eminye imihlangano isikhathi angasibona sifanele.
Noma yliliphi ilungu, noma ngabe selikhulumile ngodaba noma cha, lingakhuluma ngephuzu oludingidwayo noma lichaze, kodwa leyo ncazelo iyohambisana nenkulumo yalo edlule engazwakalanga kahle. Ilungu elikhulumayo liyoba nelungelo lokulalelwa khona lapho. Iphuzu elidingidwayo kumele libe ngokuqukethwe oHlelweni 2 lwaleMithethoeMile.
Usuku nesikhathi somhlangano kwanoma yiliphi iKomidi eliqokwe ngokwesigaba 80 soMthetho weziNhlaka zoMasipala woHulumeni baseKhaya, 1998 (uMthetho No. 117 ka 1998) kuyonqunywa ngamaphuzu okusetshenzelwa kuwo alelo komidi.
Uma uSihlalo neSekela likaSihlalo bengekho, amalungu akhona ayoqoka elinye lamalungu awo ukuba liphathe emhlanganweni futhi ilungu eliqokiwe, uma liphethe, linamandla namalungelo okuvota afanayo nalawo kaSihlalo.
Ngokwazi ukuthi uMphathi kaMasipala, nguyena ogunyaziwe ukuthi abezindaba bathole kuye ulwazi kanye nemibiko, ngakho-ke amalungu oMkhandlu kulindekele ukuthi angizibandakanyi nokuthumela abezindaba imibhalo noma ulwazi abalunikezwe nguMkhandlu nanoma yiliphi iKomidi ngokucophelela ukuthi noma yiluphi ulwazi noma izitatimende ezingahluziwe okungathathwa njengokudalula ulwazi oluyimfihlo okungakhinyabeza uMkhandlu.
Uma uSomlomo, enezinsolo ezizwakalayo, ebona ukuthi inhlinzeko yale Mithetho eMile noma uMgomo wokuziPhatha wamaKhansela kwephuliwe okuhlinzekelwe ngesijeziso, uSomlomo uyogunyaza uphenyo lwamaphuzu nezimo ngezinsolo zokwephulwa komthetho oluyokwenziwa ngumgwamanda ojutshwe nguSomlomo.
Emva kokucubungula ubufakazi, ibandla likaSomlomo elithetha amacala kanye nabahloli ababili bayothatha isinqumo ngamavoti amaningi.
Ikhansela liyosayina ikhophi yesaziso liqinisekisa ukuthi liyitholile.
yokwazisa usotswebhu weqembu ngokukhipha leso saziso.
Kungabe ushiya umnyango wehhovisi yakho uvuliwe uma uphuma noma kungabe kuyimizuzu embalwa nje?
Kungabe ushiya isikhwama sakho singaqashelwe?
Kungabe uma uhleli esiteshini sakho sokusebenzela ufulathela umnyango Hlela isiteshi sakho sokusebenzela ngendlela yokuthi ubhekane nomnyango ngaso sonke isikhathi. Hlala ngaso uqaphile endaweni okuyo kanti futhi uxwaye nobungozi obungakwehlela?
Uma usebenzisa ilifthi, uyaye ume maduzane nalapho okucindezelwa izinkinobho, ubheke inkinobho yesimo esiphuthumayo bese ungena uma kunomuntu osolisayo?
Kungabe ushiya izinto ezisemqoka emotweni yakho uma usehhovisi Khiyela izinto ezisemqoka ebhuthini ngaso sonke isikhathi, noma-ke uzishiye ekhaya?
Ekuqaleni kwenyanga edlule iNhlangano yeZizwe imbala kanye nezinhlangano ezinkulu ezibolekisa ngezimali emazweni asethuthuke kakhulu ezifana no International Monetary Fund kanye ne World Bank zaphawula zakhombisa ukukhathazeka kakhulu ngalesisimo samanani okudla asemba eqolo ikakhulukazi umthelela omubi lokhu okuwubangayo kubantu abampofu emazweni asathuthuka njengaleli lakithi.
Kodwa-ke ngenxa yobuvila kanye nalomkhuba ongemuhle oya ngokudlanga wokuthi abantu bathi bazohlala ngokukhangeza kuHulumeni sizithola sibhekene nomqansa uma sizama ukukhuthaza abantu bakithi ukuthi mabasebenzise inhlabathi ukuze baziphilise.
yakha ubuhlobo obuhle nabasebenzi basepulazini.
10.16 Izingane zakho kufanele zikwazi ukuphendula ucingo ngendlela enenhlonipho. Akufanele zikhulume nabantu ezingabazi noma zamukele izipho kubantu ezingabazi. Wonke umuntu okhone ekhaya kufanele akungenele ukuviliyela kokuzivikela.
10.25 Kufanele kube khona izindlela ezimbili zikwesekela noma esizosiza esimweni esiphuthumayo njengocingo noma umsakazo weviyo lezakhamuzi. Umakhalekhukhwini uyasiza kakhulu ngoba ayixhunywa kulayini okungenzeka unqanyulwe.
"Wonke amahhovisi" kusho lapho kuqhutshwa khona izindaba eziphathelene namanzi.
Ukulethwa kwamanzi anomfutho ophansana afika endlini esedlule ethangini elisophahleni.
Ukuhanjiswa kwendle ngamapayipi kusetshenziswa amanzi kuchithwe khona ejalidini - ithangi elingaphansi komhlaba nokuhambisana nalo.
LoMqulu uphathelene nokubekwa komthetho wokusetshenziswa koGu wumphakathi, naleyo mithetho enemithelela kuGu. Indawo yoGu ichazwe kabanzi ephuzwini lokuqala (isahluko sokuqala), Indawo esonqenqemeni lwendawo yoGu esetshenziswa umphakathi ukuze ungcebeleke uphinde wenze inzuzo ngoGu (coastal buffer zone). Kuphinde kube nezindawo ezivikelekile oGwini.
ezingavakashelwa amalungu omphakathi uma loMqulu usuba umthetho, kodwa kungenzeka ukuba lezizindawo zibuye zivalwe amalungu omphakathi angavumeleki ukuba angene kuzo. Izizathu ezingenza ukuba lezizindawo zivalwe kungaba izimo lapho ukuba khona kwazo kulimaza ukuphila kwendalo.
Umbiko osemthethweni kahulumeni wenza izincomo zokuthi kwenziwe izivumelwano ezintsha ekwenganyelweni koGu eNingizimu Afrika. Lesi sahluko sakha indlela yokwenza izivumelwano ezintsha ukuze kube nesiqiniseko sokwenganyelwa izinhlaka ezehlukene zoGu. isahluko 35 sakha ikomidi lokwengamela uGu lika zwelonke, lale komidi lizo sebenzisana necandelo lalokhu lika hulumeni. Isahluko 36 sininka uNgqongqoshe ilungelo lokwakha leli komidi.
Isahluko 55 sinika izinhlaka ezehlukene ezengamele ukwenganyelwa koGu (sekuhlanganiswe nezinhlaka zase manzini) amandla okwakha imingcele (zoning schemes). Isahluko 56 sidinga ukuba izindawo ezibekelwe izidingo ezithile kwisishayamthetho zihambisane nalezo zezinhlaka ezihlukene. Indlela yokusetshenziswa koGu njengoba kuchazwe kabanzi kulesi sahluko izokwenza ukuthi kukwazi ukuhlukanisa izindawo zomphakathi kanye nalezo ezivikelekile. Lo mbiko uyophinde usize futhi ekuhlaziyeni inhlolovo yokufakwa kwezomthetho ekwenganyeleni koGu.
nabaphumayo ikakhulukazi kwezokuvakasha. Njengasekubekweni kwemingcele ezindaweni ezivikelekile ogwini labo abafuna ukungena bayodinga izimvume ngemuva kokuhlolisiswa kwezicelomvume zabo ngokubhekelela indalo. Lesisahluko sinika umhlahlandlela wezinqumo ezibhekelelwayo uma kukhishwa izimvume.
Lo mqulu unika uNgqongqoshe igunya lokukhipha inqubo efanele uma kulahlwa udoti ngenxa yezimo eziphuthumayo (isahluko 77). Isibonelo ngalokhu, uma umkhumbi ufa ngenxa yokungasebenzi kahle kwemishini yawo, kungadingeka ukuba uthulule imithwalo. Lo Mqulu udinga ukuba uNgqongqoshe akhe uhlelo lukazwelonke okumele lulandelwe ukuze kubhekwe uhlolo lwemfucuza elahlwayo, nobungozi engaba nabo ezimpilweni zabantu kanye nakwimvelo yasolwandle, (isahluko 78).
Ukuqalwa kwalo mthetho kuzobiza ezinye izimali ezinhleni zikahulumeni kaZwelonke, izifundazwe kanye neminye imikhakha kahulumeni. Lokhu kuzodalwa izinsiza okumele zibekhona ukuze kuqalwe lezi zinhlelo zokwengamela uGu. Kodwa ke lezi zimali kumele zithathwe ekubekweni kanye nasekwenganyelweni koGu.
Zogwema noma unciphise amakomidi amasha ahlongozwa umbiko osemthwethweni kahulumeni?
Africa. Mega Digital.
INOMBOLO YESAZISO SESIKHALA SOMSEBENZI.: Noma USUKU LWESAZISO:..................................................
Sinesibopho sokugcina umphakathi wazisiwe ngokwenziwa nguhulumeni nokuthi izimali zisetshenziswa kanjani.
Ukuvuselelwa kwendawo yokuhlala engasemadolobheni okumbandakanya ukusebenzisana kwemikhakha yonke kahulumeni kanye nokutshalwa kwezimali zomkhakha kahulumeni nozimele ngezindlela ezandisa ukusizakala.
Ukwenziwa nokusetshenziswa kwesumgomo elizosingatha ezokuphathwa kwezithuthi zomphakathi elandisa ukufinyelela kwizithuthi eziphephile nezingabizi, elinciphisa ubude besikhathi sokuhamba kwabantu nezimpahla esifundazweni sethu nasezindaweni ezingaphandle futhi elinciphisa umthelela ongemuhle wezithuthi ezidumayo kwimvelo.
Ukugqugquzela ukubamba iqhaza komphakathi, ngokubizwa kwezimbizo, umkhankaso wokukhulumisana, nemihlangano yemiphakathi kanye nokuqinisa umsebenzi weSishayamthetho.
Siyisebenzisa kanjani imali yethu?
Njengokuba sigubha lomkhosi waminyaka yonke, sithe ngalesisabelo sezimali, saba imali ngendlela ezoqhubela phambili kabanzi izinjongo zesiVumelwano seNkululeko futhi sijulise izinzuzo esizitholile kuze kube manje ekwandiseni ukufinyelela kwimpilo enhle nengcono.
Lesi sabelo sezimali sicacisa ukuthi kuzohlangatshezanwa kanjani namaphuzu obumqoka ngezinhlelo nemikhankaso enhlobonhlobo kaHulumeni wesiFundazwe saseGauteng kuminyaka yezimali emithathu ezayo.
Engethemba ukuthi nizokuwuthola uwusizo kakhulu lombhalo egalelweni lokuba niqonde futhi nihlaziye kalula isabelo sezimali sasesiFundazweni saseGauteng sika 2005.
Ziyini izidingongqangi zesiFundazwe, izimfuneko ezimqoka kanye nezinhlelo ezamukelwe ngu Mkhandlu ophethe kaHulumeni wesifundazwe saseGauteng?
Izicelo zalobo asebebadala ngeke ziqhathaniswe nalabo abafuna ukuba amalungu. Abasekhona bayoku skorishwa ngokufanayo kodwa kungasetshenziswa I criteria efanayo njengalaba abasha.. Ukunqanyulwa kuyobukwa ngokwahlukile futhi kulabo abasha. Bonke abanamaphuzu aphezulu yibo abayophumelela.
Kwamanye ama sector, abanye kungadingeka kubukisiswe izicelo zabo nendlela ezakhethwa ngazo emva kokuba amalungelo asakhishwa. Labo abangaphumelelanga bayo feyila. Ukuqhubeka kwesikhathi sokuba namalungelo kuphethwe kwi fishery policies..
Phakathi kuka 1994 kanye no 2004, abantu bakhulile ngempela. Ukunyuka kwenze laba abantu ukuze bangene kulendawo ukuze bashintshe. Umnyango uyabona futhi kwesinye isikhathi amalungelo benikeza izinto zokuzifisha. Isizathu sokuthi kukhishwe amalungelo amade ukuthi kubekhona ukuthuthuka kwebhizinisi kanti futhi umnyango uthanda ukusebenza ngokuhlangana. kuma sector amaningi.
abafaka izicelo komele bakhombise ukuthi bakhokhe izimali ngokufanele ezinhlanzini ezibanjiwe (ngakho kumele balethe lokho abakubambile uma benze kangcono) ngesikhathi se medium term. Lapho izimali bezingakhokhwa isikhathi esingaphezu kwezinsuku eziwu 60,ofake isicelo uyopanishwa. Uma ngabe ungatholi ukunikezwa kwamalungelo, umnyango ngeke unikeze amalungelo aphelele kuze kukhokhwe izimali lezo.
Umnyango uyokhipha futhi abantu abamile nje "ngaphambili" ukuze bazuze ngezinye izinto. Ukuba phambili kwenziwa uma ngabe umceli I transformation yenzeka kwezinye izindawo noma abantu abangu HDP.
Ku Clusters C no D sectors, izingungu eziningi noma ezifanayo eyenziwe ama consultants kanye nezinkampani zokudoba nezinye ke , bazokhishwa kwi paper quota fronts. Ngeke kunikezwe ilungelo elingaphezu kwelilodwa kulowomndeni. Labo abafaka izicelo komele bazazise ukuthi bahlobene kanjani kwamanye ama sector. Uma umuntu oyedwa emndenini owodwa efuna ilungelo bonke abanye abasemndenini ngeke bakwazi ukungenele.,ngaphandle uma umuntu echazisisa kahle ukuthi basezindaweni ezincane zokwenza ukudoba.
Labo abanamalungelo kuyodingeka ukuthi bakhiphe iziqiniseko ama statimente ezimali zabo.. Labo abafuna ukungena komele baveze ukuzibandakanya kwabo kwi sector esikhathini esidlule.
Umnyango uphoqekile ukuthi wonke umhlaba wasolwandle marine living resources ngokomthetho weMLRA usebenzise izindlela ezingcono okuhlonipha abaphathi kanye nokusetshenziswa kwezinto. Into ehamba phambili ekuphatheni kanye nokonga umhlaba wasolwandle ukuthi izizinda zisebenziseke ngendlela.
Kunamazwe angama-54 e-Afrika kanti angama-53 awo angamalungu e-AU. Izwe lase-Morocco alilona ilungu le-AU.
Ngokwala ukuxoka, ukuba, ukuqhatha okanye nokuguqula iinyaniso nangaluphi na uhlobo.
Deur te weier om leuens te vertel, te steel, te mislei en/of die feite op enige wyse te verdraai.
Tip-offs Anonymous is an independent hotline service that allows you to report any instances of workplace wrong doings in an anonymous manner. No one will know your identity if you happen to make the tip-off, you remain anonymous.
You will not be subjected to any occupational detriment on account of doing the right thing by reporting unethical behaviour.
ITip-offs Anonymous yinkonzo yomxeba ezimeleyo evumela ukuba uxele naziphi na izehlo zobugwenxa emsebenzini, ungaziwanga.
Umhlinzeki ngezinsiza ukhipha ngokushesha amasilinda angasadingeki emagcekeni futhi aqinisekise ukuthi amasilinda ayalahlwa njengokwezimfuno zomthetho, ukuvimbela ukuphinde asetshenziswe ngengozi.
I -NA idlulisela iMithethosivivinywa eMakomidini ukuze ayicubungule futhi abambe inkulumo-mpikiswano ngayo le Mithethosivivinywa.
AmaKomidi eNdlu yesiShayamthetho Kazwelonke aphoqelekile ukubonisana namalungu omphakathi ukuze athole igalelo lawo kuMthethosivivinywa noma ukuzwa izimvo zawo ngezindaba ezibalulekile kuzwelonke.
Khalazela iPhalamende kunoma yiluphi udaba olubakhalazisayo.
Uma kunesidingo, uNdunankulu angaqoka omunye umuntu esikhundleni sakhe.
ngokubambisana kanye nentando yeningi yokuzibandakanya kubekhona, nokuthi kube yiyona eqhakambisa ukubhekelelwa kwezimfuno zohulumeni basekhaya kanye nalezo zezifundazwe emkhakheni kazwelonke.
Kufanele icubungule yonke iMithethosivivinywa kazwelonke.
Uma le Mithethosivivinywa efana nale iphasiswe yiSishayamthetho Sikazwelonke, idluliselwa e-NCOP ukuze kuvotwe.
Amalungu omphakathi angaxhumana naMalungu EPhalamende emahhovisi ezigceme akhona kulonke izwe noma ePhalamende uma ufuna ukuthi bakuxhase uma unodaba olushisayo othanda ukuthi lukhulunywe noma uma udinga usizo ngenkinga ethile.
Yini ezokwenzeka ngeViki Lezifundazwe?
Izithunywa zezifundazwe e-NCOP, zikanye nozakwabo abasezifundazweni, zizohambela imiphakathi zimele uhulumeni.
Ngabe Iviki Lezifundazwe lizosizuzisa kanjani isifundazwe sakho?
<fn>Hansards. NorthWestAdvertPamphlets.zu.txt</fn>
Ukuhlolwa ngeqiniso kwentando yeningi kuyindlela iPhalamende elingakuqinisekisa ngayo ukuthi uhulumeni uhlala eziphendulela kubantu. Lokhu kwenziwa ngokuqapha zikhathi zonke (ukuze kulandelelwe) izinhlelo zikahulumeni.
IPhalamende kanye namaKomidi alo banamandla okubiza noma yimuphi umuntu okanye isikhungo ukuba siveze ubufakazi kumbe sikhiphe imibhalo ethile, futhi sibike kubona.
Noma yimuphi umuntu, iqembu labantu noma inhlangano bangakhalazela iPhalamende.
Laba abalandelayo bakwa-Glenrand M·I·B bakhona ukukusiza nganoma yini ephathelene nepholisi yePhalamende ebizwa nge-GPA.
Ngenxa yokuthi iphethishini kumele yethulwe ngokomthetho ePhalamende, ngakho-ke okhalazayo noma abakhalazayo kufanele bathole ukuxhaswa yiLungu lePhalamende.
Ifakwe ugqozi ngabantu !
Yilaba-ke kanye namanye amaqhawe okufanele betuswe kakhulu uma isikhathi salokho sesifikile, kungaba nhloboni yezivunguvungu zezomnotho ezisihlasele, noma ngabe yinhloboni yokungabaza kwezepolitiki okungase kuphazamise ukusebenza kwethu ngokubambisana embusweni omusha, kodwa izwe lethu lona lisesimweni esihle.
Malungu ahloniphekile, sibonga abantu baseNingizimu Afrika ngokuba yintando yeningi, nokwathi okokuqala ngqa, mhla zingama-27 ku-Ephreli ka 1994 bathathela ikusasa labo ezandleni zabo.
Ngalokho-ke, singasho singananazi ukuthi eminyakeni nje eyi-15 sisentandweni yeningi, ukwesaba nokungabaza kanye nenzondo okwatshalwa yile minyaka eyi-100 eyadlule, futhi eyayigcwele inkohliso yokuthi kunokuthula phakathi kwedlanzana labacindezeli abangamakoloni, kwakungewona nje amampunge kuphela kepha futhi kwakuhlanekezelwe.
Ngawo wona la magama, ngifisa ukukhumbula ongasekho uEphraim Mogale, nontanga bakhe, umengameli owasungula i-Congress of South African Students, i-Cosas eminyakeni enga-30 edlule.
Lezi yizinselele okufuneka izwe lethu libhekane nazo nakanjani lapho liqhubekela phambili.
Ukwabelana ngemivuzo yokukhula komnotho kufuneka kuphinde kuhlanganise nokusetshenziswa okusheshayo kohlelo lokunikwa amathuba kwalabo ababecindezelekile ngaphambilini kubandakanya nohlelo olubanzi olugxile ekufukuleni umnotho wabantu abamnyama ngokwehlukana kwabo, i-BBEE.
Ubufakazi bemali yenhlalakahle buphinde bubonakale ekuthuthukeni ngamandla kwamathuba okuthola izindawo zosizo lwezempilo. Amaphesenti angamashumi ayisishiyagalolunye nanhlanu manje abantu baseNingizimu Afrika abahlala ezindaweni eziseduze kwezikhungo zempilo ngamakhilomitha ayi-5 kanti futhi sazisiwe ukuthi yonke imitholampilo manje isinawo amanzi okuphuza. Ukusingathwa kodaba lokugonywa kwezingane kukhuphuke kancane kwaye kwafika emaphesentini athi awabe ngama-85 kanti nezigameko zikamalaleveva zehle ngamandla amangalisayo.
Yebo siyazi ukuthi izinga lokuyeka kwezingane isikole ikakhulukazi ezikoleni zamabanga aphezulu kanye nasemazingeni aphezulu emfundo liphakeme ngendlela engamukelekile kanti uhlelo lwezemfundo kusafanele lukhiqize amakhono antulekayo nadingwa kakhulu ngumphakathi.
Ukubambisana okwakhiwe esikhathini esingesingakanani phakathi kobuholi baseDRC naseRwanda kubonisa isethembiso sokuqhubekela phambili kwezindaba eziphathelene sokuvikeleka kanye nokubheka izinkinga abantu ababhekene nazo, kodwa siyethemba ukuthi nasezintweni eziphathelene nengxoxompikiswano yezepolitiki. Ngendlela efanayo, sizoqhubeka nokusebenza namanye amazwe kanye neMbumba Yamazwe aseAfrika, i-African Union, ukuze sizuze lezi zinhloso eBurundi, eSudan, eWestern Sahara, eCôte d'Ivoire, eSomalia nakwezinye izindawo.
Ngakho-ke ngalawa mazwi alowo owayenguMengameli uMandela," [we] dare not linger, for [our] long walk is not yet ended".
Inkulumo KaMongameli Emayelana Nesimo Sezwe, yinkulumo kaMongameli weRiphabhuliki yaseNingizimu Afrika ayethulela isizwe ekuvulweni kwePhalamende njalo ngonyaka. Le nkulumo yethulelwa Izindlu Ezihlangene zePhalamende - okuyiSishayamthetho Sikazwelonke (esaziwe ngamafushane ngokuthi yi-NA) kanye neNdlu yoMkhandlu Kazwelonke Wezifundazwe (owaziwa ngamafushane ngokuthi yi-NCOP). Ibhekisisa izinto ezenzekayo kwezepolitiki kanye nakwezenhlalo-mnotho. Lomhlangano ubizwa nguMongameli kanti usingathwa uSomlomo weNdlu yesiShayamthetho Sikazwelonke kanye noSihlalo we-NCOP. Lesi ngesinye sezikhathi esingavamile lapho zontathu izinhlaka zombuso zihlangana endaweni eyodwa ngesikhathi esisodwa: lapha sibala Isigungu Esiphezulu Esiphethe izwe, esimelwe nguMongameli, uSekela Mongameli noNgqongqoshe; Uhlaka Lokusebenza Kwezinkantolo, olumelwe uMphathi Omkhulu wamajaji kanye naMajaji angoMongameli; kanye nesiShayamthetho, esimelwe ngaMalungu ePhalamende (aziwa kafushane ngelithi-MP). Amalungu omphakathi nawo amelwe kule Nkulumo KaMomgameli Emayelana Nesimo Sezwe ukuze azobamba iqhaza kulesi sikhathi esibaluleke kangaka esidlala indima ekwakhiweni kwesizwe sakithi.
Inkulumo KaMomgameli Emayelana Nesimo Sezwe iyingxenye yomsebenzi wokuqapha nokuphendula ngokwenziwe. IPhalamende lingahlola ukusebenza kwentandoyeningi yeqiniso, ngokuqinisekisa ukuthi uhulumeni uhlala ezibophezele ngokuphendula kubantu. UMthethosisekelo unikeze iPhalamende umsebenzi wokuhlolisisa ukuze libukisise futhi liqaphe izenzo zikahulumeni.
Ukuzibandakanya kulomsebenzi walomkhosi wokwethulwa Kwenkulumo KaMomgameli Emayelana Nesimo Sezwe ngenye yezindlela umphakathi ongabamba ngayo iqhaza ePhalamende lawo. Kukhona ezinye izindlela lapho umphakathi ongabamba ngazo iqhaza ePhalamende, zona zibala ukuvota okhethweni, ukuba yilungu lenhlangano yezepolitiki, ukuzifunela ukuxhaswa kombono wakho kanye nokuba yilungu lenhlangano engakhokheli noma inhlangano engekho ngaphansi kuka hulumeni, ukuxhumana nama-MP, ukwenza izethulo kanye nokuthumela amaphethishini ePhalamende.
Angeke kuthathe isikhathi eside ukuqeda lolu cwaningo, futhi ngokuphendula le mibuzo ngokwethembeka uzobe ufaka isandla kuphrojekthi ebaluleke kakhulu.
Khumbula ukuthi izimpendulo zakho ngeke zaziwe; ngakho-ke angeke sazi ukuthi ungubani.
Kubaluleke kakhulu ukuthi uyifunde yonke lemibuzo ngokuqikelela bese uphendula ngokwethembeka.
Lolu lwazi lubalulekile ukuze siqonde ukuthi ingabe abantu abasha abehlukene bazizwa ngendlela efanayo yini ngezindaba ezithize, ngakho-ke sicela uyiphendule yonke imibuzo kulesi sigaba.
Leli Phalamende lingelabantu!
Siyaqinisekisa ngezinhlelo zethu ukuthi imiphakathi eyayincishwe amathuba ihlala ibandakanywa njalo.
IPhalamende lakhiwe ngezithunywa ezingama-400 ezikhethwe ngabantu ngenkululeko ekuyizona ezakha iSishayamthetho Sikazwelonke esaziwa ngokuthi yi-National Assembly.
Into yokuqala eyenziwa yiPhalamende lethu lokuqala lentandoyeningi ngo 1994, kwaba ukukhetha uMongameli uNelson Mandela njengenhloko yombuso.
Ukusuka lapho iPhalamende lemukela uMthethosisekelo waseNingizimu Afrika ngo 1996 laze laphasisa imithetho emisha engaphezulu kwenkulungwane!
Lena yiParliament Street. IZindlu, okuyi-National Assembly, i-National Council of Provinces, kanye ne-Tuynhuys zitholakala kulo mgwaqo lapho namahhovisi kahulumeni kanye nawaMaqembu asePhalamende etholakala khona. UMengameli uhamba kule Parliament Street uma eya eNational Assembly Chamber uma eyokwethulela iZindlu ezimbili zePhalamende Inkulumo Ngesimo Sezwe yaminyaka yonke. Ngesikhathi sokwethulwa kweNkulumo Ngesimo Sezwe, okubizwa ngokujwayelekile ngokuthi "Ukuvulwa kwePhalamende", zombili izinhlangothi zeParliament Street ziphahlwa yiCivil Guards of Honour.
Ngesikhathi somcimbi wokuvula iPhalamende kanye neminye imicimbi Yombuso, iLangabi Lenkumbulo likhanyiselwa ukuhlonipha bonke labo abafela ezimpini ezazibandakanya iNingizimu Afrika. UMongameli waseNingizimu Afrika uNgumkhuzi Omkhulu Wamabutho ahlomile akuleli lizwe.
Isiteji esingaphambi kwesihlalo sikaSomlomo sisebenza uma kukhona abahambele umbuso noma uMongameli noma oNgqongqoshe uma bephendula imibuzo. Ngesikhathi sezinkulumompikiswano, nanoma Amalungu enza izitatimende ayaye asebenzise lesi siteji, kanti angaveza izaziso ngaphandla kweziphakamiso noma abuze imibuzo noma aphakamise amaphuzu okukhalima elokhu esezihlalweni zawo, kanti zona zixhunywe ngezikhulisamazwi zonke. Esihlalweni ngasinye kukhona imishini kagesi yokuvota ukuze kuqinisekiswe ukuvota okuyimfihlo, kodwa iqembu ngalinye liyakwazi ukubona ukuthi mangaki amalungu alo avotele noma aphikisene nomthetho othile.
Uma uMongameli emenyelwe ukuzothamela umhlangano wawo wonke Amalungu eNational Council of Provinces, uhlala emgqeni ongaphambili ngakwesokudla sikaSihlalo, esihlalweni esinophawu olusemthethweni LoBongameli oluqoshwe kuso.
IKeiskamma tapestry imele iqoqo lezingcweti, kunomuntu oyedwa. Ushintsho oluyisimanga eNingizimu Afrika luvele kahle kuKeiskamma Tapestry emaphasijini esakhiwo se-Old Assembly. Le tapestry ebonakalisa umlando womzabalazo waseNingizimu Afrika yadwetshwa ngamakhosikazi aseMpumalanga Kapa, kanti futhi ifaka nezithombe ezivela encwajaneni ehlinzeka ngolwazi lokuvota eyayiphiwa abantu baseNingizimu Afrika ngesikhathi sokhetho lokuqala lwentandoyeningi.
Ukusetshenziswa kwamawigi ayesetshenziswa ngabaphathi kanye nezikhulu eziphezulu zaMatafula e-Assembly kanye neSenate kwamiswa ngo Janawari ka 1987 ngemuva komhlangano waMakomidi ahlangene eMithetho neMiyalelo, nakuba iwigi yokugcina yagcina ukugqokwa ngo 1994 nje.
UMthethosisekelo waseNingizimu Afrika uthi kumele umphakathi uwazi ukufinyelela futhi uzibandakanye ePhalamende kanye nasezinhlelweni zalo. Kunezindlela ezehlukene lokhu okungenziwa ngazo.
UMqulu Wamalungelo ugcizelela ukuthi kumele kuthathwe izinyathelo zokugqugquzela ukuzuzwa kokulingana kuyo yonke imikhakha yomphakathi.
Ukwengeza kokuhlinzekiwe kuMthethosisekelo, iNingizimu Afrika izibophezele ekulinganeni ngokobulili ngezivumelwano enazo namazwe omhlaba ezifana neSivumelwano Sokuqedwa Kokucwaswa Kwabesifazane (CEDAW) kanye Nenkundla Yokuthatha Izinyathelo (Platform of Action), eyasungulwa Ingqungquthela Yabesifazane eBeijing. INingizimu Afrika itingxenye yezinhlelo eziyidlanzana zase-Afrika zokuthatha izinyathelo kanye nokuthuthuka kwabesifazane, isb. Umkhandlu Wentuthuko ye-Afrika EseNingizimu (SADC) obhekelele ubulili kanye nentuthuko.
Indlela yokuqala nebaluleke kakhulu yokuthi abesifazane bazibandakanye ePhalamende ingesikhathi sokhetho. Indlela ababntu abavota ngayo ngesikhathi sokhetho ikhomba ukwakhiwa kweNdlu YesiShayamthetho kuZwelonke kanye noMkhandlu kaZwelonke Wezifundazwe. Ukhetho lukazwelonke lunika bonke abantu abangaphezu kweminyaka eyi-18 ilungelo lokuvotela iqembu abalithandayo. Abesifazane benza inani elikhulu labavoti futhi bangasebenzisa ilungelo lokuvota ukuze babe nomthelela ekuthini iPhalamende lakhiwa kanjani, nokuthi isikhungo sikubeka kanjani phambili ukuthuthukiswa.
UMnyango omusha Wabesifazane, Izingane Nabantu Abaphila Nokukhubazeka wakhelwe ukuqinisa okwenziwa uhulumeni ekuthuthukiseni kanye nasekuvikeleni abantu abasengozini emphakathini wethu.
Phezu kwalokho, igciwane lesandulela ngculazi kanye nesifo sengculaza kuthinta ingxenye enkulu yabantu besifazane, ikakhulukazi abantu besifazane abasebencane abakwiminyaka yabo yokuthola abantwana.
Udlame olubhekiswe kubantu besifazane luhleli lungenye yezinselele ezinkulu ezikhungethe iNingizimu Afrika.
<fn>Hansards. Youth.2009-11-12.zu.txt</fn>
Kwathi ngoMashi walowo nyaka isiBhunu saphoqelelwa ukuba ulimi lokufundisa kwezinye zezikole zaseSoweto, kwase kuthi umzabalazo omelene nomthetho ka"50/50" waqala ukukhula.
I-SAC kanye nabo bonke ababehambele lowo mhlangano bathathiswa isifungo sokuthi bagcine konke okwenzekayo kuyimfihlo ziyi- 13 ku Juni ukuze izinhlelo zingaphazanyiswa izimpimpi. Kwathi ezinsukwini ezintathu kwase kukhishwe izwi neziyalo zokuthi yini ekufanele yenziwe ngalelo langa.
NgoLwesithathu ekuseni ziyi- 16 ku Juni ka 1976, abafundi baseSoweto babuthana ezindaweni ezingaphezu ezingaphezu kweziyi 12 ukuzomasha. Ama-marshal asabalalisa izingqwembe ezazibhalwe iziqubulo ngesandla ezazithi: "Phansi ngesiBhunu" nezithi: "IsiBhunu wulimi Lobuzwe".
UMthethosisekelo uphoqa iPhalamende ukuthi libandakanye abantu emisebenzini yalo nasezindleleni okwenziwa ngazo izinto zakhona, ngalokho-ke abantu abasha njengengxenye yomphakathi bayamenywa njalo ukuze babeyingxenye yezinhlelo zePhalamende, ezifana noKulalelwa Komphakathi okwaziwa nge-Public Hearing, Ukwethulwa Kwenkulumo Ngesimo Sezwe, ezinye zezinhlelo zokuxhumana nabantu kanye nezinye izinhlelo zokuzimbandakanywa kwabantu.
"Umlando wethu ubulokhu uphoqa abantu abasha ukuthi bakwazi ukumelana nemisebenzi besebancane. Yibo abalwela inkululeko ngenkathi kufanele ngabe bayadlala noma basesikoleni. Manje intsha yaseNingizimu Afrika ibhekene nezinselelo ezinkulu ngenxa yokuncisheka amathuba eminyakeni eminingi, ngenxa yodlame kanye nokuphazamiseka kwemfundo. Kuzodingeka ukuthi umuntu abe nesibindi aphinde azibophezele ukuze anqobe izingqinamba kanye nokuthi abantu abasha bazithokozele ngokugcwele izinzuzo ezilethwe yintando yeningi ezinzile."
Intsha yeminyaka yo-70 yaba nesandla ekwenzeni ikusasa lezwe lethu.
IPhalamende lisungule amasu ahlukene emikhakheni eyahlukene, isibonelo, iPhalamende leNtsha (eliba ngeNyanga yeNtsha) lapho izindaba eziphathelene nentsha zidingidwa khona. Abantu okufanele babambe iqhaza yintsha, kanti futhi okuqhubekayo kubhekiswe kubo.
Intsha iphinde ibe yingxenye yomphakathi ozohambela imihlangano yamaKomidi lapho umsebenzi omningi wePhalamende wenziwa khona, nabantu abasha bengakuhambela ukuhlala kwephalamende ukuze bezozibonela, bathole ulwazi bakwazi ukuzihlomisa.
Laba badobi kungenzeka basebenza ogwini noma eduze kwalo noma eduze kwamanzi angasogwini futhi kungezeka kube yisiko labo lokudoba.
Uhlobo olulodwa noma ezengeziwe zezinhlanzi noma nanoma iziphi izinhlelo zokudoba ezesekelwe kulezo zinhlobo engase ibhekwe njengophiko oluthile ngezinjongo zokulondolozwa kanye nokuphathwa, kucatshangelwa isimo sezindawo, ulwazi lososayensi, ezobuchwepheshe, ezokungcebeleka, ezomnotho kanye nezinye izici ezifanelekayo.
Lenqubomgomo iyosiza ekulawuleni isikhulu esiphathiswe igunya ekuthatheni izinqumo maqondana nokusetshenziswa kwamalungelo okudoba okusemazingeni amancane.
Natal ibe nemindeni emikhulu engaba namalungu angaba yisikhombisa.
wawungazange ufinyelele ezingeni lemfunda lase-primary.
Ukuqashelwa kwezinzuzo zezenhlalo nezomnotho ngokomongo wokuhlobana phakathi kwezinto eziphilayo nendawo yazo ezungezile.
Indlela yokuphatha ngokubambisana.
Ukuthuthukisa ikhono labadobi ngemfundo, ukuqeqesha nokuthuthukiswa kwamakhono.
kucatshangelwa ukutholakala okulinganayo uhlanga, ubulili, ukukhubazeka kanye nezinzuzo zezinhanzi eziphilayo zasolwandle kanye nokubamba iqhaza ezihlanganweni/ezinhlakeni zokuphatha ngokubambisana.
Mnyango uyaqaphela ukuthi abadobi ngokwendabuko baye badobe izinhlobo ngezinhlobo zezinhlanzi.
Izindinganiso zokuhlola zihloselwe ukuveza abenzi bezicelo okuyibona abafaneleka kahle.
Abenzi bezicelo abanamalungelo emkhakheni wezomnotho abanakucatshangelwa.
Ukwakha isisekelo somphakathi obuswa ngentando yeningi lapho uhulumeni enza njengokufisa kwabantu nalapho leso naleso sakhamuzi sivikelekile ngaphansi komthetho.
Ukwakha iNingizimu Afrika ebumbene nebuswa ngentando yeningi futhi ezokwazi ukubamba iqhaza elibonakalayo njengombuso ozimele phakathi kwezizwe ezahlukene zomhlaba.
Ukuba yisibonelo esihle: ngokuthi kukhuthazwe ukuzibophezela kothisha babuye futhi baveze amakhono abo athile.
Ukuqinisekisa ukuthi wonke umuntu oyisakhamuzi saseNingizimu Afrika uyakwazi ukufunda, ukubhala, ukubala kanye nokucabanga ngendlela eyiyo.
Ukukwazi ukufunda ngenhlanganisela yamasiko, izinkolelo nemibono eyehlukene eyakha leli zwe lakithi laseNingizimu Afrika.
Abakwazi ukuba nozwela nemizwa yosikompilo nobuhle obukhona empilweni enhle yokuhlalisana kwemiphakathi eyehlukene.
Lesi sitatimende esibukeziwe sohlelo lwezifundo sikazwelonke siphokophelele ekudidiyeleni nasekugqamiseni umbono womphakathi nezakhamuzi eziqhuba intando yeningi nezizoqhamuka kulolu hlelo olusha lwemfundo.
Ukudidiyelwa ndawonye kolwazi emikhakheni eyahlukene yezifundo.
Ukuhlela nokwenza amalungiselelo.
Ngokwesahluko sesine soMthetho wokuQashwa kwaBafundisi, wonyaka ka-1998, uthisha kumele ahlale esikoleni amahora ayisi-7. NgoMthethomgomo weMfundo kaZwelonke wonyaka ka-1996, isikhathi sokufundisa ngeviki ngamahora angama-35.
Nakuba ukulalela nokukhuluma, ukufunda nokubuka, ukubhala, ukuninga nokucabangisisa kanye nolwazi lwemisindo, amagama nesakhiwo sohlelo, kwethulwe njengemiphumela eyehlukile yokufunda kodwa kufanele kudidiyelwe ekufundiseni nasekuhlolweni.
Indawo kanye nesimo: Umfundi uyakwazi ukuchaza nokufanekisa izimpawu nobudlelwano obukhona phakathi kwezimo zika-2-D kanye nezinto ze-3-D ezimweni ezimaqondana nokuthile ezindaweni ezahlukahlukene.
Uma kufundwa noma kufundiswa umkhakha wesifundo senjula yolwazi lwezemvelo okanye isayensi kumele kwazeke ukuthi abantu baseNingizimu Afrika banezinye izindlela eziningi abangathola ngazo lolu lwazi ngoba olunye lwalo yilona lolu olubumbe amasiko abo abaphila ngawo imihla ngemihla. Lo mkhakha wesifundo uthi uqala ube ukubeka kucaca ukuthi bonke abafundi kufanele bafundiswe isifundo sezemvelo. Lolu lwazi kufanele lugxile okanye lwakhelwe kuye umfundi uqobo.
Ikhasi lapha yiso kanye isimo senhlaliswano, ezombusazwe, ezomnotho, ezemvelo kanye nalokho okuyizinkolelo, indlela yokuziphatha kanye nalokho abantu abakuthatha njengokusemqoka nokubalulekile kubona.
Ukuba bayeke ukuba abantu abahlalela ukufunzwa ngala masiko kodwa babe abantu ababambe iqhaza ngomdlandla omkhulu kuwo.
Ukukhuluma nokuxhumana: Umfundi lapha useyakwazi ukuhlaziya nokusebenzisa izindlela eziningi zokusho okuthile nokuxhumana ngandlela thize esebenzisa ubuciko namasiko.
Ukukwazi ukugcina umzimba uphilile: Umfundi useyakwazi ukukhombisa ukuthi uyakuqonda lokhu ngokuthi azibandakanye ezenzweni ezikhuthaza ukuvocwavocwa komzimba nokukhula kwesiqu sawo.
Nanamhla lokhu abantu basenazo izidingo ababhekana nazo, ezidinga ukuba kutholakale le nhlanganisela yolwazi kanye namakhono athize angaba usizo. Umehluko okhona usekuthini ulwazi, amakhono kanye nemithombo yolwazi esetshenziswa manje ayisefani nalena eyayisetshenziswa kudala ngenxa yokuthuthuka kwezobuchwepheshe. Ukushintsha kwezikhathi sekwenze nabantu abaphila ngalesi sikhathi babe abehlukile kulabo ababephila ngesikhathi esedlule.
Nhloko Yomnyango: woHulumeni Basekhaya Nezindaba Zomdabu, Nkk.
Ngizizwa ngihlonipheke kakhulu ukuba ngibe kanye nomphakathi waseNdaka kulo mcimbi obaluleke kangaka wokuthulwa ngokusemthethweni kohlelo lokubuyisela isithunzi kubantu bakule ndawo. Kunikeza ugqozi ukuba yingxenye kahulumeni ozifezayo izibophezelo zawo kanye nezinqubomgomo zawo, okufaka phakathi nendlela ehlelekile esiyilandelayo ekubambisaneni nabantu bakithi ekulweni nobubha.
Mphathi Wohlelo, lolu suku lwanamuhla luyothathwa yizizukulwane zamanje nezangomuso njengosuku olukhombisa ukuthathwa kwelinye igxathu ekwenzeni ngcono izimpilo zomphakathi waseNdaka.
Sathatha izinqumo eziningi kule ngqungquthela. Kodwa-ke sonke savumelana ngokuthi indlela yokusebenza okumele siyilandele kohulumeni basekhaya kumele kube ngeyokuzibambela mathupha. Lokhu kwabe sekuba yingqikithi yengqungquthela yethu.
Uhlelo lukazibambele luwuhlelo olubheka izinselelo omasipala ababhekene nazo ezweni lonke. Ngikhuluma nje bangu-136 omasipala abakhonjiwe kuzwelonke ukuba babambe iqhaza kulolu hlelo.
Nakuba bezama ukuqeda umonakalo owadalwa wubandlululo, babhekana nenkinga ekusebenzeni ngokugcwele.
Asikwazi ukuqhubeka ukuvika ngalokhu, kumele sidale amathuba okukhuliswa kwamakhono adingekile ukuletha izidingo ngokushesha emiphakathini yakithi. Lezi kusengenzinye zezinselelo esibhekene nazo ekubhekeni ukusimama esikhathini eside komasipala bethu.
yehlombe. "Ngo1994 sacishe sasempini yombango. Manje siyakwazi ukudlala igalofu ndawonye. Lokhu kwenzeka ngoba thina siyisizwe sanquma ukuthi angeze sakhetha indlela yempi," uchaze kanjalo uSekela Ngqongqoshe De Lange.
UMnu Williams uchaze ukuthi nokuba bengathanda ukuthi zonke iziphathi- mandla zomnyango ezithanda ukudlala kodwa izikhala zinomkhawulo bebe bebheka nokuthi baqale bameme izipha- thimandla eziphezulu zophiko Iwezobu- lungiswa. UMphathi oyinhloko kwihhovi- si IikaSekela ngqongqoshe naye ubonge kakhulu iziphathimandla zobulungiswa ezenze konke okusemandleni ukuthi leli langa libe yimpumelelo.
Uma ingane ithunjwe ngokungemthetho ukudlula isikhathi sonyaka, kufakwa isicelo sokubuy- iswa kwengane kodwa uma isihleli kahle kwindawo entsha yaye kunobufakazi bokuthi isiyithanda, inkantolo isinganquma ukuthi angabuyiselwa. Inkantolo ingazin- qumela ukuvuma noma ukwala ukubuyisela ingane.
UNgqongqoshe uthe amalungelo abantu ay-inkaba ehlanganisa ukwahlukahlukana ebun-twini obuhlanganyelwe. Wengeze wathi, "Kune-sidingo sokuqeda konke ukubandlulula okuholele ekwephulweni kwamalungelo abantu ngezindlela eziningi."
Umthethosivivinyo Wamacala Ocansi okudala ulindiwe wagcina sewuphasisiwe ngoDisemba 2007 futhi uhlinzeka ngezinguquko ezibalulekile encazelweni yokudlwengula yomthetho waban-tu bonke. Welula isenzo sokudlwengula ukuthi sibandakanye amadoda nabafana futhi ihlela namacala okudlwengulwa, odlame locansi kanye nodlame lomlomo lwezitho zokuzalana. Umthetho omusha futhi wethula izinhlobo zobugebengueziphathelene ngqo nokusetshenziswa kabi ngo-kocansi kwezingane kanye nabantu abakhuba-zeke ngokwengqondo.
Esimeni secala locansi, uma kuceliwe futhi kunokwenzeka, isisebenzi sezokwelaphasobulili obufanayo sizokwenza ukuhlola kwezokwelapha noma ukwelapha. Isiseben-zi sizoqinisekisa ukuthi ulwazi lwezokwela-pha lubandakanyiwe kumarekhodi ecala lakho. Uzokwelashwa ngokushesha okunok-wenzeka nangendlela efanele kumalungelo akho njengoba ekhona kuMqulu Wamalungelo Esiguli.
Uma icala liya enkantolo ungalindela ukuthi umshushisi, phakathi kwezinye izinto, acabange ngalokho okufunwa nguwe uma ecaban-ga ukuthi ashushise yini noma cha. Angacela wena ukuthi udalule nanoma yiluphi ulwazi olufanele esinqumeni maqondana nokudedel-wa komsolwa ngebheyili. Isibonelo, ukuthi umsolwa uyagxambukela ebufakazini noma nofakazi, noma ukuthi umsolwa usabisa wena noma umndeni wakho, noma ukuthi umsolwa angeke aye ecaleni. Uma kufanele, umshushisi uzokubiza ukuthi uzonikeza ubufakazi maqondana nalokhu ekulalelweni kwebheyili.
Uma icala liya enkantolo ungalindela ukuthi abasebenzi basenkan-tolo, lapho okunokwenzeka khona nangesicelo sakho, bazokwenza ukuthi ubone indlu yenkantolo ngaphambi kokuba icala liqale, ukuze wazi ukuthi yini okufanele ukulindele; futhi uqiniseke ukuthi kuhlinze-kwe ngezimpawu ezicacile nezinkomba enkantolo futhi kuzokunika inkombandlela eya endlini yenkantolo. Lapho elikhona khona idesiki lokwazisa lizokwazisa ngokuthi iyiphi indlu yenkantolo okuzolalelwa kuyo ubufakazi bakho.
Umshushisi onikezwe icala lakho uzokwazisa umqashi wakho nga-nanoma yiziphi izinqubo ezizodinga ukuthi ungabi bikho emsebenzini futhi akutshele uma Umqondisi Wokushushisa Kahulumeni enqume ukungalishushisi icala, ukuthi ungasebenzisa umshushisi ozimele nangenqubo okufanele uyilandele maqondana nalokhu.
Uzohlala waziswa ngomphumela wezinqubo zebheyili, nanoma ngaziphi izimo zebheyili eziyisipesheli ezinikeziwe, futhi achaze lok-ho okushiwo imibandela yebheyili. Umshushisi kufanele, futhi uzokuvikela ekubuzweni kwemibuzo oku-nodlame, okulimazayo nokwehlisa isithunzi futhi akwazise ngomphu-mela wecala nokuthi sikhona yini isicelo sokuphikisana nokuboshwa noma nesigwebo.
Uma wacela ukuba khona ekulalelweni kweBhodi ngolimi ozoluzwa ngezinqubo ngesikhathi sokulalelwa nokuthi yini elindeleke kuwe, uma kucelwa - nangemvume yomuntu obekwe icala - uzokwaziswa ngezinhlelo zentuthuko esezenziwe umuntu obekwe icala ukwenza ngcono indlela yakhe yokuziphatha.
Kufanele futhi banqande udlame enkundleni yobugebengu. Uma un-gumhlushwa wecala locansi, amaphoyisa azokuhambisa esibhedle-la, i-Thuthuzela Care Centre noma ihhovisi likaDokotela Wesifunda ukuze welashwe futhi kuqoqwe nobufakazi ngokwesayensi. Bazo-kulinda bakuhambise uyobona ikhaya noma indawo ephephile uma ukhetha ukuya endaweni ephephile.
Inkantolo ingasimisa isigwebo uma kungukuthi umsolwa uyakunx-ephezela ngokulahleka noma ngokulimala kwempahla ngenxa ye-cala. Umshushisi uzokwazisa, kanye nonobhala wenkantolo uzoku-siza ukugcizelela lowo mvuzo. Uzokwaziswa uma umvuzo wenziwa inkantolo nokuthi lokhu kukuphazamisa kanjani ukwahlulela jikelele.
Uma ufaka isicelo enkantolo yabantu okufanele banxeshezelwe ngezindleko zokwelashwa maqondana nokulimala komzimba oku-tholakale ngenxa yesenzo sobugebengu, umsebenzi wokunakekela ezempilo okuhlolile uzokwazi ukweseka isicelo sakho ngokunikeza ubufakazi enkantolo nokuhlinzeka ulwazi olufanele enkantolo, ku-bandakanya imibiko yokwelapha.
Ukubuyisela kubhekise amacaleni lapho inkantolo, emva kokubosh-wa, iyalela umsolwa ukuthi abuyisele kuwe impahla noma izimpahla ebezithathwe kuwe ngokungekho emthethweni noma ebezilinyazwe ngokungekho emthethweni. Ukubuyisela esimeni indawo obewukuyo ngaphambi kokunikezelwa ngecala.
Okunye, i-RCMA ihlinzekela indlela yokuthi indoda ehlose uku-thatha abanye abafazi ngokomthetho wosiko ifake isicelo enk-antolo ukuze ithole imvume yesivumelwano esishoyo ukuthi im-pahla yabafazi kuzobhekwana kanjani nayo. Lokhu kuhlinzeka, yize uhlose okuhle awusebenzi ngempumelelo. Akunanhlawulo endodeni engenzi kanjalo futhi akucaci (futhi angeke kwenzeke) ukuthi umshado wesibili awuzuba semthethweni ngenxa yokunga-bi bikho kwesivumelwano. Uma ngabe bekunjalo lokhu bekusazo-bandlulula umfazi wesibili, njengoba ubezohlawuliselwa ukuhlule-ka ohlangothini lomyeni wakhe.
U-Elizabeth Gumede wangena emshadweni wesiko ngonyaka ka-1968, okwakuwumshado kuphela lapho umyeni womfaki sicelo wayeyingxenye khona. Umshado sewuchithekile futhi angeke kusalungiseka, ngoJanuwari ka-2003 umyeni wakhe wafaka iz-inqubo zesahlukaniso. U-Nkk Gumede wayengasebenzi nge-sikhathi beshadile, kodwa wayenakekele ikhaya lomndeni kanye nezingane ezine. Umndeni wathola iziqephu ezimbili zempahla enganyakazi ngesikhathi somshado nefenisha nezinto zikagesi kukokubili kwakungabiza cishe izinkulungwane ezingamashumi amane (R40 000) ngakunye.
Ngenxa yoMthetho waKwaZulu, Ikhodi yaseNatali kanye nokunga-bi bikho kokuhlinzekelwa kuMthetho Wokuhlonishwa Kwemishado Yesiko ukuthi owesifazane osemshadweni wesiko ophethwe nga-phambi koMthetho empeleni angeke abe nelungelo lalutho eku-pheleni komshado. Kodwa-ke, kwenziwe ukuhlinzeka kuMthetho Wokuhlonishwa Kwemishado Yesiko enkantolo, ekuhlakazek-eni komshado wesiko, ukusebenzisa amandla ashiwo kuMthetho Wezahlukaniso NgokoMthetho wezahlukaniso, inkantolo inokwen-za ngokubona kwayo, ekuhlakazekeni komshado, ukudlulisela im-pahla komunye okuganenwe naye iye komunye.
isithombe kanye nencazelo yommangalelwa ubufakazi basekuqaleni isitifiketi somshado, isitifiketi sokuzalwa, izithombe njll.
Imali ingafunwa umnikazi we-akhawunti uma sebazi nge-akhawunti futhi ku-fanele ngendlela yokufaka isicelo ngesimo sefomu J 251, elesekwa yikhophi efakazisiwe yencwadi kamazisi yomnikazi we-akhawunti/iphasiphothi.
Umthethosisekelo, kuchaza u-Justice Mokgoro, uhlanganisa zonke izakhamuzi zaleli zwe ukuthi zihloniphe amasiko abanye abantu. Kufanele ngabe samukela isidingo sokuthi senze amasiko ethu kahle hle ukwenza okukhulu amasiko ngoba isiko linomphumela wokuhlanganisa emphakathini ngamunye kanye nomphakathi wonke.
Ukukhuthaza ukuphila kahle kwabasebenzi endaweni yomsebenzi u-Nk Ephenia Mo nana ugqamise izinsizakalo okufinyeleleka kuzo zabo bonke abasebenzi eMnyangweni Wezobulungiswa Nokuthuthukiswa Komthetho-sisekelo. Abasebenzi batshelwa ukuthi base-benzise amakhadi okuqwashisa abasebenzi nokuvimbela izifo ezintsha. U-Nk Monana uxwayise wathi, "Sinokutheleleka okusha okuholela emdlandleni ophansi kubasebenzi. Ngikhuthaza ukuthi nethembeke kubalingani benu futhi nikhulume nge-HIV. Uma ungeke ukwazi ukuhlala sebenzisa amakhondomu-ke ukuvimbela ukusabalala kwaleli gciwane."
I-GEMS ihlinzeka ukuxhasa okungamaphe-senti ayikhulu kumazinga abasebenzi oyedwa kuya kwabahlanu kodwa angibaboni bezile namhlanje." Wathi, "Uhlelo Lokuphatha Isifo lwe-GEMS oluphelele noluyimfihlo lukhona futhi abasebenzi kufanele bazi amalungelo abo ukuze bathole ama-ARV noma ngabe bakuluphi ukhetho ."
Isicelo sokufaka isikhalazo sekwedlule.
Ilungelo lomfakisicelo lokuphendula i O.
Uhlelo lubophezelwe kumasipala, bonke abantu kanye nezinhlaka zombuso, ngaphandle kwesehlakalo lapho kunokungafani kwezinhlinzeko zepulani ehianganyele yentuthuko eyamukelwa ngaphambili kohlelo noma ekuchitshiyelweni kohlelo.
Umasipala kufanele uhlonze uhlelo Iwawo ngaphambi kwezinyanga eziyisithupha ngemuva kwekwemukela ipulani yezentuthuko ehlanganyele yesikhathi esibekiwe njengalokhu kuhlongoziwe esigabeni 15 soNithetho weziNhlelo zoMasipala.
Uma umhlaba, okufakwa ngawo isicelo sokuchitshiyelwa kohlelo, udluliselwa kumnikazi omusha, umnikazi omusha angaqhubeka nesicelo njengosemthethweni ukuba abe netayitela lomnikazi womhlaba omdala.
Izinqubo ezihlongozwe endimeni 2 yoHlelo 2 kumele zilandelwe ekwamukelweni kohlelo noma ekukhishweni kohlelo.
ukuhlelwa kwesifundazwe kanye nokuthuthukiswa kwezinkambiso kanye nemigomo; kanye iii nohlelo oluhlanganyele lokuthuthukiswa komasipala; futhi q nanoma yimiphi eminye imininingwane ephathelene nalo.
kungani kwenziwe izinguquko, uma ukuchitshiyelwa kuvunyiwe ngokuthi kuguqulwe; noma uma ukuchitshiyelwa kohlelo kuvunyiwe ngokweyame ezimisweni, nganoma yiziphi izimiso eziphoqelelwayo lokho okungazange kubhekwe esicelweni sokuchitshiyelwa kohlelo; noma ii lokho okucutshungulwayo okwehlukile kumgomo ohlongozwayo esicelweni.
Isaziso esibhekiswe kumuntu osayine incwadisethulo ehlanganyelwe noma isethulo seqoqo esihlongozwa esigatshaneni sithathwa njengesaziso esibhekiswe kuwona wonke umuntu obalulwe encwadinisethulo ehlanganyelwe noma esethulweni seqoqo.
umnikazi womhlaba, kubandakanya noakanya uhlaka lukahulumeni; kanye nomuntu obambe ngemvume ebhalwe phansi yomnikazi womhlaba.
lezo ezehlukile kakhulu kumgomo ohlongozwa esicelweni.
Noma yisiphi isivumelwano okungenwe kuso siphikisana nezinhlinzeko zesigatshana siyize ngokubona komthengi.
sokumexwayisa ngokuthi kungaholela ukususwa kwengxenye yepulani lomumo elivunyiwe yesakhiwo esingakhiwanga ngokugcwele Uma; futhi ubeke isikhathi okufanele kufezwe ngaso ngokugcwele umsebenzi.
sokuhlukanisa noma sokuhlanganisa umhlaba; kanye nesokulungisa, sokumisa noma sokususa imikhawulo ephatheiene nomhlaba, kanye nezinqubo njengesihlongozo esisodwa.
uhlela oluhlanganyele iakuthuthukiswa komasipala; kanye nahlela lamasipala; kanye nanama yimiphi imininingwane efanele.
Uma umhlaba womuntu ofake izethulo ngokwoHlelo 1, udluliselwa kumnikazi omusha, umnikazi omusha walowo mhlaba kufanele kuthathwe ngokuthi lezo zimvo noma izethulo zifakwe nguye.
Umuntu angeke afake isicelo kuMbhalisi wamaTayitela sokubhalisa ukwedluliselwa kwesiza, ngaphandle uma umasipala ekugunyaza ukuthi izimiso zokuvunywa njengalokhu zihloongozwe esigabeni 434, uhambisana nazo.
Umasipala ungavuma ukwehlukaniswa izigaba noma ukwesulwa kwepulani lomumo elivunyiwe yokuhlukaniswa okuvumelekile noma ukuthuthukiswa komhlaba kuphela okuhambisana nalo Mthetho.
Umasipala ungaqalisa ukwehlukaniswa izigaba noma ukwesulwa kwepulani lomumo elivunyiwe yomhlaba okungowawo.
sibeke ukuthi izimvo kufanele zifakwe kanjani; futhi sibeke usuku okumelwe izimvo zibe sezifakwe ngalo.
zezimiso noma ukusebenzisa umhlaba womuntu, umasipala kufanele afake kuMbhalisi wamaTayitela kanye nezinye izincwadi zemvume uMbhalisi wamaTayitela angazidinga ukuveza isinqumo sikamasipala esihlongozwe esigabeni 65..
ukuhlola kanye nokuncoma okubhaliwe okuvela kumhleli obhalisiwe maqondana nesihiongozo.
Amacala kanye nezinhlawulo eziphathelene nohlelo iukamasipala, ukwehlukaniswa iziqephu noma ukuhlanganiswa komhlaba okuhlongozwe kwiSahluko 3, ukuthuthukiswa komhlaba okuhlongozwe kwiSahluko 4, ukuhlukaniswa izigaba noma ukusulwa kwepulani lomumo eiivunyiwe okuhlongozwe kwiSahluko 5.
uma ethuthukisa, ehlukanisa iziqephu noma ehlanganisa umhlaba ngokwehluki!
Ngaphansi kwezimo ezihlongozwe esiqeshaneni umasipala ungafaka isicelo eNkantolo ePhakeme somyalelo ophuthumayo wokuvikela ukumisa umuntu ekuqhubekeni nezinto eziphambana nomthetho.
Umhloli oqokwe ngumasipala, ngemvume yomhlali noma umnikazi walowo mhlaba, futhi ngezikhathi zokusebenza ezejwayelekile, ungangena kurnhlaba noma esakhiweni ngezinhloso zokuqinisekisa ukuhambisana nalo Mthetho noma nohlelo lukamasipala.
Umhloli ongene kumhlaba noma esakhiweni ngezinhloso zokuqinisekisa ukuhambisana nalo Mthetho noma nohlelo lukamasipala, futhi othole ulwazi noma udaba oluphathelene nendaba yomunye umuntu eyimfihlo noma zebhizinisi, kufanele ayithathe leyo mininingwane noma udaba njengoluyimfihlo futhi angeke alukhiphela noma ngabe ngubani.
Noma yimuphi umnikazi womhlaba, ongakwazi ukuthuthukisa lowo mhlaba ngenxa yokuqaliswa kokuhlinzekwa kohlelo, angafuna insinxephezelo kumasipala ngaphambi kweminyaka emithathu ngemuva kokwemukelwa kwalezo zihlinzeko; futhi kuye ngokuthi umnikazi akakaze asithole isinxephezelo maqondana nalokho.
ligcine irejista loenzintshisekelo zamalungu esiGungu seziKhalazo obala ngokwalesi sigaba; futhi lihle liyilungisa leyo rejista ngezikhathi zonke.
I Lungu lesiGungu seziKhalazo kufanele lishiye ehhovisi uma eba ngongafaneleki ohlongozwe esigabeni 104.
lIungu lesiGungu seziKhalazo elikhethwe ngumphathisihlalo ukuba IHalele isikhaiazo kufanele ngokugcwele liveze obala uhlobo Iwentshisekelo elinayo ebese liyazikhulula ekubeni khona, uma lelo lungu Iiba likuqonda ukuthi lingahoxiswa kulokho kulalelwa ngenxa yentshisekelo yalo.
liqiniseke ngokuhlinzeka okweseka kwezokuphathwa isiGungu seziKhalazo ukwenzela ukuba sikwazi ukwenza imisebenzi yaso; ngokufaka izimali ezifanele zaleyo nhloso; futhi liqinisekise ngokuhlinzeka ngendawo yokuhlala, ifenisha yehhovisi kanye nangezinye izimpahla, ezidingelwa ukwenza umsebenzi.
noma yikuphi okuvela kuqala.
Umbhalisi kufanele azise zonke izinhlangothi ngokucela ngokuthi abhalele, isiGungu sezikhalazo ngenhloso yokuqhutshwa kokuhlolwa.
Umuntu ngamabomu ophazamisa isiGungu seziKhalazo ekungeneni kuhlaba noma esakhiweni esihlongozwe kulesi sigaba, unecala, futhi angahlawuliswa noma aqhunywe ejele isikhathi esiyizinyanga eziyisithupha, noma kokubili.
Umuntu ohlongozwe esiqeshaneni 2, ekunikezweni incwadi yokujutshwa ngokwalesi sigaba, kufanele ahlinzeke ngencwadi ebhaliwe yokuthi iphinde ilethwe kumbhalisi, kubekwe nendlela incwadi yokujuba eyahanjiswa ngayo.
Inqubo yokulalela kwesiGungu seziKhalazo 120.1 IsiGungu seziKhalazo kufanele sikucubungule ukufaneleka kodaba olukhalazelwayo, kungapheleli lapho futhi umphathi, ngokweyame sigatshaneni 4, angavumela umfakisikhalazo, umasipala ophendulayo ngakolunye uhlangothi esikhalazweni ukuba kuphakanyiswe udaba olusha futhi kukhishwe ubufakazi obusha, bomlomo noma obubhalwe phansi.
Umbhalisi kufanele ngaphambi kokuba kuphothulwe noma yikuphi ukuqhutshwa kokulalelwa kwesikhalazo, anqume indlela lelo hlangothi oluzokwaziswa ngayo ngesinqumo sesiGungu seziKhalazo; futhi azise izinhlangothi ezishiwoyo ngesinqumo sesiGungu seziKhalazo.
bafake isaziso sokuphikisa, kubandakanya inewadi efungelwe yokuphikisa, kumbhalisi; futhi anikezele ngekhophi yesaziso umfakisieelo kanye nabo bonke abantu abanikezwe isaziso.
ngomfakisicelo; kanye nabantu abahlongozwe esigabeni 125 (c).
Noma yimuphi umuntu ohluleka ukuhlangabezana nendlela ekhishiwe ngokwalesi sigaba unecala, futhi angahlawuliswa noma aqhunywe eje/e isikhathi eseqile kunyaka.
Ikhophi yezizathu zazo zonke izinqumo zesiGungu seziKhalazo njengalokhu kuhlongoziwe esigabeni 129 , kanye nanoma yikuphi ukunquma okukhishwa ngumphathisihlalo wesiGungu seziKhalazo njengalokhu kuhlongozwe kula Mthetho, kufanele sigcwaliswe kumarekhodi futhi kufane!e kuvuleleke ekutheni kuhlolwe ngamalungu omphakathi ngezikhathi ezijwayelekile zokusebenza.
ILungu 10Mkhandiu oPhethe elibhekele lingalungiselela ukuhlelwa kwesifundazwe kanye nokuthuthukiswa kwezinkambiso noma imigomo kabili noma ngaphezulu njengalokhu kuhlongozwe esigabeni 139 to 145.
tukuphoqelelwa kwalo Mthetho noma izinhlelo; kanye ukufuna inkokhelo ehlongozwe kwiSahluko 9.
uma bethatha isinqumo ngokwalo mthetho kanye noma imuphi omunye umthetho.
Ikomidi eliphethe kufanele likhombise ukulingana phakathi kukahulumeni wesifundazwe, omasipala bakahulumeni kanye nezingxenye ezizimele.
ngokushicilela amaphepha ezingxoxo kwi-inthanethi futhi ngokunikeza abantu izikhathi esiyizinsuku ezinga-30 ngemuva kokushicilelwa ukuze bethule izimvo zabo ngawo; kanye nokwenza amakhophi amaphepha ezingxoxo ukuze atholakale kubo bonke omasipala abathintekayo, iminyango kahulumeni kanye neminyango kazwelonke futhi ngokunikeza abantu izikhathi esiyizinsuku ezinga-30 ngemuva kokushicilelwa ukuze bethule izimvo zabo ngawo.
ILungu loMkhandlu nolu oPhethe elibhekele kufanele lenze amakhophi okuhlelwa kwesifundazwe kanye nokuthuthukiswa kwezinkambiso n, emigomo ukuba atholwe omasipala abathintekayo, iminyango kahulumeni kanye neminyango kazwelonke.
Ukuqokwa kwekomidi elilawulayo ukuchibiyela ukuhlelwa kwesifundazwe kanye nokuthuthukiswa kwezinkambiso nemigomo.
Ukwenza okwenziwa ngokugunyazwa kokunikezwa kunamandla afanayo nokuthi kwenziwe ngumasipala.
Noma iyiphi i-ejenti ngokwalesi sigaba, phakathi kwazo zonke izinto, ngokucacile ibalule Amandla nola azosetshenziswa ngumasipala ngamunye njenge-ejenti yomunye, kanjalo nezimiso kanye nemigomo okuvunyelwene ngayo ukuba isebenze noma isetshenziswe.
Noma yimuphi umthetho okufanele ngabe wenziwe ngokomthetho ochithwe yilo Mthetho nguNdunankulu, iLungu loMkhandlu oPhethe esifundazweni, noma yimuphi umsebenzi wezokuphathwa kwesifundazwe ngaphambi kokuqaliswa kwalo Mthetho, okufanele ngabe kwenziwa ngokomthetho ochithiwe, kufanele kuthathwe ngokuthi kwenziwe ngokuhambisana nomthetho ochithiwe.
Isieelo sithathwa njengesiphelele uma umasipala engadingi imininingwane eyongeziwe ezinsukwini ezingama 28, noma isikhathi okuvunyelwene ngaso..
Umuntu ngenhloso ophazamisa umuntu ekutheni angene kumhlaba noma esakhiweni esihlongozwe kulolu hlamvu uneeala futhi angahlawuliswa noma agqunywe ejele isikhathi esingeqile ezinyangeni eziyisithupha, noma kokubili.
ukwehlukaniswa iziqephu noma ukuhlangangiswa komhlaba; noma ukuthuthukiswa komhlaba ongaphandle kwendawo engaphansi kwesikimu..
Isicelo sokulungiswa, sokumiswa noma sokususwa kwezithibelo eziqondene nomhlaba ngokwesigaba 4 soMthetho wokuSuswa kweziThibelo 2.
iphindelela, ukuklewula, ukushaya umkhulungwane noma ukubanga eminye imisindo, iphazamisa ukuthula emphakathini noma icasula omakhelwane, yephula le mithetho kamasipala uma isicefe noma ukuphazamisa kuqhubeka ngemuva kokuphela kwesikhathi esifanele esiyobekwa esazisweni esisayinwe yiMenenja kaMasipala kumbe ogunyazwe ukuba ammele, uma ethola isikhalo esibhalwe phansi sasayinwa, sanikezelwa kulowo muntu, simcela ukuba anqamule lokho kuphazamiseka noma isicefe; inqobo nje uma isikhulu esiqokwe ngokusemthethweni ngokoMthetho Wenqubo Yamacala Obugebengu, 1977 (uMthetho No.51 we -1977) kungathi kunoma yiziphi izimo lapho kunesicefe esidinga ukunqandwa ngokushesha, kungasezukulindwa ukunikezelwa kwesaziso njengoba kuhlinzekelwe lapha futhi uma nje sizibonele ngokwaso leso sicefe, sizokhipha isaziso ngokweSigaba 341 soMthetho esikhulume ngawo phambilini sinikezwe umnikazi waleyo nja noma siqhubeke nokuthatha izinyathelo ezinqala njengoba kuhlinzekelwe kule mithetho kamasipala. Uma nanoma ngubani etholakala enecala lokwaphula lo mthetho kamasipala okwesibili maqondana naleso silwane, kuyoyifanela inkantolo, eyomthola enecala, ukuthi ngaphezu kwanoma yisiphi isigwebo eyomnika sona imyalele ukuba asisuse leso silwane ngokuhambisana nomthetho kamasipala 5 (a).
Uma emangalelwa ngokwale mithetho kamasipala, kuyobe kuyofaneleka ukuba kubekwe icala umnikazi wangempela waleyo nja kungenjalo, kubekwe icala lowo ogcine inja noma lowo othathwa njengomgcini waleyo nja.
UMthetho Wezinhlaka Zomasipala, 1998 UMthetho No.
Izitobhi ezisungulwe ngokwesigaba 1 ziyokuba ngezifanayo kuwo wonke amatekisi noma amabhasi asebenzela kulowo mzila noma anikezwe umnikazi othize, usosesheni, umzila noma indawo lapho kuphokophelwe khona njengoba kuyobe kutshengisiwe ophawini lwezemigwaqo olubekwe kulezo zitobhi.
Akukho tekisi noma ibhasi eliyovunyelwa ukuma ngenkathi lisemsebenzini, ngaphandle kwasendaweni yokuma edwetshwe umaka noma esitobhini.
Uma isicelo sokusebenzisa irenki sivunyiwe; umfakisicelo kumele anikezwe imvume yokusebenzisa irenki yamatekisi noma yamabhasi kanye nesigqebhezana semvume yokusebenzisa irenki yamatekisi noma yamabhasi esinenombolo esakhiwe ngendlela evunywe nguMkhandlu, abeke ngaphambili inombolo yetekisi noma yebhasi nenombolo yerenki kanye nencazelo yokuthi ivunyelwe ukusebenza kuphi.
Akukho oyogibela etekisini noma ebhasini kuze kube wonke umuntu ofisa ukwehla etekisini esenze njalo.
Akukho muntu oyogibela noma azame ukugibela, ehle noma azame ukwehla etekisini noma ebhasini ngenkathi leyo nqola isahamba.
Abantu abahlose ukugibela noma iyiphi inqola kunoma iyiphi indawo yokugibela noma kunoma iyiphi indawo yokuma okugxunyekwe kuyo izivimbo bayoma umugqa endaweni futhi kusukela endaweni lapho kutshengiswe khona ukuthi leyo nqola izosukela khona.
Lapho okungekho phawu olugxunyekiwe lomugqa abantu abalinde erenki noma esitobhini setekisi noma sebhasi noma eduze kwakhona belindele ukugibela itekisi noma ibhasi bayozimela bona umugqa ongeqi kwemibili eqondene, noma udwendwe olulodwa uma becelwa yiSiphathimandla esigunyaziwe noma Iphoyisa.
edakwe noma esebenzisa izidakamizwa njengoba zichazwe eMthethweni Wezidakamizwa kanye Nokushushumbiswa Kwazo, 1992 uMthetho No.
Umuntu usuke enza icala uma esemgwaqeni noma esendaweni yomphakathi ezwiwa ngomunye umuntu ekhuluma inhlamba kumbe amagama alumelayo noma ecula iculo eliyinhlamba kumbe elinezinhlamvu ezilumelayo.
ngaphandle uma egunyazwe noma evunyelwa umthetho ukwenze njalo noma enze njalo ngemvume ebhalwe phansi yeSikhulu Esigunyaziwe futhi kuhambisana nemigomo esiyibekile.
Uma kunento eshiywe emgwaqeni noma endaweni yomphakathi ngokuphikisana nesigaba 2.3.1 (a), iSikhulu Esigunyaziwe singayisusa siyoyigcina endaweni ehlinzekelwe lokho nguMkhandlu, uma kungukuthi leyo nto ngeke ikwazi ukudayiseka ngokubona kweSikhulu Esigunyaziwe, singayilahla ngendlela esibona ifanele, bese kuthi umuntu okunguyena owenze lelo cala abhekane nezindleko zalokho kulahlwa eMkhandlwini njengokunquma kwaleso sikhulu.
isitifiketi sayo sokubhalisa ngaphansi koMthetho Ka Zwelonke Wezenhlalakahle, 1978 (uMthetho No.100 we-1978) noma uMthetho Wezokuqongelelwa Kwezimali, 1978 (uMthetho No.
Umuntu usuke enza icala uma esemgwaqeni noma endaweni yomphakathi kumbe nakunoma yimaphi amagceke enza noma ebanga uhlupho noma evumela ukuthi kube nento ewuhlupho endaweni elawulwa nguye: Ngaphandle uma lokhu okwenzekayo kungeke kuholele ekutheni lowo muntu agcine esenza izenzo ezisemthethweni lapho esebenzisa ilungelo lakhe noma enza umsebenzi.
Uma ohlalayo noma umnikazi enqaba ukuthatha izinyathelo ezibalulwe esazisweni ngaphansi kwale mithetho kamasipala noma ehluleka ukwenza lokho esikhathini esibaluliwe, iSikhulu Esigunyaziwe singahlela ukuthi kuthathwe lezo zinyathelo bese kuthi izindleko zakho uMkhandlu uzibuyise ngokuzithatha kulowo muntu owanikezwa isaziso ngokulandela uhlelo lweNtela Yomkhandlu Enqunyiwe.
Isinqumo esivalelekile sathathwa nmaqondana noHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe lukaMasipala Wendawo (iVryheid) (IDP) kanye Nohlaka Lokuthuthukisa Kwendawo (SDF).
Uma kubhekwa ukuthi le ndawo iqhelelelne kangakanani nemisebenzi emikhulu yezomnotho, ukuthuthukiswa kabusha kwengqalasizinda nokwehla kwesibalo sezimayini zamalahle okukhulu, akumangazi ukuthi umnotho wendawo yasebaQulusi unezingqinamba.
Imboni yezokuvakasha yasebaQulusini ikhula kancane kancane, futhi ikhombisa ukuqhubeka nokudlondlobala ngamandla amakhulu. Ngenxa yalokhu, ingcebo yemvelo ekhona kanye nezinto ezihambisana nezokuvakasha njengezindawo ezisondelene noMzila wase-Battlefields, kwenza kubelula ukulethwa kwentuthuko.
Imifelandawonye emikhudlwana, isb. yileyo eyakhiwe imifelandawonye emincane emibili noma ngaphezulu ukuze ihlinzeke ngezidingongqangi kumalungu awo.
Imifelandawonye emikhulu, isb. Yileyo amalungu awo angawemifelandawonye emikhudlwana kuyona yomibili imifelandawonye emincane nemikhudlwana futhi inhloso yawo ukuhlinzeka ngezidingongqangi kumalungu awo.
Imifelandawonye emikhulu kakhulu, lona ngumfelandawonye omkhulu onhloso zawo ifaka ukubhekana nezintshisekelo kanye nenhlalakahle yamalungu ayo emazingeni esifunda, esifundazwe, kazwelonke kanye nawomhlabajikelele.
Ukusabalala kwabantu endaweni engaphansi kukamasipala wendawo yasebaQulusini akulingani, ama- 63% abantu bahlala ezindaweni ezakhele izindwo zasemakhaya , bese kuthi ama -15% abantu bahlala eVryheid.
Izindawo eziningi zasemadolobheni kanye nabantu basemakhaya basabalele kuyo yonke indaweni kamasipala. Lezi zindawo zokuhlala ezadaleka ngesikhathi sobandlululo, ngokujwayelekile ziba ngamahostela futhi bathembele ukuthola umsebenzi, izimpahla nezidingo eVryheid. Ngakho-ke iVryheid yiyona ndawo ekuthenjelwe kuyona. Lokhu kungumongo walokho okungathathwa njengendawo edidiyele ngokokusebenza, kodwa kuyindawo ehlukene ngokwesakhiwo. Imigwaqo ehlanganisa amahostela neVryheid ikhona yize ingathuthukisiwe noma inganakekelwa ngokwanele. Ukwandiswa kwalokhu kuxhumana kuzoba ngukungenelela okubalulekile kakhulu ekuthuthukiseni ukuhlangana kwalezi zindawo. Ukuhlukana kwendawo kanye nokusatshalaliswa kwezidingo endaweni kamasipala kumele kube nomthelela ekuthathweni kwezinqumo zokuthuthukiswa kwendawo yasebaQulusini ukuze kuphunyeleliswe inhloso yabo yokulungisa okwakonakele ngaphambilini kanye nokuthuthukiswa ikakhulukazi kwemigwaqo leyo esendaweni engakathuthukile.
IVryheid iyidolobha elikhulu ebaQulusini, futhi alisona nje isizinda sezomnotho woMasipala Wendawo (LM) kuphela, kepha ibuye ibe negalelo elibalulekile kuMasipala weSifunda saseZululand. IVryheid itholakala lapho kuhlukana khona imigwaqo uR34 no R69, nokuyiyo eyelekelela kakhulu ekusimamiseni umnotho nasekuthuthukiseni umphakathi. Kule minyaka edlule kunesibalo esikhulu sabatshalizimali abanentshisekelo eVryheid, kepha lokhu kubuye kuphazanyiswe ukushoda kwendawo yezimboni, ukungabibikho kwezindlu kanye nokungabibikho kwezinye izingqalasizinda. IVryheid inesikhumulo sezindiza okuyisona esingalekelela ekwandiseni amasu aso abalulekile esifundeni.
I-EMondlo yakhiwa njengelokishi lokuhlala abantu abamnyama futhi alikho eduze nemizila yezinto zokuthutha. Iqhelile eVryheid okwenza kube nzima ukuyihlanganisa neVryheid. Kunalokho abantu abahlala endaweni engaphansi kobukhosi bomdabu eHlahlandlela, bahlala eduze naseMondlo, futhi lokhu kubafaka enkulu ingcindezi ekulethweni kwezidingo zomphakathi waseMondlo, nongenazo izinsiza ezanele zokuvikela umphakathi.
Okuhambisana ngqo nezinselelo zokusungulwa kwezinhlelo zokunikezelana kwezindawo kanye nokuhlinzekwa kwezidingo ezingeni lomphakathi, ngukuthuthukiswa kweZikhungo Zokunikezela Ngezidingongqangi Ezindaweni Zasemakhaya ezisezindaweni ezinabantu abaningi. Lokhu kubaluleke kakhulu eMondlo, eKhambi naseCoronation/ eHlobane. Lezi zikhungo zasedolobheni kumele indawo yazo iseZikhungweni Zokunikezela Ngezidingongqangi Ezindaweni Zasemakhaya nezingaba nomthelela ezinhlakeni.
Ukwenziwa ngcono kokuhlinzekwa kwezidingongqangi ukuze kulinganiswe ukungalingani kubaluleke kakhulu ekuthuthukiseni. Ukungabikhona kwengqalasizinda yokuhlinzeka ngamanzi eVryheid yikona okusemqoka. Iziphathimandla zemisebenzi yezamanzi zibeke umkhawulo kunoma yikuphi ukuthutheleka okukhulu kwabantu edolobheni, kanye nokuqaliswa kwanoma yiliphi ibhizinisi elisha elibalulekile.
Ukungabibikho Kwezihlelo Zokulawulwa Kokusetshenziswa Komhlaba (LUMS) kuthinta abantu abaningi bendawo kamasipala waseBaqulisini. Osomabhizinisi kanye nabatshalizimali abamnkatshubomvu baxakwe ukwentuleka kwemikhombandlela yokuhlela engasiza ekuthuthukiseni kanye nasekwandiseni imisebenzi ezikhungweni zasemadolobheni, ikakhulu eVryheid. I- IDP yethula imibiko mayelana nendlela enezigaba ezimbili ehlongozwayo ukwakha i-LUMS elungile, ngokuqaphela ukuthi ukusungulwa kwale nqubomgomo kwaba nesandla hlakazekeni koMkhandlu ngoLwezi wezi- 2006. I-IDP iqaphele ukuthi "I-LUMS yokugcina yasebaQulusini izoqukatha izinhlelo eziningi ezizodlondlobala ngokushesha ukuhlanganisa zonke izinhlelo, kusukela emakhaya kuya ohlelweni oluhlelwe ngobubanzi." Lena yinhlosongqangi esemqoka okumele ihlanganiswe nohlaka oluhleliwe olungaguquki. I - IDP yethula imibiko mayelana nesimo samanje ngezinqumo eziningi ezeseka ukutholakala kolwazi ngendlela yemibiko yemikhakha. Le mibiko yemikhakha iyimibhalo esemqoka okuyiyona esiza ekululekeni uMasipala, ngokuqaliswa kohlelo. Uma eminye yale mibiko ingaphelele noma ingacoshelisisiwe, ingalibazisa intuthuko. Ukuhlolwa kwe I-DP kudalula ukuthi ingxenye enkulu yezinhlelo zemikhakha (ngaphandle kwalezo ezimbandakanyeka kwi I-DP uqobo) azenele noma aziphelele. Kubalulekile ukuthi ukuphathwa kolwazi kube yimpumelelo, futhi ulwazi lwelekelele ekuqalisweni kohlelo ngendlela edidiyelwe.
yi-IDC, esizokwaziwa njengeGatsha Lokuthuthukiswa Komnotho Wendawo. Lokhu kuthathwa njenganento engenzeka ezikhathini esiphakathi nendawo kuya esikhathini eside, eyoqagulwa esikhathini esizayo, esigabeni esifanele.
UHlaka lukaZwelonke Lokuluungelelanisa Amalungelo Ezingane lakhiwe nguMkhandlu kaZwelonke Wezikwaluleka Wamalungelo Ezingane kanye namaKomiti Emisebenzi Ethile akanye neHhovisi Lamalungelo eNgane elingaphakathi kweHhovisi likaHulumeni.
Ngonyaka wama - 2008/2009 uMasipala weSifunda saseSisonke wathuthukisa ezemidlalo nanxa kusekhona ukwentuleka kwezimfanelo zokudlala kanye nokungabibikho kwezinye izinhlangano zezemidlalo esifundeni. UMasipala unayo imincintiswano njengeMidlalo i - KWANALOGA, uMasidlale, iMidlalo yezomdabu, imidlalo yaseMaphandleni yokugibela amahhashi njll, futhi umasipala usukhombise enkulu intuthuko kulezi zinhlobonhlobo zemidlalo eyahlukene.
Ngaphezu kweZimbizo Zemeya nababambiqhaza abehlukahlukene, uMasipala weSifunda saseSisonke usuhlonze amanye amasu ozowasebenzisa ukuze uphumelelise lezi zihloso ezibalwe ngenhla. Kuzoningilizwa ngala masu kanye nezinhlelo zawo zokusebenza Kumasu Ezokuxhumana (i- CS).
Ezokuxhumana zikaMasipala zizophinde zibheke izindlela zokwenza ngcono ezokuxhumana ezinhlakeni eziphakathi kwezimpiko zepolitiki kanye nezokuphatha. Ngaphezu kwalokho futhi, uphiko luzoqinisa ezokuxhumana nezinye izingxenye zikahulumeni, umphakathi kanye nabo bonke abanye abambe iqhaza abathintekayo nabanetshisekelo ngezindaba zikaMasipala.
Nokulawula kwezimali kwangaphakathi kanye nokucwaningwa kwamabhuku ezimali kwangaphakathi, ukuphathwa kwezimo ezinobungozi, izinqubomgomo zokubalwa kwezimali, ukwanela kahle, ukwethembeka, ukucopheleleka kokubikwa kwezimali kanye nokwaziswa, ukuphathwa kokwenziwa komsebenzi, ukuphumelela kwenqubo kahulumeni, ukuhlolwa kokwenziwa komsebenzi, ukubuyekezwa kwezitatimende zonyaka zemali ukuhlinzeka umkhandlu kamasipala ngesithombe esigunyazayo nesikholekayo sesimo sezimali zikamasipala, ukusebenza kahle nangempumelelo kwawo kanye nezinga lawo jikelele lokuhambisana nazo zonke izingxenye ezibalulekile zomthetho. Makwenziwe uphenyo ngezindaba zezimali zikamasipala njengoba umkhandlu kamasipala ungacela. Ekwenzeni imisebenzi yalo, ikomiti elicwaninga amabhuku ezimali liyakwazi ukufinyelela kumarekhodi ezimali kanye nakolunye ulwazi olufanele lukamasipala futhi kumele lixhumane nophiko olucwaninga amabhuku ezimali lwangaphakathi zikamasipala kanye nomuntu okhethwe nguMcwaningimabhuku Omkhulu ukuba acwaninge izitatimende zamabhuku ezimali zikamasipala. Ikomiti lokucwaningwa kwamabhuku ezimali kumele okungenani libe nabantu abathathu abanolwazi olufanele, iningi labo kungabi ngabaqashwe ngumasipala futhi kumele bahlangane njengalokhu kudingeka ukuba kwenziwa umsebenzi walo, kumbe okungenani kane ngonyaka.
Impendulombiko: Ulwazi oluyinhloso noluhambisana nesikhathi olunikezwa nguMqondisi/induna mayelana nokwenziwa komsebenzi yisisebenzi maqondana nalokho okulindelekile namazinga abekiwe, luqondwa yisisebenzi, futhi kuhloswe ngalo ukuthuthukisa ukwenziwa komsebenzi.
Imithetho yezikhalo: Imithetho yokubhekana nezikhalo zezisebenzi eMisebenzini Kahulumeni, eyashicilelwa yiKhomishini Yemisebenzi Kahulumeni eSazisweni Sikahulumeni R 1012 samhla zingama- 25 kuNtulikazi wezi- 2003, iGazethi Kahulumeni No. 25209.
Ukuphathwa kwezinga lokusebenza: Uhlelo olunenhloso, oluqhubekayo okuhloswe ngalo ukuphatha nokuthuthukisa indlela yokuziphatha kwesisebenzi ukuze kuphunyeleliswe izinhloso zamasu okusebenza; ukukhonjwa kwemisebenzi efanele kanjalo nokuhlolwa kanye nokuhlonishwa kokuqalisa kwemisebenzi ngenhloso yokuhlumelelisa ukusebenza ngokuyikho nangendlela efanele; futhi luyindlela yokuthuthukisa imiphumela eMnyangwenim, emathimbeni nakumuntu ngayedwana ngokuthi kuphathwe ukwenziwa komsebenzi ngokohlaka lwezinjongo, izinhloso, amazinga kanye nokukhuthazwa okwakuvunyelwene ngakho.
Ababambiqhaza abaphambili ohlelweni lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi bachaziwe. Uma le misebenzi engenziwa emnyangweni noma uma ibizwa ngamanye amagama, lowo msebenzi okukhulunywa ngawo kanye/noma isikhundla kumele kubizwe ngendlela efanele. Igama "lophikwana" lisetshenziswe njengesihloko sanoma yiyiphi ingxenyana emnyangweni. Kungenzeka kube nokusetshenziswa kwamanye amagama kulowo nalowo mnyango. Lapho isitatimende esithi "uMnyango we- (ABC)" sivela kunoma yini ebhaliwe noma ezithasiselweni, kumele kubhalwe igama lawo mnyango okukhulunywa ngawo.
UHlelomsebenzi luqukethe ama-KRAs, okumele kwenziwe, imisebenzi kanye nezidingo zezinsizakwenza.
Uma isisebenzi sishintsha umsebenzi ngesikhathi somjikelezo wokwenziwa komsebenzi kodwa sibe sisesezingeni elifanayo, kumele kungenwe kwi-PA entsha ngokomsebenzi omusha futhi kumele kwenziwe ukuhlolwa kokwenziwa komsebenzi kube kubhekwa zombili izikhathi. Yizinduna kuphela ezisezingeni lesi-9 noma ngaphezulu ezigunyaziwe ukungena esivumelwaneni nesinye isisebenzi egameni lomnyango. I-PA, ikakhulu uhlelomsebenzi kumele kuphinde kuxoxiswane ngakho uma isisebenzi besingawenzi lowo msebenzi isikhathi esiyizinyanga ezintathu nangaphezulu kungaba nganoma yisiphi isizathu, isibonelo, ukukhulelwa, ukugula, ukufunda, ukungabikho ngoba uyokwenza izinto zakho noma ukuvakasha; ngaphandle uma lokhu kungabi bikho emsebenzini kwakukhona esivumelwaneni sokuqala. I-PA engenalo uhlelomsebenzi oluphelele kumele ithathwe njengengekho emthethweni futhi isetshenziswe kancane ohlelweni lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi.
nokuqinisekisa ukufunda nokuthuthuka okuqhubekayo.
Performance is significantly higher than the standard expected in the job. The review/assessment indicates that the jobholder has achieved better than fully effective results against more than half of the performance criteria and indicators as specified in the Performance Agreement and Workplan and fully achieved all others throughout the performance cycle.
Njengoba kukhonjisiwe bngaphezulu, i-EPMDS isebenzisa indlela yamaphuzu amahlanu okunika amamaki. U -"3" ezingeni - "Lokusezingeni" - usho ukuthi ukwenziwa komsebenzi yisisebenzi kuhambisana ngokuphelele nezinga elilindelekile futhi siphumelele ukuveza imiphumela esezingeni kuzo zonke izingxenye zokwenziwa komsebenzi. Ngokwendlela entsha yokubhekana nokukalwa kokwenziwa komsebenzi, isisebenzi esikalwe "njengesisezingeni" sihambisane ngokuphelele nezidingo zomsebenzi. Ezingeni lokukala lokhu kuchaza isamba samamaki esingamaphesenti ayi-100 (ekuqaleni u-3 wayechaza amaphesenti angama-60).
khombisa empendulwenimbiko ezonikezwa induna.
ithuba lesisebenzi lokuthi sibe negalelo kanye nokuphendula ekuphawuleni mayelana nokusebenza kwaso kanye nasekukhombeni izinto ezingaphezu kwamandla aso okuyizona eziholela emiphumeleni yokungasebenzi kahle.
Ithuluzi lokuhlola ukwenziwa komsebenzi kwezisebenzi ezingesiwo amalungu e-SMS (amazinga eholo asuka kwelo-1 kuya kwele-12) litholakala eSithasiselweni F.
I-EPMDS incike esivumelwaneni phakathi kwenduna kanye nesisebenzi mayelana, okokuqala, ukwenziwa komsebenzi okulindelekile ngesikhathi somjikelezo (isivumelwano sokwenziwa komsebenzi), kanye, okwesibili, nemiphumela edingeka ifeziwe ngesikhathi somjikelezo.
Ukukala okuyinkomba yamaphuzu amahlanu kumele kuhlinzekelwe i-GAF ngayinye.
Njengoba sekushiwo ngenhla, ukunikwa kwesisebenzi amamaki okuhlola ngokubhekela okuthile (PAR) yilokho okuvunyelwana ngakho phakathi kwesisebenzi nenduna yaso. Okwamanje isisebenzi kumele sazi ngamamaki. Uma kunoguquko, ikakhulu ngenhloso yokwehlisa amamaki, kumele kuxoxiswane ngakho ngendlela esobala.
Ukuvumelana phakathi kwesisebenzi nenduna yaso, kanye/noma nezinyathelo zokubuyekeza nokulawula ezindabeni ezithinta amamaki, akusiyo into engaqinisekiswa. Uma kuhlangatshezwana nezidingo zohlelo uma kuxhunyanwa najlo futhi kunokuxoxisana phakathi kwenduna nesisebenzim kumele kube nokungavumelani okuncane.
At expiry of the probationary period the supervisor of the probationer must make a recommendation on whether or not appointment should be confirmed. If the probationer is not deemed suitable for the relevant post, other options such as the extension of probation, formal registration on the incapacity programme or as a last resort, dismissal, should be considered. Refer to Annexure G for probation assessment form.
A performance bonus is a financial award granted to an employee in recognition of sustained performance that is significantly above expectations and is rated as such in terms of the rating scale. In order to qualify for the granting of a bonus, an employee must complete a continuous period of at least twelve months on her/his salary level on 31 March of a year. The cycle for the granting of a bonus runs over a continuous period of 12 months from 1 April of one year to 31 March of the next year. The value of a bonus is calculated on the employee's actual notch (levels 1 - 10) or remuneration package (levels 11 and 12), but not exceeding the maximum notch of the scale attached to the post.
The following tables summarise the various measures.
Kusemqoka ukunquma kusaqala ukuthi ulwazi olunhloboni oluzodingeka ohlelweni lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi.
Ngabe luyaluhlinzeka ulwazi lokuthatha izinqumo ngezisebenzi?
The Head: HRM should conduct an audit of the implementation of EPMDS at the end of the performance cycle. The methodology applied shall be a survey questionnaire to a representative sample within the department.
Zonke izisebenzi eziyizinduna zinenesibophezelo ngaphakathi ophikweni soqinisekisa ukuthi ziyachaza ngokuthuthukiswa kwe-PA kuzo zonke izisebenzi ezingaphansi kwazo. Ziyohlanganyela nezisebenzi ukuthuthukisa i-PA.
Kuncike kubungako bomnyango, ukusungulwa kokusebenza ngokuzinikela noma uhlelo lophiko lwabaphathi olunemenenja ezibophezela luncomeka kakhulu.
INtuthuko: Imisebenzi yokuqeqesha nokuthuthukisa ukukhulisa amakhono okukwazi ukusebenza esisebenzi kanye nokukhuphula izinga lokusebenza.
Ukulawula: Ukubuyekezwa kwamamaki okuhlolwa kwesisebenzi okwenziwa yikomidi ukuqinisekisa ukufana nokungenzeleli kuzo zonke izingxenye zomnyango ngokulandela indlela efanayo yokuqonda amazinga okusebenza adingeka esigabeni ngasinye sesikalo ukulekelela ekuhambisaneni nesidingo sokuthi izindleko zamabhonasi akumele zeqe ephesentini eli-1.5 lesabelomali seholo.
Uhlelo lokukhuthaza izinga lokusebenza: Uhlelo lomnyango oluhambisana nokugqugquzela ukwenziwa komsebenzi oluxhumene nohlelo lwawo lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi, olwasungulwa ngokwe-PSR 1/VIII F kanye no-G.
Uhlelo Lokuzithuthukisa (PDP): Isidingo sesivumelwano sokwenziwa komsebenzi lapho kubhalwa khona ubumqoka bekhono lokusebenza kanye nezidingo zokuthuthuka kwezisebenzi kanye nezindlela okumele kuhlangatshezwane ngazo nalezi zidingo futhi kuhlanganisa izikhathi kanye nezibopho zokubika.
Ukunikezelwa kwamamaki okuhlolwa ngokubheka okuthile (PAR): Amamaki okukalwa kokuhlolwa kwesisebenzi okuvunyelwene ngawo phakathi kwesisebenzi nenduna yaso.
Uhlelo lwesu lokusebenza: Umkhiqizo wokugcina wokuhlela amasu okusebenza, ukubekwa kwempokophelo nombono woMnyango. Okuqukethwe ohlelweni lwesu lokusebenza kumele kuhambisane nezidingo zeSahluko sesi-5 seMithethonqubo Yomgcinizimali, yezi-2001 kanye neSahluko soku-1 iNgxenye III.B seMithethonqubo Yemisebenzi Kahulumeni, yezi-2001.
Uhlelomsebenzi: Umbhalo oyingxenye yesivumelwano sokwenziwa komsebenzi oqukethe izingxenye zemiphumela enqala, ezihambisana nokufanele kwenziwe/imisebenzi kanye namazinga okusebenza kanye nezidingo zezinsizakwenza.
Ngokwenhloso ye-EPMDS, ukuphathwa kokwenziwa komsebenzi kuhloswe ngakho ukuhlela, ukuphatha nokuthuthukisa ukwenziwa komsebenzi yisisebenzi. Inhloso yokuphathwa kokwenziwa komsebenzi wukuqhamuka nendlela ezoqinisekisa ukuthi izisebenzi ziyakwenza okumele kwenziwe ngokweqophelo nangobungako, ukuze kwenziwe ngcono ukwenziwa komsebenzi woMnyango kanye nokunikezelwa kwezidingo emphakathini.
Ama-KRA achaza lokho okulindeleke esisebenzini ngomsebenzi waso kanye nokunakisisa izenzo nemisebenzi ezolekelela uphiko nomnyango wonke ekusebenzeni gendlela eyiyo. Ohlelwenimsebeni ama-KRA kumele ahlukaniswe ngokwemisebenzi nalokho okumele kwenziwe kanye nezidingo zezinsizakwenza. Lokhu kusetshenziselwa ukuveza ukuthi ukwenziwa /ukuphumelela komsebenzi kanye nokumele kwenziwe kungakaleka.
nethuba lenduna kanye nesisebenzi lokuthi bavumelane ngezingxenye zokuzithuthukisa.
I-GAF ngayinye kumele ihlolwe ngokwamazinga athile aphumelele ukwenziwa.
I-MPSA imise ukuthi yiphesenti eli-1.5 lesabelomali seholo lomnyango elingabekelwa ukubhekela amabhonasi okwenziwa komsebenzi.
Ngaphandle kokusungulwa kweKomidi Elilawulayo lomnyango, kufanele iminyango ibuye isungule ikomidi lokubuyekeza kwamaphakathi (phakathi kwenduna neKomidi elilawulayo) elizobuyekeza/lawula ukunikwa kwamamaki ngokubhekela okuthile kwezisebenzi. Uhlobo lwala makomidi luzoncika ebukhulwini nasesimweni somnyango.
Ukuhlolwa kwezimo okusetshenzwa ngaphansi kwazo ukuthola ezinye izinto ezingabe ziphazamisa ukwenziwa komsebenzi.
Amathebula alandelayo afingqa izilinganiso ezehlukene.
Ukunconywa kanye nokwaziswa ukwenziwa kahle komsebenzi, okungukuthi ukushicilela emaphephabhukwini omnyango, ukwenziwa kwezitifiketi eziqondene nalokhu, ukuphawula ngakho ezingqungqutheleni/emihlanganweni, njll.
Kusemqoka ukunquma kusaqala ukuthi ulwazi olunhloboni oluzodingeka ohlelweni lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi. Umnyango uzothola ulwazi oluyisisekelo oluzoqhathaniswa nolwazi lwesikhathi esizayo. Ulwazi oludingekayo kanye nezikhathi ezimiselwe ukuqoqwa kolwazi yikhona okuyoqagula uhlobo lwendlela eyolandelwa ukuqoqa ulwazi kanye nokuhlaziya.
Isu lokuhlola lizoqagulwa njengohlelo lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi lingaguqulwa uma lingahlinzeki ngolwazi olufanele okungasuselwa kulo uma kuthathwa izinqumo zesikhathi esizayo.
Ukuthi ngabe umnyango uyazifeza yini izinhloso zawo.
Izisebenzi ziyanikwa ilungelo lokwenqaba ukusayina ifomu lokuhlolwa kokwenziwa komsebenzi.
Isibopho sokuqapha kanye nokuhlola ukuhambisana koHlelo Lokuphathwa Nokuthuthukiswa Kokwenziwa Komsebenzi yisisebenzi loMnyango Wezolimo Nezemvelo sisemahlombe oPhiko Lokuthuthukiswa Kokuphathwa kwezisebenzi: Ukuhlolwa kokwenziwa komsebenzi.
Ukuqhubeka kokusebenza koHlelo Lokuphathwa Nokuthuthukiswa Kokwenziwa Komsebenzi Yisisebenzi kuyoqashwa futhi kuhlolwe njalo ngonyaka kanti izinyathelo zokulungisa ziyoba khona, lapho kunesidingo. Ulwazi luyoqoqwa kwi- PERSAL, oophenyweni lokuphathwa kwezezisebenzi nasezimpendulweni zezinyunyana ezihlelekile ngokusebenza ngokuyimpumelelo kwalolu Hlelo.
Kunokwentuleka komthamo wabantu ezikhungweni zoxhaso lwemali eyisibonelelo abazokwazi ukukhipha nokuphatha izimali ezinikezelwe ama-SMME kumbe ukuthuthukiswa komnotho wendawo.
Umehluko phakathi kwemalimboleko (kumbe isikweletu) kanye nemali etholwa kubatshalizimali ukuthi imalimboleko ikhokhwa kanye nenzalo, kanti imali etholwa kubatshalizimali yona itholakala ngokuthembisana isabelo ebunikazini bebhizinisi.
Yize le mali etholwa kubatshalizimali ingenye yezindlela ezingalandelwa, osomabhizinisi abaningi bantula ulwazi lokuthi kwenziwa kanjani ukuze uyithole kanye namakhono okuheha nokugcina abatshalizimali abasemqoka.
Izikhungo eziningi zezezimali zisebenzisa izindlela ezilandelwayo ukubheka izimo eziyingcuphe ngesikweletu uma zicubungula isicelo.
Izitatimende zasebhange zebhizinisi (zezinyanga ezi-3 noma eziyisi-6 ezedlule, kuncike kumbolekisi wemali).
Ulwazi oluningi ngemikhiqizo ehlukahlukene etholakala ezikhungweni zezimali ayitholakali kalula.
Intela yenzalo imanyaniswa nesamba semali.
I-imeyili : israelm@absa.co.
Isikhwama Sebhizinisi Lokuhweba ngaphansi kwegama lenye inkampani sasungulelwa ukusiza isizukulwane esisha sosomabhizinisi ukuthi sikwazi ukufinyelela kalula kuwo wonke amathuba nemihlomulo yemboni yokuhweba ngaphansi kwegama lenye inkampani. Njengalokhu injongo yaso kungukusiza intsha enolwazi kanye nesipiliyoni kwezamabhizinisi, inhlosongqangi yaso ukuhlinzeka ngoxhaso lokutshalwa kwezimali emabhizinisini anabanikazi abayintsha asebenza kahle kuyo yonke imikhakha.
Isikhwama Sokuthuthukisa oSomabhizinisi Abasebenza Ngokubambisana selekelela osomabhizinisi abamnyama (Ama-Afrika, Amandiya, kanye Namakhaladi) ukuba babambe iqhaza emnothweni osemqoka ngokuba babandakanyeke ngokulingana emabhizinisini angawabamhlophe azinzile nanempumelelo adinga ukuthuthukiswa ukuze akhule ngokuzayo.
Inkampani entsha ihlelwa ngomumo ovulelekile wabaninimasheya ohlanganisa usomabhizinisi osebenza ngokubambisana othuthukiswayo, ngumnikazi webhizinisi omhlophe kanye noSomabhizinisi Abasebenza Ngokubambisana. Izinsiza ezivamile zokutshalwa kwezimali eziyosetshenziswa kuyokuba yizimalimboleko eziyinani eliguquguqukayo zabaninimasheya, eziyokwenziwa ngokulinganiswa.
Izinhlobonhlobo zamabhukwana olwazi, atholakala mahhala emahhovisi ngoSomabhizinisi Abasebenza Ngokubambisana.
Ukwenyusa ukuncintisana emkhakheni wemiphilandawonye ukuze ukwazi kangcono ukubamba amathuba avela ezimakethe zikazwelonke, ezase-Afrika kanye nezamazwe omhlaba.
Kumele ucheme nabesifazane, intsha kanye nabantu abaphila nokukhubazeka.
Abafakizicelo kumele bahlinzeke ngesiqinisekiso sokubhalisa sibe yisitifiketi sokubhalisa esikhombisa igama lomphilandawonye, inombolo yokubhalisa, imininingwane emayelana nehhovisi elibhalisiwe kanye namagama abaqondisi.
Lona ngumbiko wokuhlola izidingo ngokwebhizinisi zokusungulwa komphilandawonye. Ungahlanganiswa ngokusebenzisa usizo lwesisebenzi esenza ucwaningo (esigunyazwe yi-dti).
Imibhalo yokuhlanganyela (uma ikhona).
Imisebenzi yokweseka ngokusebenzisa i-web yesikhungo sezinsiza (www.fnb.co.za); amasu ebhizinisi, ikhophi eyisibonelo samafomu, amabhokisi amathuluzi, abadwebi bamapulani ebhizinisi, izindlela zokuveza ukusebenza kwemali (ukungena nokuphuma kwayo).
Inkampani Ebhekele Ukuthuthukiswa Kwezimboni eNingizimu Afrika (IDC) Ltd, iyisiKhungo Sokuthuthukiswa Kwezezimali (DFI) sikazwelonke esikwazi ukuzisiza sona ngokwezimali. Yasungulwa ngonyaka we-1940 ukuqhakambisa ukukhuliswa komnotho kanye nokuthuthukiswa kwezimboni eNingizimu Afrika. I - IDC isebenza ezimbonini eziningi futhi inolwazi nesipiliyoni esikhethekile, ekusebenzisa ukunikezela ngosizo lwezezimali olusemthethweni nolufanele kubantu ngabodwana nasezinkampanini ezahlukene. I-IDC izinikele ukugcina ukuzimela kwezezimali futhi inikezela ngemigomo yebhizinisi esemqoka kuyo yonke imiklamo eyixhase ngezimali.
Kumele kube khona umthamo owanele ngaphakathi kanye nolwazi ukuze umkhiqizo ukwazi ukuya emakethe noma kumele kube khona isu lokusebenza ngokubambisana ukuze kwenziwe lo msebenzi osemqoka.
I-IDC ayibuye ixhase ngemali ukuthengwa kwempahla engagudluleki, njengoba inhloso yethu kungukwandisa inani lezimboni.
Uma kungamabhizinisi amancane, amaphakathi nendawo kanye nalawo asafufusayo kudingeka ipulani yebhizinisi efaka konke.
Ikhona imali engatholwa ngamabhizinisi amasha angasebenza ngempumelelo kanye nalawo afuna ukukhula, kuhlanganisa nasasungulwa.
futhi bahlangabezane nemigomo ye- BEE.
Ibhizinisi kumele libe nenjongo yokwenza inzuzo futhi libe ngeliphumelelayo.
Isilinganiso esiphansi sobunikazi kubantu abamnyama ngama-50.
Isilinganiso esiphansi sobuninimasheya ku-BEE singama-50.
Isilinganiso esiphansi sobuninimasheya be-BEE singama-50.
Isibambiso esifaka ukubambisa ngomuntu uqobo.
Ibhizinisi Lokubhenka le-Nedbank linendlela ehlukanisayo yokubolekisa ngemali engabhekela izidingo ezinhlobonhlobo zosomabhizinisi kanye namabhizinisi.
i- MIS yesimanje ukuhlinzeka ngolwazi oluyiqiniso noluthembekile.
Ama-akhawunti okungeyokulondoloza kanye neyokutshala imali azovulwa ngokwalesi sigaba kanye nanoma yiyiphi inzalo kulawo ma-akhawunti kumele kube ngawokuhlomulisa kuphela isiKhwama samaQembu ezePolitiki, futhi kumele abiyelwe futhi abekwe eceleni kunoma yiziphi ezinye izimali zesiShayamthetho sesiFundazwe.
Ulwazi kanye nemininingwane edingekayo ukuze kusetshenziswe uhlelo olunqunyiwe eQenjini kumele kuvezwe obala kwamanye amaqiniso nemibandela ngesikhathi sokwabelwa.
nemali esele esiKhwameni samaQembu ezePolitiki kanye nezamba esinaso ekupheleni kwalowo nyaka wezimali.
Umshwana 2 uhlinzekela izinhloso zoMthetho ezidingekayo ukuze kwenziwe izinhlinzeko zokusungulwa kwesiKhwama.
Umshwana 13 udinga ukuthi amabhuku ama-akhawunti kanye namanye amarekhodi ezimali esiKhwama acwaningwe minyaka yonke ngumCwaningimabhuku-Jikelele, noma inkampani yabancwaningi egunyaziwe, nokuthi yini edinga ukubandakanywa esitatimendeni sezimali sonyaka.
Umshwana 16 uhlinzeka ukuthi ukushatshalaliswa kwesikhwama kuyokwenzeka kuphela ngokoMthetho wesiShayamthetho sesiFundazwe.
Uma isiShayamthetho sesiFundazwe siphetha ngokuvuma nokuphasisa uMthethosivivinyo, uNdunankulu usenalo ithuba lokuthi abuyisele emuva kwisiShayamthetho uMthethosivivinyo uma uNdunankulu enokungabaza ngokuhambisana koMthethosivivinyo nomthethosisekelo (isigaba 121(1) soMthethosisekelo, 1996). UNdunankulu, ekugcineni anganquma ukudlulisela uMthethosivivinyo kwiNkantolo yoMthethosisekelo ukuthi inqume mayelana nokuhambisana kwawo nomthethosisekelo (isigaba 121(2)(b) soMthethosisekelo, 1996).
"uMthetho weziNkampani" kushiwo uMthetho weziNkampani, No.
"uMthetho wokuPhathwa kweziMali zikaHulumeni" kushiwo uMthetho wokuPhathwa kweziMali zikaHulumeni, 1999 uMthetho No.
nosuku okumele iziphakamiso zifinyelele ngalo kwiLungu loMkhandlu oPhethe.
ILungu loMkhandlu oPhethe kufanele licubungule zonke iziphakamiso ezilethwe kulo ngesikhathi kuphendulwa kwesaziso.
abantu abasuka kweminye imikhakha okubonakala bedingeka ukuze kuqinisekiswe ukuqhubetshwa kwezinhloso zenkampani.
Umqondisi webhodi oyilungu lemisebenzi kahulumeni akufanele aholelwe imali ngaphezu kweholo lakhe, ngaphandle kwezindleko zokuhamba nazikhokhele zona ngemali yakhe eziphathelene nemisebenzi noma izinto ezenziwa yinkampani ngokuhambisana nenqubomgomo efanele yezindleko zokuhamba nokuphila yoMnyango.
Umqondisi angabuye abe ngoqokelwa ebhodini okwesibili uma sekuphele isikhathi sokuba sesikhundleni, kodwa angeke asebenza njengomqondisi webhodi izikhawu ezingaphezulu kwezimbili.
13.(1) Umqondisi ohluleka ukudalula njengoba kubekwe esigabeni 12, kuncike kwisigatshana (2) angahoxiswa ekubeni kwiBhodi.
Isinqumo seningi lamalungu akhona kulowo mhlangano webhodi kuyoba yisinqumo sebhodi, lapho kunamavoti alinganayo usihlalo uyokuba nevoti elinqumayo ukwengeza kulelo voti acheme nalo.
nesitatimende senzuzo ephokophelelwe nezimali ezichithwayo, maqondana nonyaka olandelayo.
nanoma yimiphi eminye imithombo esemthethweni egunyazwe nguMthetho wokuPhathwa kweziMali zikaHulumeni, njengalokhu uchitshiyelwe.
Inani selilonke lamasheya akhishiwe nanikezelwe enkampanini kufanele, zisuka nje, kokubili isibalo nenani lawo kunqunywe ngumkhandlu oPhethe.
UMthetho uyoqala ukusebenza uma ususayindwe nguNdunankulu wase ushicilelwa kwiGazethi.
"inkampani" kusho inkampani njengoba kuchaziwe eMthethweni weziNkampani, 1973 uMthetho No.
noyedwa wamalungu eBhodi njengeSekela likaSihlalo weBhodi.
angethamela imihlangano yeBhodi futhi azibandakanye ezingxoxweni, kepha akanalo ilungelo lokuvota uma iBhodi ithatha isinqumo.
kumele licubungule zonke iziphakamiso ezilethiwe ngokuphendula kwisaziso, futhi lingaqoka ithimba elihlanganise nezikhulu zomnyango ezimnkantshubomvu ukuba lihlaziye zonke iziphakamiso futhi lenze izincomo ngeziphakamiso kwiLungu loMkhandlu oPhethe elibhekele ezezimali.
Noma yikuphi ukwehluleka kophakanyisiwe ukuveza obala ukuhlomula kwezezimali kanye nakokunye ngokwesigatshana (1) kuyamhoxisa lowo ophakanyisiwe ngokwesigaba 6 ukuba acatshangelwe esikhundleni sokuba yilungu leBhodi.
Noma yiliphi ilungu leBhodi kumele, ngaphambi kokungena ehhovisi futhi ekuqaleni kwayo yonke iminyaka yezimali yesiKhungo, lilethe isimemezelo esibhaliwe esisho ukuhlomula okuqondile noma okungaqondile kwalo kunoma iyiphi inkampani noma ibhizinisi ngendlela ehlinzekelwe esigabeni 234(3)(a) soMthetho weziNkampani, 1973 (uMthetho No. 61 ka 1973).
ILungu lomkhandlu oPhethe elibhekele ezezimali kumele ligcine irejista ngokufanele yokuhlomula kwamalungu eBhodi azivezile ngokwalesi sigaba.
ILungu loMkhandlu oPhethe elibhekele ezezimali, uma lithola ukuthi ilungu leBhodi lehlulekile ukuhambisana nezinhlinzeko zesigaba 7, kumele liphenye lolo daba futhi lithathe izinyathelo ezifanele zokuqondisa izigwegwe.
(4)(a) IsiKhulu esiPhezulu singethamela futhi sibambe iqhaza, kodwa singavoti, emihlanganweni yalelo komidi.
ngenkathi, ngokoMthetho weziNkampani, 1973 uMthetho No.
IsiKhungo senqatshelwe ukuboleka imali noma ukukhipha iziqinisekiso, izinxephezelo noma izibambiso noma ukungena kunoma yinhloboni yokusetshenziswa kwemali okwenqatshelwe isiKhungo ngaphandle uma lokho kuboleka, isiqinisekiso, isinxephezelo, isibambiso noma okunye ukusetshenziswa kwemali kugunyazwe kulo Mthetho futhi kungashayisani noMthetho wokuPhathwa kweziMali zikaHulumeni.
IsiKhungo singahlakazwa kuphela ngokoMthetho weSishayamthetho sesiFundazwe.
Amaholo, imihlomulo kanye nezibonelelo ezinikezelwa yiLungu lomkhandlu oPhethe elibhekele ezezimali, ngokuhambisana nesigatshana (1), akungabi ngaphansi kwalokhu okumele kukhokhelwe ilungu labasebenzi beNkampani, ngokushesha ekudluliselweni kwalo kwenye indawo.
"isiKhwama seziMali eziNgenayo sesiFundazwe" kusho isikhwama esisungulelwe isiFundazwe saKwaZulu-Natali yisigaba 226 soMthethosisekelo weRiphabhulikhi yaseNingizimu Afrika, 1996 uMthetho No.
Iqhaza leLungu loMkhandlu oPhethe elibhekele ezamagugu 4.(1) Ngokuhlonipha iqhaza lokudidiyela likahulumeni kazwelonke kwezamagugu, iLungu loMkhandlu oPhethe kumele, ukugqugquzela umoya wokusebenza ngokubambisana okukhulunywe ngakho eSahlweni 3 soMthethosisekelo, uyokhuthaza ukuphathwa kwezamagugu kanye nezinsiza esiFundazweni ngokulawulwa wuhlaka lwenqubomgomo kazwelonke kanye nezinhlelo eziphathelene nezamagugu kanye nezinsiza.
Lesi sigaba sincike ezinhlelweni zesikhashana okukhulunywe ngazo esigabeni 66.
nosuku isiphakamiso okumele sifinyelele ngalo kwiLungu loMkhandlu oPhethe.
Izikhala, ukususwa kanye nokusula esikhundleni kwamalungu oMkhandlu 14.(1) Ilungu loMkhandlu kumele lishiye isikhundla uma lingasafaneleki njengoba kuhlongozwe esigabeni 8(4).
Ilungu kumele lishiye isikhundla uma liphuthe, ngaphandle kokuthi ilivu liyinikezwe nguMkhandlu, emihlanganweni emibili elandelanayo yoMkhandlu isaziso sayo esasinikezwe ilungu uqobo noma esasiposiwe.
ILungu loMkhandlu ngalinye kumele laziswe ngomhlangano ngamunye ngokubhalwe phansi, okungenani ezinsukwini eziyishumi nane ngaphambi kwalowo mhlangano, futhi leso saziso kumele sibe nohlelo lomhlangano ohlongozwayo.
Ilungu loMkhandlu elinentshisekelo mayelana nanoma yiluphi udaba oludingidwe emhlanganweni woMkhandlu, okungathi lucutshungulwa, lulivimbela ekwenzeni umsebenzi walo ngendlela efanele, engachemile nelungile, kumele lihoxe kulowo mhlangano.
UMkhandlu, nganoma yisiphi isikhathi, ungahlakaza noma ubumbe kabusha lelo komidi.
(3)(a) Ukuqokwa kwesiKhulu esiPhezulu kuncike ekusayinweni kwesivumelwano sokusebenza phakathi kwalowo muntu noMkhandlu.
UMkhandlu kumele unqume inqubomgomo yezabasebenzi yamalungu abasebenzi boMkhandlu, kubandakanya nesiKhulu esiPhezulu.
UMkhandlu kumele unqume inqubomgomo kanye nenqubo yoMkhandlu yokudla kanye nokuchitha impahla engenakususwa.
sigqugquzele ukuthuthukiswa komnotho kanye nesimo senhlalo okuphathelene namagugu.
sigqugquzele ukuqwashisa ngamagugu kanye nokuzibandakanya komphakathi.
38.(1) ILungu loMkhandlu oPhethe elibhekele ezamagugu, edolobheni elikhulu, lingasungula isiGungu samaGugu seDolobha eliKhulu.
asiyena umuntu ngokomthetho.
45.(1)(a) Akukho hlaka oluneminyaka engama-60, noma okulindeleke ukuba lube neminyaka engama-60, olungahlakazwa, olungashintshwa noma olungengezwa ngaphandle kokuthola imvume ebhaliwe yoMkhandlu eyotholakala emva kokufaka isicelo eMkhandlwini.
Uma uMkhandlu ungayikhiphi imvume, uMkhandlu kumele ubheke ukuvikelwa okuyisipesheli ngokwezigaba 50, 51, 52, 53, no 55 zeSahluko 9.
uyoyifaka kwiRejista yeziNdawo ezingamaGugu okukhulunywe ngazo esigabeni 54.
(8)(a) UMkhandlu ungahoxisa iNdawo eyiGugu ngokomlando ngesaziso kwiGazethi.
ugcizelele izinhlinzeko zezigatshana (1) no (2).
Indawo eyiGugu ngokomlando ithathwa njengesiGaba II samaGugu okukhulunywe ngawo esigabeni 7(1)(b) soMthetho wezamaGugu kaZwelonke, 1999 (uMthetho No. 25 ka 1999).
kumele lifakwe kwiRejista yeziNdawo ezingamaGugu ezinomlando okukhulunywe ngazo esigabeni 54.
kuncike ezinhlinzekweni zoMthetho wokuGqugquzela ukuFinyelela oLwazini, 2000 uMthetho No.
njengoba kuhlongozwe eMthethweni osuchithiwe.
Umuntu, ngosuku olungaphambi kosuku lokuqala kokusebenza kwalo Mthetho, owayeyisiphathimandla noma owayeyilungu labasebenzi okukhulunywe ngakho esigabeni (a), uthathwa njengoqokwe ngokwesigaba 22 salo Mthetho ngokugcinwa kwawo wonke amalungelo akhe kanye nezibonelelo zakhe.
iPulazi eliseSizeni No.
H. UMasipala waseThekwini (i-Durban Metro) (DC 25), usungulwe yiSaziso sesiFundazwe No. 343 mhla ziyi-19 Mandulo 2000, kamuva esachitshiyelwa yiSaziso sesiFundazwe No. 461 lu-1 kuZibandlela 2000, iSaziso sesiFundazwe No. 135 mhla ziyi-12 kuMbasa, 2001, iSaziso sesiFundazwe No. 299 mhla ziyi-13 kuNcwaba 2001, iSaziso sesiFundazwe No. 461 mhla ziyi-13 kuZibandlela 2001, iSaziso sesiFundazwe No. 649 mhla zingama-28 kuMbasa 2005.
Umshwana 10 udinga ukuthi iLungu loMkhandlu oPhethe elibhekele ezamagugu, lisebenzise indlela enqunyiwe lifinyelele esibalweni esiphezulu sezakhamizi zeziFundazwe, limeme iziphakamiso zoMkhandlu.
Ngokwalo mshwana, abasebenzi boMkhandlu, abaqokelwe lokho yisiKhulu esiPhezulu, kumele bahlinzeke umsebenzi wokuphatha nowobubhalane eMkhandlwini kanye nasemakomidini awo.
Ngokwalo mshwana, amalungu abasebenzi boMkhandlu angasiswa noma adluliselwe nguHulumeni eMkhandlwini.
Umshwana 28 uhlinzekela, ngezinhloso zokuthathela uMkhandlu izinyathelo zomthetho, izinhlinzeko zoMthetho wokuThathela iziNyathelo zoMthetho ezinye iziNhlaka zikaHulumeni, 2002 (uMthetho No. 40 ka 2002), ziyasebenza eMkhandlwini.
Umshwana 30 uvimbela ukusetshenziswa okungagunyaziwe kwegama, kwesifinyezo, kwamalogo, kwezimpawu noma kwempahla esetshenziswa noma okungeyoMkhandlu.
Umshwana 43 uhlinzekela amandla kanye nemisebenzi yesiGungu samaGugu sesiFundazwe, phakathi kokunye kubandakanya ukusebenza njengomeluleki woMkhandlu, simele izintshisekelo zesifunda ezindabeni zamagugu, noma ekwenzeni imisebenzi njengoba sicelwe nguMkhandlu noma yiLungu loMkhandlu oPhethe.
Lo mshwana unikeza ukuvikelwa ngokukhethekile kwezindawo ezithathwa njengezindawo noma njengezakhiwo ezinomlando esiFundazweni ezikhethwe nguMkhandlu, kanye nalezo zindawo, ngokubona koMkhandlu, ezinezinto ezibalulekile ezingamagugu zesiFundazwe, kodwa okungezona ezikaHulumeni wesiFundazwe noma ezikamaziphathe.
Njengoba ngimi lapha, ngimi nginomuzwa wokujabulo nomuzwa wokudabuka, ngijabule ngoba namhlanje sizofeza iphupho lokufika kwempilo engcono kubantu bakithi KwaNibela, kanti ngidabukile isibili ngoba ezinsukwini eziyisihlanu ezedlule, silahlekelwe yimiphefumulo yezakhamizi zezwe lakithi ezinhlanu ezingenacala ngenxa yeziphepho ezisanda kuhlasela izindawo zakithi eMshwathi, eMandeni naseNdwedwe. Lezizehlakalo zibuye zasikhumbuza iqiniso elibuhlungu lokungabi sesimeni esifanele kwezindlu abantu bakithi abahlala kuzona ezindaweni zasemakhaya.
njengenkinga enkulu ebhekene neNingizimu Afrika emva kokuwa kombuso wobandlululo. Kuleminyaka yombuso wentando yeningi elishumi nanye eyedlule sesikwazile ukusebenzisa izinqubo-mgomo kuzwelonke nasezifundazweni ukulungisa isimo. Namhlanje kuyasithokozisa ukusho ukuthi sesikwazile ukwakha izindlu ezevile esigidini namakhulu ayisithupha , sakhela abantu bakithi abebengenazindlu ngaphambilini kanti ziningi futhi ezinye ezisakhiwa ngikhuluma nje.
Indlu phela inika umuntu isithunzi nokuziqhenya, iyindawo ongayibiza ngekhaya, ikuvikela kwiziphepho, nesimo sezulu esibi, iyindawo yakho yokuphepha nekunika ubunikazi.
Loluhlelo lwezindlu esinethulela lona namuhla Ndabezitha, Nkosi u-Mdluli, nesizwe sonkana lusho isiqalo esisha emphakathini walapha nakuyoyonke imiphakahi yasemakhaya kulesisifundazwe sakithi. Lomsebenzi esiwethula namuhla uzoshintsha izimpilo zabantu abaningi abakhele lendawo yaKwaNibela.
Bafowethu nodadewethu siyazi ukuthi kukhona abathile abalokhu bezame njalo ukucekela phansi imizamo yethu yokusheshisa intuthuko.
ke mphakathi ukuba nibekezele. Khumbulani phela ukuthi nengane iqala ngokukhasa ngaphambi kokuthi ihambe. Ngakolunye uhlangothi kuzomele umasipala nezisebenzi zomnyango wami sihambe ngesivinini ukuze loluhlelo luqale abantu bangene ngokushesha ezindlini zabo.
UMnumzane uThamsanqa Thwala waseThekwini wathi uma kuqhathaniswa isabelo sezimali soMnyango weMfundo kanye noMnyango weZempilo, kunomahluko omkhulu. Esikhathini esiningi uMnyango weZempilo iwona obonakala uhlehlela emuva. Kanti siseShowe uMnz Lucky Mkhize yena wayebona ukuthi uMnyango wezeMfundo ungathi ukwengezelwa imali. Ngiyethemba ukuthi impendulo ethi izabelo zaleMinyango yomibili sikhulile sizobathokozisa.
Sezwa futhi abantu ezindaweni ezahlukene bekhalaza ngokungasizakali ngesikhathi eThala emva koqeqesho kanye nokuthumela ama business plan abo.
Kube khona impumelelo ekungabekezelelini ukukhwabanisa nenkohlakalo. Kwenziwe ngempumelelo uphenyo oluyisithupha oluphezulu mayelana nokukhwabanisa, inkohlakalo, ukuntshontsha, ukungaphathi kahle, neminye imikhuba ebize amashumi ngamashumi ezigidi zamarandi eminyangweni eyahlukene, amapublic entities kanye nomasipala. Amanye amacala angaphambi kwezinkantolo kanti futhi namacala okungaziphathi ngendlela efanele aseqaliwe yiminyango ephathekayo. Amanye amacala amahlanu abandakanya amaqembu ezigebengu aseqaliwe futhi sesixhumane noFezela neQembu eliphuca Imigulukudu Impahla ukusebenzela ukushushisa okunempumelelo.
Besengibekile ukuthi ngikholwa ukuthi kubalulekile ukuba khona kwendlela eyodwa yohlaka lwesabelomali ukuze ngokuhamba kwesikhathi kube khona okuzwakalayo. Yize ke noma sesikwazili ukugalela kuzwakale ebuphofini, ukungasebenzi nokungatholaka kwezinsiza nyakenye, kusekuningana okufanele sikwenze. Esikhathini esizayo. Kanjalo-ke iSabelomali sesiFunda sizoqhubeka nokudlala indima njengethuluzi lokulungisa izingqinamba somphakathi nezomnotho esibhekene nazo.
I Dube TradePort efaka isikhumulo sezindiza sezinga eliphezulu e King Shaka International seyibe nempumelelo enkulu futhi sikholwa wukuthi izobe seyisebenza ngo 2009.
Isikhwama sakhelwe ukuthi sibe yilabo kujikeleza khona wonke umsebenzi wokuboleka imali osomabhizinisi abancane, esingazami kuncintisana nebanye ababolekisi noma ukuxosha ababolekisi abahlumayo kodwa ukwengeza kosekukhona kusizakale labo abakwazi ukuthola usizo ngezizathu ezahlukene.
Ukuqinisekisa ukuthi uhlelo lokubuyiselwa komhlaba luhamba ngokuthi kulungiswe izinhlelo ezithile zomnotho kulezozindawo.
Somlomo, sisathi sizinikele njengesibonelo ukuqhubeka nokulwa nesandulela-ngculazi ne ngculazi emphakathini wethu. Ngakho-ke iminyango isiyonke izochitha imali engengaphansi kuka R3bn eminyakeni emithathu ezayo ukulwa lempi, kubandakanya ukwandiswa kwe PMTCT, imishanguzo kanye nokunakelela ekhaya - lesibalo siyisamba semali yezeMpilo, ezeNhlalakahle nezeMfundo. Leminyango izonikezela ngemininingwane ngalokhu nezinye izinhlelo zokulwa nobuphofu emiqulwini yayo yesabelomali.
Unyango wezeMfundo uthole isabelo sezimali esingu R1,069 wezigidigidi, kusabelosezimali salonyaka. Isabelo zimali salonyaka sibonisa ukukhuphuka ngamaphesenti angu 11.7 uma kuqgathaniswa nesabelo sezimali sonyaka udlulile. Loku kukhombisa ngokusobala injongo kahulumeni yokuzibophezela ngokunikezela ngemfundo esezingeni eliphakeme esifundazweni. Lesisamba semali sifake nemali engu R135 wezigidi, yokwenza uhlelo olusha lokufunda, ne EMIS, uhlelo lokufunda kwabadala, FET kolishi, kanye nomthetho wokungakhokwa kwemali ezikoleni.
Somlomo, kuyinjabulo nenselele ukuhlanganisa ukwabiwa kwezimali. Kuyinjabulo ngenxa yokuthi kuhlanganisa imibono eminingi evela emphakathini okwenza lesisabelo sibe ngesophakathi. Kunyinselele ngoba imali ihlale inganele uma kuqhathaniswa nezidingo zomphakathi. Noma kunjalo, kungiqinisa idolo ukwazi ukuthi siphumele ukutshala izimali ezindaweni ezibalulekile zesifundazwe sethu.
Egameni likaHulumeni wesiFundazwe saKwaZulu-Natali, ngifisa ukudlulisa ukudabuka kwethu okukhulu esizweni sonke sakwaZondi, nasemndenini, nasezihlotsheni, nakubangani, kanye nasemphakathini wonke waseMsinga, ikakhulukazi kubantu balapha eNgome. Ngempela, silahlekelwe umholi obeletha intuthuko futhi elwela inguquko, Inkosi eyayibeka izidingo zabantu bayo kuqala, owayebona uhulumeni engumlingani wentuthuko yabantu nendawo yayo. Sithi "Hamba kahle" kulo mngane wethu woxolo, nentando yeningi kanye nentuthuko.
Lala ngokuthula, Nondaba.
Isilinganiso sezinhlanzi okuvumeleke ukuba zidotshwe ezindaweni zolwandle ezijulile ngodobo olude sasivumela amalungelo okwabelwa ukudoba ama-swordfish angu-20 kanye nama-tuna angu-30 ngo-2005. Amalungelo ayishumi nesikhombisa abelwa i-swordfish, kanye nelinye ilungelo elenezelwe elabiwa ngemva kokuhlaziya okwenziwa yinkantolo. Amalungelo angamashumi amabili nesithupha e-tuna abiwa. Lokhu kusishiya namalungelo amabili okudoba i-swordfish kanye namalungelo amane okudoba i-tuna angakabiwa.
Ukuguqula nokuhlela kabusha imboni yokudoba kuwumgomo kahulumeni aphokophele kuwo futhi kuyinhloso yale nqubomgomo ukuhlinzeka ngohlaka lokubhekela lesisidingo esibalulekile.
Imithetho yokulawula ebekwe ngenhla ingashintsha noma nini uma ama-RFMO asebenzayo engamisa eminye imingcele evimbelayo kwi-tuna noma kwi-swordfish kunoma yiluphi lwalezi zilwandle.
Umnyango wemfundo wethula ngokukhulu ukuziqhenya lesi sitatimende esibukeziwe sohlelo lwezifundo sikazwelonke samabanga R-9 (ezikoleni) ngazo zonke izilimi eziyishumi nanye zaseNingizimu Afrika.
Izindaba eziphathelene nobuphofu, ukungalingani, ukwehlukana ngokobuhlanga, ubulili, ubudala, ukukhubazeka, kanye nezinselelo ezifana nesandulela ngculazi nengculazi uqobo lwayo konke loku kunomthelela ezingeni nasendleleni abafundi abafunda ngayo esikoleni. Isitatimende esibukeziwe sohlelo lwezifundo sikazwelonke samabanga R- 9 (ezikoleni)sona siqoka isu elididiyelayo ngokuthi sigqamise izidingo ezincanyana zabo bonke abafundi. Zonke izitatimende zemikhakha yezifundo zizama ukuqhakambisa ubudlelwane obukhona phakathi kwendlela eyiyo yokuhlalisana, amalungelo esintu, indawo ephephile enempilo ebazungezile kanye nokubandakanya wonke umuntu. Abafundi nabo bayakhuthazwa ukuthi bazi futhi baqonde kabanzi ngokungefani kwezinto ezweni lakithi ikakhulukazi uma sikhuluma ngamasiko, inkolo nobuzwe okuyizona zinto ezigqamayo kulokhu kungefani okukhona.
Ezingeni eliyisisekelo, zintathu izinhlelo zezifundo: Ukukwazi ukufunda nokubhala, ukukwazi ukubala (ukusebenza ngezinombolo) kanye nolwazi lwezempilo.
Ubuwena - ukugcina ukuthuthukisa nokushintsha ubuwena;ukugcina ubudlelwano emndenini nasemphakathini; kanye nokuzikhulisa nokuzijabulisa.
Kwezombusazwe - Ukuzethemba nokucela inselele kwabanye ngento ongayiboni kahle eyenziwa omunye umuntu; ukwenza abantu babone izinto ngendlela obona ngayo; ukuzibeka wena noma omunye umuntu ngendlela yokuthi abantu bathole esinye isithombe ngawe noma ngabo; ukugcina, ukuthuthukisa nokushintsha ubuwena.
Umfundi uyakwazi ukusebenzisa ulimi ukucabanga nokucabangisisa, ukuze afinyelele elwazini, aluhlaziye, bese elusebenzisa ekufundeni.
Umfundi uyakwazi ukubhala izinhlobo ezahlukehlukene zemibhalo eyiqiniso nezicatshangwayo ngezinhloso eziningi ezahlukahlukene.
Umfundi unolwazi futhi uyakwazi ukusebenzisa imisindo, amagama kanye nohlelo lolimi ukuziqambela nokuhumusha imibhalo.
Ukusebenzisa ulimi ngamehlo engqondo enzela ukuzithokozisa nokuzicabangela kamnandi (isib. Ukwakha amagama anomgqumo).
ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa, ananele ngokuhlaziya izinzwa, ezamasiko kanye nokuyigugu emibhalweni.
Ukukhombisa ukuthuthuka kolwazi lwamagama nasekusebenziseni ulwazi ekufundeni. aphathelene (nenani, ubungako, umumo, izinkomba, umbala, isivinini, isikhathi, ubudala, ukulandelanisa).
Ukuhlunga aqoqele ndawonye izinto azibeke ngononina isib. ukufaka izinto zokudlala ebhokisini, ukubeka izincwadi eshalufini, nokunye.
Ukuxoxa ngeziqephu (isib.izindaba exoxwayo) esebenzisa amagama anjengalawa 'isingeniso', 'umzimba', 'nesiphetho'.
Izindaba ezilandisayo isib.
Izindaba ezilula Izinhlu (isib. Izinhlu zezinto eziyothengwa). Imiyalo (isib. uyenza kanjani indizamshini yephepha) Ukuchazwa kwezinto ezilula Iziqephu ezilula ezinolwazi (isib. izincwadi ngezakhiwo, izilwane, amagobolondo) Izinkinga ezibekwe ngamagama (imetametikisi) Izinkondlo Imidlalo (isib.umdlalo phezu kwebhodi) Izincwadi zezithombe Imiphico yezithombe Amashadi alula Izincwadi zolwazi isib.
Ukulingisa izingxenye ezithile zendaba, ingoma noma umgqumo.
Ukuthula imizwa ngesiqephu esethulwe ngaso.
wezehlakalo eziqephini ezethulwe ngomlomo.
Ngokufingqa umsebenzi weqembu.
Umfundi ukwazi ukuxoxisana ngokuzethemba nangendlela efanele ekusebenziseni ulimi ezimweni ezahlukehlukene.
Achaze ngomlomo noma ngokubhala ukuthi incazelo nenjongo iyini.
Ukuhlobana kwembangela nomphumela nomphumela nokuthi yini okuthile kwenzeka wezehlakalo endabeni.
Ukufunda imiyalo elula ekilasini. Ukufunda imiyalo ehlobene nabakuthandayo yempilo yabo yangempela nezidingo zabo.
Ukusebenzisa amaqhinga okuzilungisa amaphutha njengokufunda, ukuthatha ikhefu, ukuzilolonga ekuphimisweni kwegama engakalikhipheli ngaphandle.
Ukufunda ngokugeleza nangokuqondisisa imibhalo ebhaliwe.
UKUFUNDA NOKUBUKELA Umfundi uzokwazi ukufunda nokubukela ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa, ananele ngokuhlaziya izinzwa, ezamasiko kanye nokuyigugu emibhalweni.
Ukwakha imidwebo bese ebhala ngayo.
Ukubhala imisho emifushane ephathelene nesithombe.
Ukuhlela ulwazi ngendlela yamagrafu njengeshadi nohlelo lwesikhathi.
Izigameko ezake zenzeka ezimpilweni yakhe.
Ukusebenzisa amasu ehlukene okulungiselela ukubhala ukuthola ulwazi nokukhetha isihloko (ukucabangisana amaphuzu, ukubhala okuvulekile, ukukhuluma nabangane, imifanekiso azoyibuka imsize).
Ukukhombisa abanye umsebenzi awubhalile ngokuwufunda bezwe bonke, noma ngokubabonisa bonke ekilasini.
Ukunikeza labo bantu akade ebabhalela ukuba bawufunde umsebenzi wakhe njengomndeni noma abangane isib.
Ukusebenzisa amasu alula okuthola nokuqopha ulwazi (isib. ukufuna ulwazi oluphathelene nokuthi zingaki izilimi ezikhulunywa eqenjini elincane, nokuthola ulwazi aludingayo eziqeshini).
Ukupela kahle amagama awaziyo.
Ukusebenzisa kahle inkathi yamanje nenkathi edlule.
Ukusebenzisa imisindo ukupela amagama angawajwayele.
Ukusebenzisa izinkathi ezithe ukuba lukhunyana (uzobe usuqedile-ke uma wenze njalo).
Ukuqaphela indlela okukhulunywa ngayo isib.
Ukubona umehluko phakathi kwendlela okukhulunywa ngayo ekilasini isib.
Ukusebenzisa ulimi ukuxhumana nabantu.
Ukusebenzisa ulimi ukukhuluma ngendlela eyamukelekile emphakathini (isib. ukucela uxolo uma abantu bekhuluma).
Ukuqala ukubheka izidingo, izimfuno nemibono yabanye.
Ukulwisa loku kusetshenziswa kolimi.
Izehlakalo ezenzeka eshashalazini.
Ukulalela imibhalo zolwazi ezahlukehlukene (izinkombandlela , imiyalo, izinhlelo zokukhuluma zomsakazo, izindaba eziwuchungechunge zomlando zikamabonakude) abeke umongo nemininingwane eqondene nayo asebenzise ulwazi ngendlela efanele.
Ukulalela ngomdlandla nokuba nozwelo, ukuthatha imibono egqubuzana neyakhe aphendule ngemfanelo kokuqukethwe.
Ukubeka imibono ngolimi olungasetshenziswa ukugwema ukusetshenziswa kolimi olubandlululayo.
Ukuchaza nokuhlaziya ukuphendulela imizwa ngeziqephu.
Ukuxoxa ukuthi amasu asetshenziswa ngababhali nabaqambi bendlela yokubhala okufanele kanye nabathwebuli bezithombe bakha imibono ethile ngomhlaba bakwazi nokubeka ofundayo ezindaweni ezifanele ngezindlela ezahlukehlukene.
UKUFUNDA NOKUBUKELA Ukuqonda izizathu zokwenzakalayo endabeni. Umfundi uzokwazi ukufunda nokubukela ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa, ananele Ukuzwisisa uhlelomagama nokuxoxa ngokukhethwa ngokuhlaziya izinzwa, ezamasiko kanye kwamagama, izifengqo nemiphumela yemisindo nokuyigugu emibhalweni. ezinkondlweni, kuzinganekwane nemibhalo zezinsizakubona eziningiisib.
Ukubonisa izindlela iziqephu ezihlelwe ngayo.
uphumelela kangakanani umbhali ukukubeka kulesi simo?
Ukubonisa izinhloso ezahlukehlukene zeziqephu ahlaziye ukuthi ulimi, nolimi olusetshenziswa ngabanye abantu luhluka kanjani ngezinjongo nabantu okubhekiswe kubo.
Ukuxoxa nokuqhathanisa ukuphathwa kwezindaba eziphathelene nokuhlalisana kwabantu namasiko ngokuvezwe ngababhali abehlukene ngezihloko ezinhlobonhlobo.
Ukubhala nokwakha imibhalo zokubona ezethula ulwazi luzwakale lwakhiwe ngemfanelo isib. izikhangisi, izincwadi zokuthula ulwazi ngezindawo ezithile, amabalazwe anezithombe namagama njll.
Ukufaka uhlaka lokugcina aphinde acabange ngendlela yokuhlola leyo ngxenye.
Ukunikeza ukulungiswa komsebenzi kwafunda nabo, ebazwela emizameni abayenzile.
Ukwakha imibuzo ukuthola ulwazi oludingekayo.
Ukubonisa imithombo efanele yokuthola ulwazi.
Ukusebenzisa ukuxoxisana ukuqoqa ulwazi.
Ukuthola izindlela ezahlukehlukene zokwethula umbono esebenzisa iThesorasi axoxe ngomahluko omncane oyaye utholakale kuzincazelo.
Ukuhlela nokuhlukanisa ulwazi achaze nokuthi achaze izizathu ezisekela loku kuhlela.
Ukubhala phansi amagama esichazamazwini okungesabo/abazenzela sona.
Ukubonisa nokusebenzisa amabizo, izabizwana, izenzo, izandiso, iziphawulo.
Ukusebenzisa iziphumuzi ngendlela efanele (isib. Ubaba uye esibhedlela ngoba uyagula).
Ukusebenzisa izihloko nemisho ukusekela ukuthuthukisa isigaba esibumbene. ukuthuthukisa isigaba esibumbene.
Ukusuka kwenye inkathi uye kwenye aphikisanayo.
Ukusebenzisa izisho nezaga ngemfanelo.
Ukuzwisisa nokusebenzisa ulimi thile.
Leli zinga ligxile ekuhlanganiseni nasekwenabiseni ulimi kanye nokukwazi ukufunda nokubhala.
Abafundi bazofuna ukuthi ulimi lusebenza kanjani, futhi basungule indlela yokulinganisa ulimi uma kusuke kudingidwa izindaba eziluthintayo. Lokhu kubasiza ukuthi bakwazi ukuhlola imibhalo yabo ngehlo elihlaziyayo ukuze bakwazi ukuthola incazelo yokubhaliwe, ukuthi kuphumelele yini nokuthi kwenziwe ngokucophelela na. Bazokwazi futhi ukusebenzisa lolu lwazi ukuhlolisisa ukuthi ulimi luyayakha yini incazelo (ukususela ezingeni legama nomusho ukuya eziqeshini eziphelele) kanye nokubona ukuthi umbhalo kanye nokuchazwa yiwo kuhlobene kanjani. Lokhu kuzobenza babone ukuthi ulimi luguquguquka kanjani nesikhathi nangokwehlukana kwamasiko nokuthi luguquka kanjani ezimweni ezahlukehlukene.
Izindikimba eziphonsela ofundayo inselelo bese zivusa okuthile kuyena yizona ezikhulisa ukuqonda kangcono lezo zinto ezisemqoka.
Indlela abafundi abezwa ngayo ukuthi umbhalo uthini, nokuthi baluveza kanjani ulwazi abasuke sebenalo nalokho okusemqoka kulowo mbhalo lowo.
UKULALELA Loku kubonakala uma umfundi ekwazi: Umfundi uzokwazi ukulalela ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa aphendule ngendlela Ukulalela nokuncoma imibhalo eveza okuthile, efanele akwazi nokuhlaziya ezimweni ecabangisayo, nelandisayo isib. Izingoma eziningi ezahlukehlukene. ezingamabhaladi, izindaba ezimfushane nezinganekwane.
Ukubona kanye nokuchaza ukusetshenziswa kwamasu alokho okwenziwa buthule nomthelela wako kolalele njengokuhlangana kwamehlo, ukusebenzisa ukunyakaza komzimba kanye nokusebenzisa ukunensa nokushesha, ukwehla nokwenyuka kwephimbo.
Ukubona nokuvumelana nezindlela ezehlukahlukene zokusetshenziswa kolimi njengokuphimisa okwehlukene nezilimi zesigodi kanye nokukhetha nokuchaza ulimi olufanele lusetshenziswa ngontanga (isib. iTsotsi -Taal).
Ukubona nokuchaza ubumqoka bemiqondo equkethwe imibhalo ephathelene nezomlando, ezenhlalo nezamasiko.
Ukubonisa nokuchaza izimpawu ezisiza empumelelweni yokukwazi ukukhuluma.
Ukufunda buthule nangokuphimisa efundela izinhloso ezahlukehlukene esebenzisa amasu okufunda afanele (isib. ukucwenga, ukwakha umkhanya, ukuqagela, izici ezikhombisa umkhondo wengqikithi).
Ukuchaza nokusho izinhloso zezethameli kanye nengqikithi yombhalo.
Ukuqamba amalunga (isib. ukukhetha nokubeka imifanekiso/izithombe, ukusebenzisa ubukhulu, ukusebenzisa imibala).
Ukwembuleleka ekusebenziseni ulimi ngokuqamba nangokudlalisa kusetshenziswa izindlela zokulanda nezokuchaza izindaba ezibhalwayo, amadayari, izincwadi zobungani, izingxoxo, imidwebo yezinkondlo, amagama emiculweni kanye nezingoma.
Ukwembuleleka ekusebenziseni ulimi ngokuqamba, ukuhlaziya nangokudlalisa kusetshenziswa izindaba ezilandayo nezichazayo, izingxoxo, izinkondlo, izingoma, izindaba ezimfushane, izincwadi, imidlalo ehambisana nemisindo kanye nemiphumela ebonakalayo.
Ukwethula umbono ophikisayo nokunika enye ezimbaxa, imiqondo nemizwa isib.
Ukusebenzisa amagama asemqoka ukukhetha nasekusebenziseni ulwazi ekufundeni.
Ukulungisa ukusetshenziswa kwamasu okubhekiswe kuko kanye nenhlanganisela lapho kukotshelwa khona (kanye nokusho) ulwazi oluvela emithonjeni (isib.
Ukwandisa imithombo yolwazi nezindlela izindlela zokuthola ulwazi oluhambelanayo isib.
Ukuhlaziya ukuthi izilimi zibolekisana kanjani ngamagama, nokuthi amagama amasha aqanjwa kanjani futhi asetshenziswe ngendlela efanele.
Ukuhlanganisa imisho kuzigaba ezihambelanayo kusetshenziswa amagama ezihambelanayo kusetshenziswa amagama ahlanganisayo, amagama avame ahlanganisayo njenga 'nakhona kunjalo', ukusetshenziswa ndawonye; omqondofana, omqondophika, nezimpinda.
Ukuhlanganisa ukubona nokusebenzisa amagama akhombisa ngokwandile uzwelo ebulilini, kwibala, kwezemvelo, kwezempilo nakwezinye izindaba eziphathelene nokuhlalisana kanye namasiko.
Kusebenzisa amasu okwenza ezbandakanya izidingo zabafundi abahlukahlukene eziphathelene nolimi nomzimba, nengqondo, nemizwa kanye namasiko: Ukuhlola okuqhubekayo kwenza othisha babe nozwelo phezu kwabafundi abanezidingo ezingajwayelekile nokukwazi ukususa okuvimba ukuthi abafundi bahluleke ukufunda besebenzisa izindlela ezikwazi ukuguquguqulwa. Nanoma kukuliphi iqembu labafundi, kukhona izilinganiso nezindlela zokufunda ezahlukahlukene Bonke abafundi abadingi ukuhlolwa ngesikhathi esilinganayo kanye nangendlela efanayo.
Ukulonda ng okubhalwa kusemqoka kuko konke ekuhloleni, ikakhulukazi kukuhlola okuqhubekayo. Incwadi yokubhalwa phansi noma ifayela kumele ilondwe iphinde ilungiswe njalo uthisha nothisha.
Uma umfundi efinyelele koku-3 noma kokungaphezulu koku- (1, 2) engxenyeni yemiphumela yezifundo emkhakheni yokufunda, yena ufinyelele kuzidingo zemikhakha yesifundo noma uhlelo lesifundo ezingeni lalelo banga.
Ukuhlola-Uhlelo oluqhubekayo oluhlelekile lokuqokelela ulwazi ngomsebenzi womfundi, kulinganiswa nezindlela zukuhlola.
Ukuhlola okubandakanyayo-Lokhu kuhlukile ekuhlolweni okuhlelelekile, ngoba kuphathelene nokubika ngenqubekela phambili yomfundi, kanungi ekupheleni kwesigamu noma sonyaka.
Umhlangano wokuhlola indawo, Mvelase.
Amathenda alabo abangezanga kulo ongeke ubuye - ukheshe noma esingaphezu kwesinqunywe ngokwe-Appelsamy Eminye: Ucingo: 031- Usuku lokuvala: 4 Disemba 2009 yilabo kuphela ababhalise kwi-CIDB, mhlangano ayoshaywa indiva. isheke eliqinisekiswe yibhange nani lomsebenzi wokwakha osezingeni 311 7534 (Ms N. Gama).
Umnyango wemfundo uthatha le mibhalo njengesiqalo sokukhulisa nokuthuthukisa izilimi zethu. Ngakho-ke sikhuthaza wonke umuntu osemkhakheni wemfundo ukuba ayisebenzise le mibhalo njengesisekelo senqubekelaphambili nokuzithuthukisa.
Ingaphakathi lale ncwadi lihlukaniswe laba yizahluko eziningana. Isahluko ngasinye sibhekene nalelo nalelo zinga lenhlanganisela yemfundo nokuqeqesha jikelele-Izinga eliyisisekelo, izinga eliphakathi, izinga eliphakeme Yileso naleso sahluko salamazinga sinengxenye emfushane eyisingeniso, izindlela zokuhlola zezinga ngalinye.
Imfundo eyakhelwe phezu kwemiphumela.
Inkundla yesifundo yeziLimi iluthelela kanjani uhlelo lwezifundo?
Umfundi uyakwazi ukulalela ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa, aphendule ngendlela efanele nangokuhlolisisa ezimweni eziningi ezahlukahlukene.
Funda ukuthi iziqephu ziveza umbono wabantu nezehlakalo ezithile.
Ukuphendula imibuzo elula ngegama elilodwa noma amabili.
Ukuze bathuthukise ikhono labo lokufunda, abafundi kuyodingeka bafunde inqwaba yezincwadi ezisezingeni labo lokwazi ulimi. Ulwazimagama olubanzi lusemqoka, ngalokho abafundi kumele baqale ukuzenzela izichazamazwi zabo. Ukufunda nokubhala kuhlobene kakhulu. Abafundi bayokwazi ukubhala kahle uma befunda izincwadi eziningi.
Ukukopisha nokubhala imisho.
Umfundi ukwazi ukubhala izinhlobo ezahlukahlukene zokubhalwayo okuyiqiniso nokucatshangwayo ngezinjongo eziningi ezahlukahlukene.
Umfundi ukwazi ukusebenzisa ulimi ekucabangeni nasekuningeni, nasekufinyeleleni, ekwenzeni nasekusebenziseni ulwazi ekufundeni.
Ukuqonda imiyalo elula ayitshelwa ngomlomo (isib. Sukuma, hamba, Woza lapha).
Izindaba ezixoxwayo kusetshenziswa izitho zomzimba, izithombe nezinto esiphila nazo kanye nokuhaya okuphindaphindayo.
Ukudweba isithombe ngendaba.
Uqale ngokuthenga imifino'.
Ukubona ubuningi eziqalweni zamabizo isib.
Ukukhuluma aphendule ngendlela efanele uma ebingelela, evalelisa, enza izicelo ezilula, ebonga nabantu.
Ukuphendula imibuzo gegama elilodwa noma ibinzana.
Ukubuza ukuze athole incazelo lapho engezwanga khona (isib. Ngicela ungichazelefuthi).
Ukukhumbula njalo amagama amaningi ikhuluma ngani. awajwayele uma ehlangana nawo ebhaliwe.
Ukusebenzisa amakhono akhe okukhumbula namehlo akhe.
Ukubona amagama anhlanvuningi anemisindo ezintathu ziyahlangana zakhe umsindo efanayo nathe ukuba lukhunyana gulukudela, owodwa isib. thenga, shisa.
Ukubhala isihloko zezinhlu isib. Izilwane, ikati, inja, inkomo, ingulube.
IsiZulu, isiXhosa, nesiSuthu kanye kangakanani?
Ukuqhathanisa izinto ngenhloso yokuxazulula izingxenye zobuso, zomzimba, zemoto). inkinga (isib.
Ukwenza umugqa wesikhathi okhombisa izinsuku ezisemqoka ezedlule (izehlakalo emlandweni wempilo' yakhe).
Ukulalela inkulumo emfushane bese egcwalisa ulwazi eshadini noma afake amagama emdwebeni.
Ukuyiqonda kahle inkathi ezofika (isib. Lizokuna; uzofika kusasa, ngiyoze ngisebenze nami).
Ukufunisisa indlela ulimi olwengeziwe olusebenza ngayo baphinde balusebenzise kalula.
Umfundi uzokwazi ukulalela ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa aphendule ngendlela efanele nangokucophelela ezimweni eziningi ezahlukahlukene.
Ukufunda kusemqoka ekuthuthukiseni ulimi, nasekuzithokoziseni nasekufundeni ngomhlaba. Kuleli zinga, abafundi bayazifundela ukukhulisa ulwazi labo. Baphinde basebenzise ukufunda uma befuna ukuthola ulwazi kokubhaliwe. Ukufunda -ke kuyisisekelo sokubhala.
Ukuphinda baxoxe indaba ngokulandelana kwezigameko.
Ukuxoxa izindaba eziphathelene nokuziphatha nokuhlalisana nabanye nezindaba ezibucayi isib. Kuyafaneleka yini okufuna ukufundiswa yindaba kuzo zonke izimo?
Ukuzwisisa imiyalo yomlomo elandelayo baphendule bona siqu sabo. (isib. ukulandela imiyalo yomsebenzi waseklasini).
Ukugqugquzela imizamo yabanye ukukhuluma ulimi olwengeziwe.
Ukubalalela agqugquzela imizamo yaboekukhulumeni ulimi olwengeziwe.
Ukufakela amagama emdwebeni.
Ukubamba iqhaza ezingxoxweni ezimfushane ngezihloko ezijwayelekile.
Ukudlala umdlalo ophathelene nolimi.
Ukwenqaba ukubizwa yinoma ngaliphi igama (isib. Amagama ayizici, abandlulula ngobuhlanga, nakhombisa ukuzonda abezizwe).
Izindlela ezahlukahlukene ulimi elwethula ngayo imisindo (isib. gudlu-gudlu, gadla -gadla-njengesitimela).
Ukulandela imiyalo, izinhla zokupheka, nezinhlelo zokwakha isib. ukuzama ukuthola amabalazwe kanye nezinhlelo zokwakha.
noma iphephabhuku labantu abasha.
Ukubhala baphinde baxoxe ngezehlakalo.
Ukubhala ukubukezwa kwencwadi.
Ukubeka imibono yabo ngokubhala banikeze nezizathu (isib. Ukusho ukuthi yini inkondlo ingcono kunenye).
Ukubonisa umehluko phakathi kwenkulumo nokubhala.
Ukuphinda isakhiwo esisodwa ukwakhaisigqi senkondlo nohlelo oluthile.
Umfundi uyakwazi ukubhala izinhlobo nokusetshenziswa kolimi.
Ukuchaza inqubo esobala ngomlomo, besizwa bayichaze ngokubhala.
Ukuqamba, adwebe, afake/anamathisele amagama amabalazwe nezinhlaka zokwakha, amashadi, amagrafu, nemidwebo.
Ukwethula imibono ehambisana nezizathu zayo.
Ukulalela inkulumo emfushane esebeqopha ulwazi nasekufinyeleleni, ekwenzeni aluthole kulenkulumo eshadini, noma afakele nasekusebenziseni ukwazi ekufundeni. amagama emdwebeni.
Ukusebenzisa ulwazi embhalweni obukwayo noma esibhaliwe ese akha igrafu, noma ishadi, noma afake amagama emdwebeni.
Inkathi yamanje: isib. Uhamba kusasa.
Ukusebenzisa inkathi eqhubekayo isib. esadla, umfana ukhahlela ibhola esedla.
Indlela yesimo, -ekhala.
KOLIMI Ukwakha ulwazi magama lwakhe:.
Ukulungisa isivinini sabo sokufunda.
Umfundi uzokwazi ukulalela ukuze athole ulwazi nokuzijabulisa aphendule ngendlela efanele nangokucophelela ezimweni eziningi ezahlukahlukene.
Ukubiza imibono kwabanye nokuphendula kumibuzo yabo.
Ukusebenzisa ulwazi ukuqedela ithebula/ ishadi, noma ukufaka amagama emdwebeni.
Ukuthatha amanothi akhe alula.
Ukuhumusha noma ukuthola umqondo womlayezo.
Ukukhombisa ukuthuthuka kwamakhono ukuze kusetshenziswe izimpawu zolimi olusetshenziselwa ukuxhumana: amagama anokugcizelela, onkamisa, ukusebenza kwephimbo nesigqi.
Ukukhombisa ukuqonda umlingiswa, uhlaka -nesimo sendawo.
Ukukhombisa ngokunobuqiniso ukuqonda umlingiswa, uhlaka isimo sendawo kanye nomxoxi.
Ukuqonda amagama athile asetshenziswa ukuchaza lolu limi isib.
Ukuhlaziya umqondo wombhalo, ukwakha incazelo, indlela umfundi abekwa ngayo.
Ukuhlaziya izincwadi kumbiko wezincwadi.
Ukufunda nokubhala ukuhlolwa kwezincwadi.
Ukubhala incazelo emfishane yokuthi kwenzeka kanjani noma kungani okuthile kwenzeka (isib. ukuzungeleza kukagezi kwenzeka kanjani).
Ukubhala isigaba esisodwa noma ezimbili eziphathelene nobuhle kanye nobubi bokuthile (isib. izimoto njengohlobo lokuthutha).
Ukubhala umbiko wezindaba osobala.
Ukuqonda amagama ambalwa akwezinye Imikhakha yezifundo futhi asebenzise ulwazimagama olusondelene nalo olimini lwabo olwengeziwe isib.
Ukuqonda nokusebenzisa ubufakazi ukwesekela uhlaka oluthile noma inkulumo (isib. isithombe, izinto ebezisetshenziswa phambilini, ingxoxo nomuntu ongufakazi).
Ngeke line (isiqinisekiso - ukuphika).
Ukukhombisa ukuqonda amagama aphakathi kwezi-4000 nezi-6500 avamile enkulumeni equkethwe ngumbhalo ekupheleni kwebanga-7. abafundi abazokwenza izifundo zabo besebenzisa ulimi olwengeziwe kumele baphokophelele emagameni ayizi-6500.
Ukuhlola okuyisisekelo kwenziwa ekuqaleni kwebanga noma izinga ukuzama ukuthola ukuthi abafundi yini abakwaziyo Isiza othisha ukuhlela izinhlelo zezifundo kanye nemisebenzi yokufunda.
Ukuthi izinga lokusebenza labafundi kumele yini liqhathaniswe nelontanga, nelokwenza elidlule kanye /noma nezidingo zezindlela zokuhlola nemiphumela yezifundo.
Imininingwane ngobuyena embikweni okungamele nanini isetshenziswe ukubandlulula ngokungafanele.
Nikeza incazelo yamandla okufunda, izidingo ezithuthukisayo, noma izindawo ezidinga ukusekwa ezidingwa ngabafundi emikhakheni yesifundo ngasinye noma uhlelo lokufunda. Sebenzisa amakhodi aphelele kazwelonke ukuhlolisisa ukwenza komfundi kumiphumela yesifundo eyenziwe ukufika endaweni ethile -akudingeki ukuthi unikeze amakhodi omphumela wokufunda ngamunye. Embikweni wokuphela konyaka, mukwenza komfundi okuphele kuyo yonke imiphumela kumele kuboniswe.
Amasu zokuhlola-Ukwazi, amakhono, kanye nokuyigugu abafundi okufanele bakuveze ukuze bathole imi-phumela yokufunda eb angeni ngalinye.
Ukubheka Ukuhambisa amehlo embhalweni ukuze uthole ulwazi oluthile.
Umnyango wemfundo uthatha le mibhalo njengesiqalo sokukhulisa nokuthuthukisa izilimi zethu. Ngakho-ke sikhuthaza wonke umuntu osemkhakheni wemfundo ukuba ayisebenzise le mibhalo njengesisekelo senqubekelaphambili nokuzithuthukisa.
Imfundo nohlelo lwezifundo kubamba iqhaza elinqala ekufinyeleleni kulezi zinhloso. Uhlelo lwezifundo luhlose ukuthuthukisa amandla okukwazi ukwenza yilowo nalowo mfundi abe yisakhamuzi esigcwele seNingizimu Afrika ebuswa ngentando yeningi.
Abakwazi ukuba nozwela nokuthinteka ngamasiko nobuhle obukhona ezimweni ezahlukene zokuhlalisana kwabantu emiphakathini eyehlukene.
Ezingeni eliphakathi, Ulwazi lwezilimi kanye nezibalo kuhlale kuyizinhlelo zezifundo ezizimele ngazodwana. Ezinye izinhlelo zezifundo kufanele zisungulwe yizikole emuva kokuba sebethole imvume emnyangweni wemfundo wesifun-dazwe. Izifundazwe ngokwazo kufanele zisungule izinqumo ngenhlanganisela yezifundo ezingenziwa isifundazwe sonke ezingeni eliphakathi. Ezingeni eliphezulu kunezinhlelo eziyisishiyagalombili zezinhlelo zezifundo ezisuselwa emikhakheni yezifundo. Ukwabiwa kwesikhathi kulowo nalowo mkhakha kumiselwe onke amabanga namazinga.
Izilimi ezigunyazwe umkhandlu wezilimi waseNingizimu Afrika, (PANSALB) nomkhandlu waseNingizimu Afrika ogunyaza izitifiketi (SAFCERT) ezinjengolimi olusetshenziswa yilabo abangaboni emehlweni (iBreyili) kanye nalolo limi lwezimpawu lwaseNingizimu Afrika olusetshenziswa yizithulu nezimungulu.
Ukuthi bonke abafundi kumele bafunde ulimi abaluncela lwebele kanye nokungenani olulodwa olwengeziwe olusemthethweni.
Ukuthi bonke abafundi kumele bafunde ulimi lwendabuko lwaseAfrika okungenani iminyaka engengaphansi kwemithathu lingakapheli leli zinga lenhlanganisela yemfundo nokuqeqesha okujwayelekile. Kwesinye isikhathi lungafundwa lolu limi njengolimi olwengeziwe lwesibili.
Kubekwa umbono wokuthi ulimi lwebele lomfundi kumele lusetshenziselwe ukufunda nokufundisa lapho kungaphumelelekanga khona. Loku kusemqoka kakhulu eZingeni leMfundo eYisisekelo lapho abafundi befunda ukufunda nokubhala.
Kwezamasiko - ukuzwisisa nokwazisa ezinye izilimi namasiko, kanye nokuyigugu okuhambisana nazo.
Abafundi laba basenokufunda izilimi zokufika ezifana nesiFulentshi, isiJalimane, isiArabhu noma isiHindu njengezilimi zabo zesibili ezengeziwe. Lokhu kuzobasiza ukuthi bakwazi ukuxhumana nabanye abantu abaqhamuka ezwenikazi laseAfrika nakwamanye amazwe omhlaba. Lokhu kuyoba usizo kakhulu kwezokuvakasha. Ulimi lolu kusengenzeka lube yingxenye yendabuko okanye inkolo kumfundi, ngaleyo ndlela luyinto enkulu abonakala ngayo uma ephakathi kwabanye abantu.
Umfundi uzokwazi ukuthi axoxisana nabanye ngokukhululeka nokuzethemba uma bexoxa ezimweni eziningi ezahlukahlukene.
Umfundi lapha uzokwazi ukuthi afunde abuye abheke okuthile emibhalweni ukuze athole ulwazi noma-ke uma efundela ukuzijabulisa. Lpokhu kuzomenza ukuthi aqale ukubona ubuhle amasiko kanye nemizwa ngalokho okubalulekile okusemqoka.
Umfundi lapha uzokwazi ukubhala imibhalo eyahlukahlukene eyiqiniso nayisusela ekhanda.
Izindaba ezilula zezithombe ezinemibhalwana ecashuniwe.
Amaphepha emibuzo namafomu alula.
Ukulalela nokuphendula imiyalelo ethe ukuba nzima nelandelanayo (isib. Indlela yokudlala umdlalo othile).
Ukwazi ukwehluka nokufana okukhona phakathi kwamasiko (isib. Indlela obingelela ngayo noma okhuluma ngayo nabantu ekhaya, ngolimi lwebele kanye nolokuqala nolwesibili olwengeziwe).
Ukucela ngesizotha noma ngenhlonipho(isib. Ngicela ungilayele indlela eya esiteshini samaphoyisa)?
Ukulingisa izimo ezithize ezijwayelekile (isib. Ukubuza indlela).
Umfundi lapha uzokwazi ukuthi afunde abuye abheke okuthile emibhalweni ukuze athole ulwzi noma-ke efundela nje ukuzijabulisa. Lokhu kuzomenza ukuthi aqale ukubona ubuhle bamasiko kanye nemizwa ngalokho okubalulekile.
Ukufunda indaba elula noma umbhalo oyiqiniso.
Ukufunda imibhalo emifushane yangempela (isib.isimo sezulu sasephephandabeni, ingxoxo ngesimo sezinkanyezi, izingoma ezidumile).
Ukuhlela imisho ngendlela efanele ukwakha isigaba.
Ukusebenzisa inkathi ezayo (isib. Uzofika kusasa, Bazosebenza noma libalele).
Ngesikhathi abafundi sebefika ekutheni bafunde ulimi lwesibili olwengeziwe, iminyaka yabo nezinto abazithandayo kuzobe sekungaphezulu kwezinga lolimi lwabo. Kubalulekile-ke ukuthi kutholakale imibhalo elula ekholekayo nezothandwa abantu abasebangeni eliphakathi kobungane nobudala. Imibhalo yokufundwa okuyiyona edingekayo yileyo ehlelwe ngokwamazinga. Uma abafundi beqale ukufunda ezingeni elifanele, bazokwazi ukuthi belokhu beqokelela ulwazi lwalolo lulimi njengoba belokhu beqhubeka befunda.
Abafundi lapha bazokhululeka bangabe besancika kulokho abekade bekuhlohle emakhanda ukuthi uma ufuna ukuthi uzothi, njengokuthi nje kufanele bazi ukuthi uyaye uthini uma ucela bakuthelele uphethilolo egalaji. Ngaleyo ndlela-ke bazoqala ukuthi basebenzise ulimi ngokuthi bazisholo lokho abakucabangayo okusuka kubo ngaphakathi, bekubeka futhi ngendlela yabo.
UKUKHULUMA Umfundi uzokwazi ukuthi axoxisane ngokukhululeka nangokuzethemba uma kuxoxwa nje ezimweni eziningi ezahlukahlukene L oku kubonakala uma umfundi ekwazi: Ukuphendula imibuzo ngendlela efanele (isib. Ngubani okhulumayo Ngingakhuluma no Ngingawushiya umlayezo)?
Ukubamba iqhaza ezingxoxweni zamaqenjana abantu abambalwa, lapho omunye ebika khona ngokushiwo ngabanye.
Ukufunda izinhlopo ezahlukene zezindaba nemibhalo yamaqiniso.
Ukufunda izincwadi ezihlungiwe eziningi (ezingaba sezingeni lamagama angu-2000 - 2500).
Ukuqopha ulwazimagama olusha kusichazimagama sakhe azakhele sona.
Ukuqonda nokusebenzisa inkulumo ebikiwe.
Ukuhlola okuyisisekelo-Ukuhlola kokuqala okusetshenziswa ukuthola lokho abafundi asebakwazi.
Uhlelo lwezifundo lwezi-2005- Lokhu kubhekiswe ohlelweni lokulandisa lokuqala lwesitatimende sohlelo lokufunda lukazwelonke emva kobandlululo. Le ncwadi yenqubo yemfundo ye-1997 inikeza umhlahlandlela yokuthuthukiswa komntwana kokuqala, imfundo nokuqeqesha jikelele, imfundo eqhubekayo nokuqeqesha, kanye nemfundo eyisisekelo yabadala nokuqeqesha. Isitatimende sohlelo lwemfundo kazwelonke esibukeziwe samabanga R - 9 (izikole) sihlose ukuqinisa uhlelo lwemfundo luka-2005.
Inqubekelaphambili-Ukwakhiwa kwesimiso esibalulekile sesitatimende esibukeziwe sohlelo lwezifundo sikazwelonke samabanga R -9, okwenza abafundi bathuthuke kancane ngokuphetheneyo, ngokwazi okujulile nokuphetheneyo, amakhono nokuqonda esigabeni ngasinye.
Uhlelo lokuqhubekela phambili-Isikhali sokuphela konyaka sokuqopha inqubekela phambili yabo bonke abafundi bebanga, kubandakanya izinhlelo zokuqhubekela phambili zengxenye ngayinye yezifundo kanye nebanga, kanye nokubika ngosizo oludingekayo.
Ukuxuba izilimi- ukusuka kolunye ulimi ukuya kolunye ngenjongo ethileisib . ukwenza abanye baqonde, ukubonisa ukuthi okhulumayo uyafinyelela kuzithameli zakhe. Uhlamvu, ilunga - lokhu kusho ingxenye yenkulumo ephimiseka ngomoya owodwa kanyekanye, uhlamvulwenkulumo olwakhiwe ngungwaqa kanye nonkamisa, kanti ekuqaleni kwamagama luyatholakala uhlamvuolungunkamisa kuphela kanti nolungungwaqa kuphela lukhona.
Uphawu - lokhu kusho into emele enye embhalweni, isib, isilo simele ulaka, uchakijana umele ubuqili, ijubalimele uthando noxolo.
Ukuhambela kukahulumeni imiphakathi kungumsebenzi owanikezwa iPhalamende nguMthethosisekelo ukuba liqaphe futhi lilandelele uhulumeni.
AmaKomidi ePhalamende asungulwa njengamathuluzi eziNdlu zombili ngokoMthethosisekelo ukuze kube yiwona aqapha futhi aphinde alandelele uhulumeni.
Ngokuya nokwenhloso yokuqapha ukusebenza kukahulumeni, iKomidi kuphakathi kokuthi lizocela umbiko omfushane kwilungu loMbuso noma lizolivakashela leyo ndawo ukuze lizitholele amaqiniso.
Lokhu kusebenza njengokubhekisisa ukuthi ngabe uMnyango uyigcinile yini imisebenzi yawo yangonyaka owedlule, nanokuthi ngabe uyisebenzise ngendlela efanele yini imali yabakhokhi bentela.
Amalungu anomsebenzi wokwazisa iPhalamende nganoma yiziphi izinkinga azihlonzile ngesikhathi sezingxoxo zokuhambela umphakathi.
Amazwe amaningi awakwazi ukuphumelela ukuhlangabezana nalesisimo njengeNingizimu Afrika. Okusiza ilizwe lethu ukuthi eminyakeni edlule siqinisekise ukuthi imali asiyiphathi budedengu. Lokhu kuyasisiza manje ukuvikela umnotho wethu kanye nalabo abahluphekayo. Kungakho nje sikwazi ukunyusa izindlela zokusiza abantu ngaphandle ngokukhinyabeza umnotho.
Izigidigidi ezingu45 zamarandi zabelwe ukuthuthukisa imfundo, ezempilo kanye nemigwaqo ezifundazweni.
Uhulumeni unika imali yezenhlalakahle kubantu abevile kwizigidi ezingu13. Loluhlelo lusiza labo abahluphekile ikakhulukazi izingane ezincane, abakhubazekile kanye nalabo abasebekhulile. Uhulumeni uyababhekela nalabo abasand'ukulahlekelwa umsebenzi, aphinde anike abahluphekayo ithuba lokufunda mahala, ukunyangwa lwamahala, ugesi namanzi kokukhokha imali. Labo abacindezeleke ngokweqile bangathola usizo lwesikhashana izinyanga eziyisithupha.
Ngabe kwakuyiziphi izimpokophelo zezepolitiki, uma zikhona owawufisa ukuzifeza ngokwenza icala?
Uma ukhululwe ngoshwele, yimiphi imibandela ebekiwe kushwele?
Uyayazi futhi uyiqonda kahle ingqikithi yalesi sitatimende Impendulo:..?
A. Ngiyaqinisekisa ukuthi imibuzo ebuzwe ngenhla ibuzwe kimi nokuthi izimpendulo zami kuyo njengoba zivela ngenhla zibhalwe phambi kwami.
Ngabe uyiqinisekisa ngokugcwele ingqikithi yalesi sifungo Impendulo..?
Uma udinga usizo ukuba ugcwalise la mafomu, iqembu lakho lezombusazwe kumele likusize ukuze uwagcwalise la mafomu ngendlela okuyiyona.
Umnyango umi ngazo zombili ufuna ezinye izindlela zokwenza umsebenzi ojutshelwe wona nguhulumeni. Ezinye zazo zimbandakanya nokulandela amasu aqhutshwa abantu ngokwabo nabhekele kakhulu ukusizakala kwabantu baKwaZulu-Natali.
Inhlosongqangi yalolu hlelo wukwakhiwa kwamabhilidi ngokulandela uhlelo lwengqalasizinda lomnyango nesabelo zimali esikhona. Lesi sigaba sibhekele futhi ukugcina esimeni izakhiwo zikahulumeni.
Lolu hlelo selukuvezile ukuthi luyakwazi ukudala amathuba emisebenzi. Kulesi sikhathi esibucayi kanje kwezezimali, leli yithuluzi elisemqoka lokudala imisebenzi. Umnyango uhlose ukusebenzisa leli thuba elikhona lama conditional grants ukuba kudalwe amathuba emisebenzi.
Sesizibekele umgomo wamathuba emisebenzi ayi 24 000 kulonyaka wezimali njengoba sikwazile ukudala ayi 20 755 ngonyaka ka 2008/09.
Kulaba, abangu 178 bakwazi ukuqeda ukuqeqeshwa izinyanga eziyisithupha ekubekeni isitini nokupulasitela. Base bedlulela kumaprojecthi lapho babelindeleke ukusebenza izinyanga eziyisithupha futhi.
Sizoqhubeka nokukhipha imifundaze (bursaries) nezinhlelo zokuqeqeshelwa emsebenzini (internships) kulo mnyango. Nokho sekuzoba noguquko ekukhishweni kwemifundaze kusukela manje kuya phambili. Ukuze kube nokwesekelwa kohlelo lokuthuthukiswa kwezindawo zasemakhaya, umnyango usunqumile ukuthi ingxenye engu 60% yemifundaze izonikezwa abaqhamuka ezindaweni zasemakhaya. Ngalendlela umnyango uzobe uxazulula inkinga yokuheha onjiniyela abangochwepheshe ukuba besebenze kulezi zindawo.
Farewell: Kulungile, kodwa iyona ndaba exoxwayo eKapa.
Njengabantu: Yebo. Waletha amaqhawe angu-1,500 ayezohlasela, kwathi indodana kaZwide yamane yazibonela ukuthi isengozini. Yabaleka yaya ngasemuva iyofuna ukuziphephisa kodwa yafika impi kaZulu isiyihlanganisela. Jadezweni awungiphuzise amanzi. UJadezweni udlulisa amanzi ngenkenzo, kuthi ngenkathi uNjengabantu ephuza, uPika Zulu uqhubeka nokuxoxa indaba.
Mbopha: Nkosi yami, Ngi [Uyasukuma, uyavevezela kodwa uzenza oneme. Ngemuva kukaShaka, uDingane kanye noMhlangana beqa uthango. Bobabili bahlome ngemikhonto.] Nkosi yami, ngicela uhlole lo mkhonto. Ngiyakunxusa! [Uzama ukulibazisa uShaka.
Nobela: [Ngomzuzu wakhe wokugcina] Uze ungikhumbule, Mbopha! [UShaka uqonda eziboshweni zakhe esezikhululiwe uyazanga, ngale nkathi isixuku sesiqalile siyahlakazeka. Uhamba kanye nabakade beboshiwe. Ngenkathi sekuphuma abokugcina sibona uMbopha kuphela engowokugcina. Umile ubuka lapho uNobela ewele khona. Uyamqgolozela futhi uyacabanga isikhashana. Udla amathambo ekhanda. Ekugcineni naye uyahamba, ejeqeza emuva esemcabangweni kakhulu, njengoba ephuma esiteji namalambu aya ngokufiphala kanye naye.
Ntombazi: Ngangizibhincisa amandla mina kanye nendodana yami ngamandla alawo makhosi. Ngiyisanusi kodwa angiyena umthakathi. Inkosi ingaphezulu komthetho wobuthakathi. Njengendlovukazi ngiyinkosi yamakhosi. Umthetho uqobo lwawo uthi angiyena umthakathi.
Mdlaka: [Ngokujabula] Nkosi yami, amabutho asevele ayaviva, njengoba uwatshelile ekuseni.
Shaka: Kuyiqiniso elimsulwa lokho, nkosi.
Shaka: Mhlampe kwakuyoba ngcono ukuba abazali bami bobabili babulawa ngaphambi kokufika kwami kuleli le ngabade, lapho impilo imuncu futhi ilukhuni. Ubaba ubenesihluku kumame, emphathise okwesigqila. Iminyaka eyisithupha yokuqala empilweni yami ibikhungethwe usizi kumame engimthanda kakhulu. Ngenkathi ubaba esikhipha ngesango eSiklebheni, sacabanga ukuthi impilo yaseLangeni izoba ngcono kubantu bakubo kodwa bheka lapho ngikhona, ngilokhu ngiklolodelwa kanti namaqiniso okuzalwa kwami aphonswa ebusweni bami. 1. Lalithini isiko ngalabo abaphula umthetho wokuthola abantwana ngaphandle kokugcagca 2. Kungani uShaka ayethi impilo yakhe imuncu futhi ilukhuni 3. Ngabe kuchazani lokhu: 3 .1 kuleli le ngabade 3 .2 ubaba esikhipha ngesango 3 .3 amaqiniso okuzalwa kwami aphonswa ebusweni bami. 4. Ukhuluma kanjena nje uShaka ukhuluma nobani 5. Yikuphi okwashiwo uShaka emva kokuba esesho la mazwi. Bala kube kuthathu. 6. UMudli omunye owahlukumeza uShaka, wamjezisa kanjani lapho eseyinkosi 7. Ubani igama lomlungu owayekhona ngenkathi kuphangalala uNandi. 8. Kwamthinta kanjani uShaka ukuphangalala kukaNandi?
Farewell: Kulula ukugcina inhlanzeko nokuzijwayeza umthetho e-Afrika. Abanayo imikhukho etholakala eLandani.
Mdiniso: Yizulu eliphezulu akekho omunye. UShaka uhleka inhlinini bese eqalaza ngasesixukwini. Amehlo akhe agcina kuNobela.
Shaka: Uma ucabanga uthi uZwide uyoluqonda lolu limi?
Shaka: Walethe lapha phambi kwami. Ngifuna ukubona ukuthi asakwazi yini ukubamba umkhonto!
Ibandla: Impi ebomvu! Impi ebomvu! Uzokufa Zwide! Uzokufa Ntombazi! Ukumemeza kwesixuku kuya ngokuncipha lapho impunga endala iza ngaphambili. Iyalinda kuze kuthule nya bese iqala ukukhuluma.
Ntombazi: Ukhulumisa okomntwana. Iwe kanjani inkosi yakho uDingiswayo?
Amabutho: Bayede! Bayede! Bayede nkosi!
Phampatha: Maye, ubani owaziyo ukuthi bangenzani Angisona isanusi. Ngingowesifazane ogcwele uvalo. UShaka wanga uPhampatha, bese eyahamba. UPhampatha uyambuka ngenkathi ukukhanya kufiphala kuze kube mnyama?
Mbopha: Ukuze siphephise izwe kule nkosi ephethe ngonya, ngiyafunga ngoMvelinqangi abaphethe impi kanye nawo onke amakhosi alele eMakhosini nangabo bonke abalele oDongeni lukaTiyana, ukuthi uShaka kufanele afe. Sengishilo.
Ntombazi: Zinja! Zimpungushe! Zingulube zamaZulu ezingamavaka! Ningakwenza kanjani ukuthi ningilokothe ningihudulele lapha njengesigelekeqe. Ningangilokotha kanjani ngiyindlovukazi nizongiqulisa icala phambi kwabantukazana abazali bakhe aba...
Kaputeni: Wenzeni uFarewell?
Fynn: Ngizizwa ngingeneme ngoShaka. Usebenze kanzima. Kodwa ukuphangalala kukanina sengathi kumphendule ingqondo yakhe.
Buza: He, hehe! Baba, Ndabezitha, bangenzani abantu bakwaButhelezi Bamangala bonke, Nkosi yami. Ngaphambi kokuphela kwempi, ngitshele ibutho leZichwe ukuthi ligasele ibangana phakathi kwabo nabakwaButhelezi bese bebacela ukuthi bazinikele. Sibathembise uxolo uma nje bekwamukela njengeNkosi yabo. Kodwa esikhundleni salokho bamane basethuka kwathi iqhawe labo uNkalakatha laphuma lathi qekelele lamemeza lathi, "Zinja, buyelani enkosini yenu engenamazinyo niyitshele ukuthi ayikhiphe insizwa ezizwayo ukuzolwa nami, hhayi imigodoyi eyinina." Ngokuphazima kweso waqhasha uShaka wabhekana ngqo noNkalakatha eduzane kakhulu wamemeza, "hheyi wena sithutha esiziqhenyayo, uzowagwinywa la mazwi akho, ubuye ube ukudla kweklwa lami. Yilwa-ke manje." Washo esondela ngegxathu lakhe elikhulu uShaka eqonda ngqo kuye. Wathi eseseduze kakhulu wagadla uNkalakatha umkhonto wakhe washaya ehawini likaShaka. Ngaleso sikhathi uShaka wayephethe omunye umkhonto wesibili esihlangwini sakhe; kwathi ngemizuzwana embalwa uShaka wagasela. Wambhokoda ngomkhonto wakhe onokudla okukhulu ekhwapheni langakwesobunxele, washayeka phansi uButhelezi waphelela khona lapho. Wezwakala uShaka esethi; "Ngadla mina kababa". Emva kwalokho uShaka wavala isikhala esasimhlukanise noButhelezi, kodwa uNqoboka benoMgobhozi balahla phansi izimbadada zabo, babaleka bayosekela iqabane labo ngemuva, uShaka kaSenzangakhona?
Wabumba wahlanganisa izizwe zabeNguni, wakha ubukhosi obungakaze bubonakale e-Afrika yonkana. Nizobona uShaka ehlelela ukuphendula isizwe sakwaZulu ekubeni ngamabutho sibe yizakhamizi zakwaZulu. Kodwa umlando uqhikiza amahlombe amakhosi, kanti sewuzobona umsuka wosizi oluzokwehlela amadoda aziwayo acabanga ukuthi anezimpendulo zayo imibuzo maqondana nempilo kodwa manje aseyabona ukuthi awayiqondi le mibuzo. Kodwa ngigeqa amagula manje mina. Zibonele inkosi uShaka ezinsukwini zokubusa kwakhe. Ilambu liyafiphala kuthi amakhethini ahlukene akhombisa oYengweni. Indawo okudlalelwa kuyo eyesigcawu sesibili kodwa ngasohlangothini olungaphambili kuneliba eliqoshwe ngedwala. UNgomane umi ngasedwaleni ngenkathi izixuku zakwaMthethwa zingena ngeziqubu ezimbili kanti ezintathu ziqhamuka kuwona wonke amacala, isiteji siyaphithizela. Idlanzana lamabutho liyaviliyela bese liyangena lime ngononina ngaseceleni kweliba. Bonke bami ngokukhulu ukudabuka begobondise ngamakhanda. UNgomane uphakamisa izihlangu zakhe ukhuluma nesixuku.
Fynn: Uqinisile. Ngicasukile futhi ngendlela uFarewell axoxisana ngayo noShaka. Sonke siyamazi uFarewell ukuthi ungumuntu onjani. Kodwa empeleni bekufanele abe namahloni uma ecabanga ukuthi inkosi ibe nomusa ongakanani kithi selokhu sabeka umcondo wethu kuleli zwe.
Shaka: [Elula isandla sakhe ngakunina uNandi]: Woza lapha mame. [Uyeza enovala olunokuziqhenya futhi uzohlala eceleni kukaShaka.
Buza: Kuyiqiniso lokho okushoyo, Ndabezitha.
Kaputeni: Siyaphila, lutheneti. Sixoxa ngesimanga sesivumelwano sakho noShaka.
Kaputeni: Indoda enomqondo ophusile lena.
Shaka: Ngikholwa ukuthi igama elithi, "ukubonisana" akuyona ingxenye yamagama angaqondiswa esizweni sakwaNdwandwe. Ulimi abaluzwa kangcono oluphatha "impi ebomvu", impi kuze kuyophela nya.
Shaka: [Ediniwe kodwa ezama ukuzibamba]: Angikwazi ukuphendula lowo mbuzo, ngoba bawuphula ngingakazalwa lowo mthetho!
Kunakuqala: Khumalo, Jadezweni sheshani bo!
Njengabantu: Niloyiwe yini ngalo Mgobhozi wenu [Athi ukuma kancane okohlanya, bese enikela egudwini lakhe futhi, achithe imizuzwana ecabanga ngazokusho.] Bathi ukuma kancane abakwaNdwandwe babethuka ngezinhlamba abakwaZulu, bebabiza ngemigodoyi engenamazinyo kanye nezimfene zasezintabeni. Bathi bayavungama abakwaZulu uShaka wabathulisa ebatshela ukuthi banganyakazi. "Ziphi izingwazi zakini" kumemeza abakwaNdwandwe. "Mana lapha", kumemeza uManyosi, indodana kaDlekezele. Ngemvume kaShaka waphumela eshashalazini wema ngaphambi kweZimpohlo, wasondela wehla nentaba esegamenxe ngokuyingxenye yokuphonsa umkhonto. [Unikela egudwini lakhe kancane.] Ibutho lakwaNdwandwe nalo laphuma lathi qekelele, labuza kuManyosi. Ngenhlanhla umkhonto washaya isihlangu sakhe. He! He! He! hhayi madoda! Emva kwalokho uManyosi wagasela kwabakwaNdwandwe ngaphansi kwekhwapha. "Ngadla!," ezibongela lapho owakwaNdwandwe egingqika phansi. Kwachwaza kwabakwaZulu ababebukele. "Asinjengoba besho bethi asinamazinyo! AbakwaNdwandwe bawuhlaba inhlali. "Ubani olandelayo Ubaphosela inselele umfo kaDlelezele uManyosi. Beza abakwaNdwandwe. Imikhonto yayindiza, ukushayisana kwezihlangu kudla umunyu, waphinda uManyosi wamemeza. "Ngadla! Ngingasaqali"! Ngenkathi owesibili kwabakwaNdwandwe eshayeka phansi?
Khumalo: Sawubona, qili ndini!
Kuyaphinda futhi kuba nomsinjwana ovumelana nale nkulumo.
Shaka: Iqiniso kuphela, Nqiwane. Futhi ungabi naluvalo.
Farewell: Suka lapha wena Henry. Sibhekene nezilwane uqobo lwazo. Asizukhubazeka isithunzi saseBrithani uma usebenzisana nabomdabu baseNingizimu Afrika. Ngizwa kuthiwa lo mbhemu ubulale unina ngonyaka odlule.
Nobela: Ninukani balingani bami Umlingani 4: Sinuka okukhula emthini bese kunamathela eminweni?
Shaka: Iqiniso, selikuthethile, uthethwe yizenzo zakho zeminyaka eyisishiyagalombili. Kodwa ngifuna ukuzwa wena uzikhulumela ngokwakho. Mhlawumbe uzonginxenxa ukuba ngiguqule isigwebo kuleso enginaso emqondweni wami njengamanje. UNtombazi uyazithombulula kubaqaphi bakhe, uphuthuma kuShaka, umphimisela ngamathe. Ngokukhulu ukunganaki uShaka umane amzibe kuze kube uyabanjwa ubuyiselwa endaweni yakhe bese uyaqhubeka ngesikhulu isizotha, kwaba sengathi akwenzekanga lutho.
Shaka: [Ngaphandle kwesasasa] Sawubona, nkosi! [Ukukhanya okuqonde ngqo kwidlanzana labantu abahlezi ngakwesokunxele esiteji. UDingiswayo, uNgomane kanye nezinduna bahlezi babheke ngakuShaka ngokwesigamu, ngesinye isigamu babheke izethameli. Kuso sonke isigcawu, uDingiswayo ukhuluma sengathi noShaka ukhona, kodwa ukukhanya kwethoshi kugqamisa isizungu esikhungethe uShaka ezama ukuzuza ubuyena kanye nekusasa lakhe. UShaka ukhuluma nezethameli njalo.
Shaka: Sitshele konke!
UShaka ucambalele okhukhwini elawini lakhe. Kusemini kanti uvunule ngokuphelele; amaklwa ayeme ngasodongeni lwendlu. Oguqile ngaseceleni kwakhe nguPhampatha.
Isigijimi: AbakwaNdwandwe, nkosi yami! Baholwa nguZwide kanye nendodana yakhe uNomahlanjana, ohola aMankayiya.
Shaka: Simi kanjani isimo lapha phandle Umbiko wesigijimi uyiqiniso?
Dingiswayo: Ha! Ha! Ha! [Ehleka inhlinini] UZwide uyiqili.
Farewell: Wabe esethuka inkosi yethu.
Khuzwayo: Vala lowo mlonyana wakho; asikhulumi ngezimpisi, izingonyama kanye nezingwe lapha Kungene uShaka. Ucishe abe neminyaka eyishumi nesithupha ubudala, mkhulu futhi uyisigansonso. Uphatha induku esindayo, futhi uhamba ngokukhulu ukuziqhenya. Uyazibona ubukhulu bakhe kunabanye abasebasha?
Ngomane: Silahlekelwe ngabangamashumi amabili ngoba abakwaButhelezi abakwazi ukulwa. Kungena uShaka. Uneminyaka engamashumi amabili nambili ubudala, evunule futhi efake uphaphe ekhanda.
Emazweni amaningi emhlabeni abantu babheka isinkwa njengento evamekile hhayi isenzelelo. Nalapha eNingizimu AfrikaI bekunjalo, iminyaka eminingi abalimi bebakhiqiza ukolo okwanele ukubeka isinkwa njalo ematafuleni ethu.
Abalimi batshale ukolo iminyaka eminingi, kwase kwangena ukolo wasendle (wild oats) emasimini. Lokhu kwaba inkinga ngoba lesi sitshalo sicishe sifane nokolo, bekunzima ukubulala lesi sitshalo ngaphandle kokulimaza ukolo oqobo. Abalimi bebecindezelike ukubheka ezinye izinhlobo zezitshalo njengommbila nobhekilanga ukushintshana nokolo. Ukushintshana izitshalo zasebusika nalezo zazehlobo bekusebenza kahle. Kakhulukazi bekusiza ukubulala ukhula. Ukolo wasendle omila ebusika wayengabulawa emasimini ngaphambi kokutshalwa kwezitshalo zasehlobo. Futhi ukhula omila ehlobo wayebulawa kalula emasimini kakolo ngoba lezo zinhlobo zokhula zinamakhasi abanzi, ngakho-ke bekulula ukusebenzisa amakhemikheli.
Abalimi baqale ukwakha uhlelo lokushintsha izitshalo bazitshalayo - olunye lungafana nalokhu okulandelayo: ukolo nokolo, bese ummbila nommbila, ubhekilanga bese kulandela ukolo futhi. Umlimi nomlimi ulandela uhlelo aluthandayo. Ngesinye isikhathi ezinye izinhlobo zezitshalo - kaningi izinhlobo zefoliji.
Abalimi bethu bayigugu elikhulu - basebenza ngokukhuthaza, babhekene nezingozi, futhi banikeza abantu balapha ukudla nethuba lokusebenza eNingizimu Afrika. Khumbula ukuthi singathola ukudla kuphela uma amanye amazwe anokudla okuningi kakhulu futhi uma sinayo imali yokuthenga lokho kudla phesheya. Uma isimo sezulu sibi phesheya, lawo mazwe angeke athengise ukudla kwabo, ngeke sikwazi ukuthenga lokho kudla. Uma inani lokushintshana kwezimali zaphesheya liqala ukulimaza inani leRand, thina ngeke sikwazi ukukhokhela imali yokudla kwaphesheya bese abantu bethu bazolamba njengakwamanje amazwe eAfrika. Abalimi bethu bangabantu abakhuthele lapha eNingizimu Afrika ngakho-ke kufanele sibasekele baqhubeke ukukhiqizela izwe ukudla. Uma uphinda futhi uthenga isinkwa - cabanga ngalowo mlimi olahlekelwe imali ukuze wena uthole ukudla!
Isimo sensimu lapho kutshalwa khona siyavumelana nezidingo sallow muthi, isibonelo: ubumanzi nenhlobo yomhlabathi?
<fn>Pula Imvula. FocusMaize.2010-03.zu.txt</fn>
Kukhona futhi ezinye izinto ezenza ukuthi abantu bahlale babempofu, njengalokhu: ukomisa kwezulu, izifo, ukungenwa ngamanzi, ukubulalwa kwemithi, ukuguguleka komhlabathi, ubumpofu bomhlabathi nobumuncu bomhlabathi. Uma umpofu, awukwazi ukuvikela izingozi - mhlawumbe awazi ukuthi kukhona inshuwalense nokuyithola kanjani. Lapho iwalakahla lesicotho lishaya izitshalo zakho uzogcina ungenakudla.
Ukusweleka kokuthola imali yokukhiqithiza.
Ukulima akusiyo into elula, abalimi bafanele bakwazi ukuphatha imisebenzi eyahlukene, futhi kukhona njalo izinkinga nezingozi ezingavela.
Bonke abalimi bommbila bazi kahle ukuthi isilokazane esiqopha izinkuni zommbila sidala ingozi enkulu. Kufanele siphathwe kahle nangendlela efanelekile.
<fn>Pula Imvula. PlanningMaize.2010-06.zu.txt</fn>
Ibhokisi elinesamapula lifanele linelebula elisho inombolo lensimu, igama lepulazi, ikheli lomnikazi, izinombolo zocingo nesikhathi sokuthatha isampula. Lokhu kuzovimba ukuthi amasampula ahlangane namanye. Kungaba ngcono ukwenza lokhu ensimini lapho ahlanganisa amasampula khona.
Ngokwejwayelekile ukuhlola umhlabathi - amafosfatha (P), ipothasiyumi (K), inaytrojeni nepH, amasampula afanele athathwe ngokujula okusuka ku-0 cm kuya ku-15 cm. Mhlawumbe kungathathwa isampula elodwa eliya ku-20 cm.
Kudingeka okulandelayo: imephu yamasimu, izinombolo zezinhlobo zomhlabathi, izinombolo zeGPS ibolo noma ishofolo, amasaka amakhulu, izikhwama ezizokuya ukuhlolwa namapeni ukumakha amasaka namabhokisi nokubhala phansi amarekhodi amasimu.
Ukuphumelela ekulimeni kuyinkathazo enkulu ngoba kukhona into ebizwa ngokuthi "the tyranny of the urgent" ngesiNgisi. Lokhu kusho ukuthi ekulimeni kukhona njalo inkinga evelayo efanele ibhekwe manjemanje - kuphuka ugandaganda, kugula inkomo, njll. Lokhu kungenza ukuthi sikhohlwe ukucabangela phambili nokuphatha omunye umsebenzi obalulekile.
Ngizozitshala kanjani lezi zitshalo Ngilingene ukuthola ukusekela kokuqala ukutshala Ngiwaphathe kahle amabhuku ami ngendlela efanelekile Kuzokhombisa loyo ongangisiza ngemali ukuthi ngingumuntu othembekile Kufanele ngiqashe ogandaganda neminye imishini Kukhona izinto ezinye ezingandisa izindleko zami zokuqala ukutshala?
Ukuhlanganisa amagugu - lokhu kungakwazi ukwandisa inzuzo?
Lokhu kusho ukuthi mina ngizothola impuphu engu-800 kg emmbileni wami ongu-1 000 kg.
Kodwa: 800 kg yempuphu ifanele ipakishwe nguMnini Wesigayo ezikhwameni ezifanelekile. Ngokwamanje ungathengisa lowo mpuphu nge-R2,20 ngekhilogramu.
Ukuhamba kogandaganda neminye imishini emhlabathini olinywayo kungenza ukuthi umhlabathi ucine. Ukulima komhlabathi nokucina kwawo kuhambelana nawo wonke umsebenzi emasimini: ukutshala, ukufafaza, ukuvuna, njll. Ngokuhamba kwesikhath abantu bazame ukwakha ugandaganda onamandla nemishini okuzokwazi ukufahlaza uqweqwe oludalekayo lapho izinhlamvana zomhlabathi zihlangane zinamethelana bese umoya namanzi akukwazi ukungena noma ukuphuma.
Sebenzisa ifosholo ugube umgodi omncane, kuzokhanya masinya ukuthi kukhona uqweqwe olukhuni lapho ufika ku-20 - 25 cm ngokujula. Uma lolu qweqwe lomile kuzobanzima ukulusika ngefosholo. Uma ucabanga ukuthi kukhona ukucina okushona phansi, kuzofanele ugubhe umgodi ongu-1 m x 1 m x 1 m. Manje uzokwazi ukungena phakathi emgodini ubheke ukuthi ukucina kufika kuphi (uzothola umboniso ozokhombisa isimo somhlabathi). Ungathatha noma yini ecijile udwebe umsedlana osuka phezulu kuze ufike phansi. Zonke izinqweqwe ezilukhuni zizobonakala kalula bese uzokwazi ukuzilinganisa (measure). Ukujula (ukushona phansi) nobubanzi koqweqwe kuzokukhombisa ukuthi kufanele usebenzise igeja (irpha) elinjani elizofahlaza leyo ndawo elukhuni ngendlela ezophakamisa uqweqwe olukhuni.
Sebenzisa igiya elifanelekile futhi bheka ukuthi injini ayihambi ngunzima.
Ukwazi ukubulala ukhula ngaphambi luqala ukumila bese alukwazi ukulwa nezitshalo.
<fn>PulaImvula. AccessMaize.2009-05.zu.txt</fn>
Inhlobo yomhlabathi ihambelana nenani lesidaka nesihlabathi esikhona emhlabathini.
Kubalulekile ukuthatha amasampula njalo ngeminyaka emibili. Indleko kamanyolo yinto enkulu lapho kutshalwa khona ukudla, ngakho-ke kufanele uqonde kahle ukuthi kufanele uthele umanyolo onjani nenani elidingekayo emasimini athile.
Dinyakwa tša motheo tše di hlokegago gore dibjalo di mele ke mmu, meetse, borutho, seetša le phepo. Dibjalo ge di gola di na le medu, dikutu/dithito le matlakala. Dikarolo tše di šoma bjalo ka fapriki ye e thušago sebjalo go tšweletša peu (go tswala).
Polasa e tlo ba mothopo o nnoši wa ditseno?
O ka letela poelo efe mabapi le mešomo ya polaseng ya gago?
Ke ka lebaka lang bongnaga bjo bo lotegilego bo lego bohlokwa?
O mong wa naga ye o e lemago?
Go tlo diragalang ge maloko ao a se nago le kabelo mešomong a ka boela polaseng?
Bokaakang bja pula ye o ka e letelago ka ngwaga ke bofe?
O ka kgona go hira trekere le ditlhamo ge o se na le tša gago?
Dinyakwameetse (water requirements) tša dibjalo tše o lebeletšego go di tšweletša ke dife?
Ditshenyegelo mabapi le thwalo ke dife?
O tseba bokaakang bjo bo nyakegago bja senyakwapšalo se sengwe le se sengwe?
O phethile peakanyo ya gago ka tlhokomelo?
Yiliphi iqembu lokufunda elenze ibhanela elihle kakhulu?
NgoAgosti 2007, umongameli webhange elikhulu laseNingizimu Afrika, uTito Mboweni, waxwayisa ukuthi ukwenza i-ethanol ngommbila emhlabeni jikelele kukhuphukise intengiso yokudla kakhulu. Watshela igavumente ukuthi uyazi ukuthi ibiofuels liyadingeka ukukhiqizwa, kodwa uyasola ukuthi ngummbila owenza i-ethanol kuzoba inkululeko - ucabanga ukuthi ukusebenzisa ushukela (umoba) kuyindlela engcono.
"A number of potential investors have expressed interest in biofuels development. Some sugar industry players are already producing bio-ethanol for the potable and export alcohol markets and are developing fuel ethanol capacity in neighbouring countries. Some maize growers, in collaboration with private investors, have announced their intention to build several maize-to-ethanol factories. This has faltered due to uncertainty over regulations and incentives and due to the significant increase in local and world maize prices. The maize price increase has occurred largely due to the USA, which produces about 50% of world traded maize, diverting 25% of its crop to ethanol production, as well as to the phasing down of agricultural export support. The global maize price increases and the shortage of basic food stuffs in Mexico, which were directly linked to biofuels investments, have influenced South Africa to exclude maize use in its initial stages of biofuels development."
Kwenzeka ukufafaza okulingene zonke izindawo nalapho kuhlangana khona.
Awafafazi ngokulingana - kwezinye izindawo ukufafaza akuhlangani, kwezinye kuhlangana kakhulu.
Ukufafazela ukhula kungenzeka ngaphambi kokumila (ukufafaza ngaphambi kokuvela), noma ngesikhathi lapho ukhula lumila emasimini (emva kokuvela). Kanjalo-ke kufafazelwa izilokazane nezibungu - ngesinye isikhathi uzofafaza umhlabathi emva kokutshala ukubulala izilokazane ezingaba khona emhlabathini; noma ufafaza izilokazane lapho sezikhulile (lokhu kubizwa ngokuthi ukufafaza ngokuthintana bese isilokazane sifa khona lapho), noma ungafafaza izitshalo bese isilokazane ziyafa lapho sidla isitshalo (lokhu kubizwa ngokuthi ukungenisa umuthi ehlelweni lesitshalo (systemic) - isilokazane sifa lapho sidla isitshalo, hhayi lapho sithintana nomuthi).
Iphampu nazo zonke izakhi lalo lifanele lisebenze kahle. Lapho kukhona izinto ezivalayo (amasili, ama-o-rings namawashela) ezakhiwe ngesikhumba noma okuqanjiweyo (synthetic) zingoma noma zingashwabana lapho iphampu lingasebenzi isikhathi eside noma lapho lingabekwa ngendlela efanelekile. Amakhemikheli akhona kwezinye izinhlobo zomuthi angalimaza amasili, bese umuthi uzovuza futhi iphampu alingeke lisebenze kahle.
Amaholo - inkokhelo yokusebenzisa abasebenzi/abaphathi abavela kwenye indawo.
Isihlanganyelo simiswa/sakhiwa ngokuvumelana kwabahlanganyeli.
Isihlanganyelo asidingi ukukhokha intelo, kodwa abahlanganyeli ngokwabo bafanele bakhokhe intelo maqondana nenzuzo abayitholile.
Lokhu kubhalwe emilayezwini yencwadi yethrasthi.
Kuyini ukulinganisa (calibration)?
Umsebenzi wokulinganisa umshini ofafazayo uqonde ukuqinisa ukuthi ufafaza inani loketshezi (amanzi noshevu) elifanelekile endaweni ethile.
Isibonelo, ithangi lithatha amanzi angu-500 lt.
phindaphinda nga-4 (amalitha omuthi ehekthelini).
Kufanele ufake 6,5 lt omuthi ethangeni elingu-500 lt.
ku-100 m (khumbula ukuthi ihektheli lilingana na-100 m x 100 m).
Phinda ukwenza lokhu uze uthole inani likamanyolo eliqondana nalokhu okufanelekile.
Abaqeqeshi (abafundisi) basiza kakhulu ukuthuthukisa Abalimi Abasakhulayo.
UN.R. Mhlanga, uE.R. Serahe, uF.J. Mhlanga (ophumelele phambili), uM.G. Nkosi, uJerry Mthombothi (umhlanganisi wephrovinsi) noA.P. Masina.
Lapho ibhizinisi lithola inzuzo umnini uzokwazi ukudonsa iholo lakhe. Uma ibhizinisi alinanzuzo, nomnini akatholi lutho.
Ngokugcina singathi ukuze ibhizinisi lokulima lithola inzuzo lifanele linikeze abathengi izimpahla/umkhiqizi abakudingekayo. Emva kwalokhu abaphathi bebhizinisi lokulima bafanele baziqinise ukuqhubeka ukuthola inzuzo nakusasa, ngakho-ke umsebenzi wabo ufanele ukhule ube ngcono njalo.
Kubalulekile njalo ukuhlola kahle ukuthi kukhona inkinga yokhula ethize epulazini lakho. Izindlela zokulima, izindlela zokubulala ukhula ngamakhemikeli nokushintshana kwezinhlobo zezitshalo kuyahluka ezifundeni ezithile nasemapulazini athile. Kungenzeka ukuthi inkinga yokhula epulazi lakho ingafani lutho nenkinga yokhula kumakhelwane.
Hlola njalo ukuthi kukhona izinhlobo zokhula ezinjani epulazini lakho bese uhlanganisa amakhemikheli afanelekile uwathele. Sicela ubheke kule tebula elingenzansi ukuthi kukhona izinhlobo zomuthi ezinjani ezitholakala lapha eNingizimu Afrika ezibulala ukhula ukhula emmbileni.
Kubalulekile futhi ukwazi ukuthi uzosebenzisa ziphi izinhlobo zomuthi ukuze uzokwazi ukulungisa umshini wokufafaza kusenesikhathi ngalowo nyaka. Umuthi ungathelwa emva kokutshala kodwa ngaphambi izitshalo zivela, ungathela futhi umuthi emva kokuvela kwezitshalo emhlabathini noma emva kokutshala lapho umhlabathi ulungiswe kahle. Umhlabathi olungiswe kahle usho umhlabathi omuhle onezintwanyana ezingeke zimunce amakhemikheli.
Izinhlobo zokhula ezinamakhasi abanzi nezinhlobo zotshani ezithile.
Qinisa ukuthi umthengisi womuthi othile urejestiwe lapha eNingizimu Afrika ukuthengisa lowo muthi othembeke ukubulala ukhula noma isifo esithile.
Inani lomuthi otheliwe lilingana nomlayezo noma cha?
Isikhathi sokuthela umuthi sihambelana nomlayezo Isibonelo: ekuseni noma entambama?
Isimo somhlabathi lapho kutshalwa khona siqondene nomlayezo, isibonelo: umswakamo emhlabathini nenhlobo yomhlabathi?
Abangemuva: UJob Metswamere, uAmos Njoro (umhlanganisi wephrovinsi), uOrapeleng Bankies.
Abangaphambili: UPhillip Xaba, uDeliwe Ntebele-Mutlwane, uDavid Malo noSolomzi Boozene.
Abangaphambili: USimon Mazwi, uLasarus Mothusi, uJohn Setshwaro, uDaniel Mocwiri.
<fn>PulaImvula. Commercial2.2008-11.zu.txt</fn>
UNico Vermaak (GrainSA), UBasie Ntsimane, UBoy Mokoena, UKarabo Peele, UPaul Morule, UJob Metswamere, UThando Lolwane, UJane McPherson (GrainSA), UDr Kobus Laubscher (GrainSA), UMoss Malo, ULepati Macaphasa, UJenny Mathews (Umphathisihlalo wePhrogramu yokuThuthukisa Abalimi: Isiqumbi esisebenzayo).
Amahlelo ahlukene ukuba umnikazi ngaphandle kwesinye isibambiso.
Ukutsheleka imali nokunye kwezimali.
Amabheneli avulekayo asakhiwa futhi azosetshenziswa ngaBaphathi Bamaphrovinsi emihlanganweni yamaqembu okufunda nakwezinsuku zabakhiqizi.
Isimo esibi semishini nesawogandaganda kuyinto yesibili eyimhluphayo uJan. Wathi iGrain SA ihlole kahle ukuthi isimo semishini sabakhiqizi abangu-42 eFreyistata sinjani. IGrain SA laselacela iDAFF ukusiza labo balimi ngeR2,5 miliyoni ukulungisa leyo mishini. Wonke lo msebenzi weGrain SA wawulungisiwe ngo-12 Mashi 2010, kodwa ngokwamanje iDAFF alikenzanga lutho.
Ukuhebhuka komhlabathi kuyinto eyenzeka njalo emhlabeni, kodwa inkinga ivela lapho thina esingabantu kaningi senza ukuthi lokhu sekwenzeka masinya, sisheshisa lokhu ukuhebhuka okuvama ukwenzeka ngokwemvelo. Lapho umhlabathi uhebhuka emasimini epulazini, kulahleka umanyolo, ukudla kwezitshalo, umuthi obulala izifo nalokhu okusala emva kokuvuna. Abalimi abakwazi ukuthwala izindleko nokunye okulimaza umhlaba wezokumvelo lapho kugezeka umhlabathi ulahleke.
<fn>PulaImvula. ContractingMaize.2008-10.zu.txt</fn>
UMnz JP le Roux wasePitoli uyihlolise kahle le ndaba yezindleko zemishini wase wahlanganisa igayidi elixoxa ngazo zonke izinto ezihambelana nokwemishini. Leli gayidi (isifundiso) kuyinto engakusiza lapho ucabanga ngezindleko zalo msebenzi. Ungathintana noMnz Koos le Roux lapha: (012) 998-2803, noma 082 828 9531, noma e-mayila koosleroux@absamail.co.za.
Ukuqagela inani lomvuno (isilinganiso) kuyini?
<fn>PulaImvula. CropMaize.2009-04.zu.txt</fn>
Ukulima kuyibhizinisi, futhi ibhizinisi ingaphila kuphela isikhathi eside uma kutholakala inzuzo njalo ngonyaka. Kodwa asiko isiqiniso sokuthi inzuzo izotholakala, ngakho-ke kufanele kubhekwe zonke izingozi ezingavela lapho ufisa ukungenisa imali ebhizinisini sokulima.
Umbono ongalingani namandla omlimi okukhiqiza ngezinto azinazo (amasimu, imali, abasebenzi, imishini).
Kodwa inshuwalense ithandeka kakhulu lapho ukhiqizi uvama ukuvelelwa ingozi futhi lapho ingozi inkulu, bese umkhiqizi uzobheka ukuthi amaphrimi nemali ezokhokhwa ingakanani akulinganise nenani lengozi engavela. Izingozi ezincane azivami ukudinga inshuwalense, kodwa uma kukhona ingozi engabulala wonke umsebenzi wokulima, bese kudingeka inshuwalense. Kukhona izinhlobonhlobo zenshuwalense ezivikela zonke izingozi ezingavela emsebenzini wokulima.
Ukulimala kwengxenye yezitshalo ngenxa komlilo kungavikelwa inshuwalense. Umuntu okhipha inshuwalense yomlilo ufanele alandele umlayezo wezwe jikelele maqondana nokwenza izindawo zebabelweyo (ukuvimba umlilo) ngaphambi kokuthola le inshuwalense.
Okunye okwenzekayo yilokhu: ukusinda kwemishini evunayo, ogandaganda, ukuhamba kwamasondo lapho kuvunwa nezinqola ezithutha ummbila ngesikhathi sokuvuna kuzokwenza ukuthi umhlabathi uqine ngaphezu kweminye iminyaka lapho kungekho imvula eningi kangaka.
Izinkomo ezifakwa emasimini ommbila ukudla izinhlanga ezisele nazo zizoqinisa umhlabathi lapho unamanzi omningi. Lapho kukhona amanzi amaningi kabi emasimini ungazama ukuripha ngaphambi kokutshala noma ngesikhathi sokutshala, mhlawumbe lokhu kungakusiza ukutshala ngesikhathi esifanelekile.
Ngalo nyaka bekubanda kakhulu ebusika futhi kwezinye izindawo izulu belina, ngakho-ke umhlabathi wayengakwazi ukoma ngokufanelekile. Kungakusiza ukuhlola isimo sohlangothi somhlabathi lapho ufuna ukutshala ummbila, bese ungasebenzisa umshini wokuripha ukuxegisa izindawo eziqinile ezingaphansi komhlabathi ongaphezulu. Umsebenzi lona uzosiza futhi ukungenisa umoya emhlabathini (kubalulekile lokhu). Ama'baktheriya' omhlabathi nama'microbe' aphila kuphela endaweni yangaphezulu emhlabathini efika ku-150 mm - 180 mm ngokujula.
Uma sibheka ukuthuthukisa kwezinhlobo zezitshalo, siboqaphela ukuthi umoba awusiwo isitshalo esisodwa sokudla esingasetjenziswa ukwenza ibio-fueI, futhi singazami ukulinganisa isimo somhlabathi nesezulu ngamanye amazwe aseningizimu emhlabeni. Kukhona izimakethe eziningi zebio-fuel eduze nezindawo ezikhiqiza ummbila namabele enyakatho ezweni lethu, futhi nasezindaweni lapho kuna khona ebusika kukhona ukudla okunjengokolo, itriticale noma ubhali okuzokwazi ukusekela ukuthuthukisa ukwenza kwebio-fuel.
Ukuze sikwazi ukuvala isikhala ngaphakathi kokudla okunikezwayo nalokhu okubizwayo, kufanele sithole iziqhubekezo ezizolethela omabelwashezi inzuzo enhle. Uma sivunyelwa ukuthuthuka ngenkululeko sikholwa ukuthi okunikezwayo emkhiqizweni kwebio-fuel kuzovuselela amandla ukwandisa umkhiqizo ekulimeni. Lokhu kuzovimba ukwehla kwenani lomkhiqizo wokudla okuzinhlamvu nezimbewu zikawoyela. Futhi, kuzovuselela amathuba ukuthuthukisa umsebenzi wokulima okuzosiza abantu bethu abasemaphandleni.
Abakhiqizi badala ingcebo ngempela, inani eliqobo ngokusebenzisa izimbewu nokushisa kwelanga bese basilethela izinto ezisiza umzimba wethu (ukudla) nempilo yethu ngokwezimali. Lokhu ukwakha komndeni wasemapulazini kuyadingeka uma sifuna izwe eliqinile elikhulayo. Uma silahlekelwa umkhiqizi oyedwa nje noma senza izinto zibe nzima kulabo abasha abafuna ukungena ekulimeni, noma singasekeli labo abasaqala ukulima, sifaka imvelo yethu, ukulondeka kwezwe lethu nezimo zezimali zethu engozini.
<fn>PulaImvula. EducationMaize.2009-07.zu.txt</fn>
Enye inkinga edinga ukuhlolwa yilokhu: izindaba zezomthetho eziphathelene nokwaba umhlaba aziphathwa kahle. Kaningi umhlaba wanikezwa abantu abaningi (iTrust) abasisiweyo, kaningi bekukhona abantu abangaphezu kwa-30 abasizekile). Ekuqaleni bebacabanga ukuthi bonke bazosebenzana epulazini, kodwa ngokuhamba kwesikhathi kwakuvela izinkinga eziningi, ekugcineni kusale abancinci abasizekile abenza wonke umsebenzi, kodwa abaneqiniso ukuthi bazokwazi ukuqhubeka nokuba nempilo nakusasa.
Inzuzo ezothalokala ngokuhamba kwesikhathi ngoba inani lentengiso yalowo mhlaba okhiqizayo lizokhuphuka njalonjalo.
Kuyakhanya kodwa ukuthi ukuhlanganisa abalimi bakhe amaqembu kuzothatha isikhathi. Lesi sikhombiso siqonde ukuvusa nokukhombisa abaholi ekulimeni ukuzama ukwenza umsebenzi wokuhlangana kwabalimi into ezoba nomphumela omuhle.
Amaqembu afanele amiswe maqondana nezinhlangano ezikhona nokuqondene nomgwamanqa wonke. Uma kudingeka, ukuthintana nomkhandlu wesigodi kubalulekile. Kufanele kubekhona ukwamukelwa komkhandlu wesigodi nezinye izinhlangano ukuthi kudingeka ukuthi kumiswe iqembu labalimi.
Lobu buvelela (indlela yokusebenza) kusiza abalimi ukuqala ukusebenza masinya ukuze kungachitheki iskhathi. Iqembu elincane elinganqunyelwe lingaqala ukubheka inkinga ethile bese amalunga asizane ukuxazulula leyo nkinga. Kanjalo amalunga alelo qembu azothola isifiso sokusebenzela inhloso yeqembu. Emva kwalokhu, ukuzwana kwamalunga kwakha umoya onamandla ngaphakathi kwawo, ayasondelana lapho esebenza. Kufana nezinto zemvelo eziphila ngamandla avela ngaphakathi.
Izinhlangano ziyazikhulela, azihlushwa yizinto ezingaphandle.
Lokhu kungabhekwa ngokuthi kukuzala kweqembu, ngakho-ke kufanele kuthathwe isikhathi sokuhlanganisa konke okubalulekile ukuze abazohamba ngaphambili bazobanamandla ukubusa ngendlela eqondene nezifiso zeqembu.
Hlanganisa umthethosekelo ngendlela ezobeka phansi izimiselo ezithile zalelo qembu ezihambelana nokujoyina iqembu, izimali ezizokhokhwa ngamalunga, ukuya emihlanganweni, ukuvumelana nokulandela umthetho walelo qembu.
Okuphakanyiswayo - Isikhathi sakhe sesifikile sokuba umlimi wezomnotho.
Amandla - Unogandaganda nemishini yokusebenza epulazini okwanele. Uyazi ukuthi kufanele kusetshenzwe kanjani, izitshalo zakhe zinhle futhi imishini yakhe isaphila kahle. Unamashede amahle neshabhu.
UBoy: UBoy Mokoena ukhombisa ubhekilanga wakhe kubahluleli.
Sisuke ngesikhathi esiqale ngo-11 sabuya ngo-14 Aphreli. Amalunga ehlu labahluleli bekunguKarabo Peele (Maize Trust), uGerhard Mamabolo (AgriSETA), uJenny Mathews (iqembu lokusebenza),u Dirk van Rensburg (iqembu lokusebenza), uWillie Kotzé noJane McPherson (abasebenzi kule phrogramu).
UMalefane wazalwa ePetrus Steyn ngo-25 Septhemba 1949. Wakhulela epulazini likaMnz C A Claasen endaweni yasePetrus Steyn area. Waqala waya esikoleni waqeda Grade 4 kuDanielsrus Primary School eduze nasePetrus Steyn. UMalefane wayelithanda ipulazi, waqala ukusebenza khona eneminyaka engu-12. Lapho eneminyaka engu-15 wayesebenza sonke isikhathi epulazini. UMalefane uthi ngaleso sikhathi wayehola 50 cent ngenyanga, wayehola imali egcwele lapho ekwazi ukuthwala isaka lommbila (200 lb) ekhanda!
UMalefane washiya ipulazi wasenzela iVKB - uthi wayehola iholo elihle wase wakwazi ukushada nomkakhe (R10 ngenyanga). Emva kweminya umlimi wezomnotho wamcela ukuthi abuyele epulazini. Uthi wayehola iholo elihle, babevama ukuthola ibhonisi lamasaka angu-20 ommbila emva kokuvuna - lokhu kwakuyimali enhle.
UBoy ukhathazeke kakhulu ukuthi kuzokwenzekani ngonyaka ozayo ekulimeni. Lokhu kungaba ingozi ngoba kuzolahleka umkhiqizi onekhono elihle futhi ozisebenzelayo.
Ngalezi zinsuku zabalimi bekuxoxwa ngezinto eziningi ezahlukene.
Photo 2: Izulu elina kakhulu lingacinisa umhlabathi ongaphezulu bese uvimba izitshalo ukuvela phezulu.
Photo 3: Isitshalo sommbila esitshalwe ngokujula kakhulu sasishikashikeka ukumila kahle.
Imisele esondelene ivama ukutholakala lapho kukhona imvula engconywana futhi konomwehlela emasimini ukuhambisa amanzi nalapho ukhula lubulawa ngamakhemikali (akulula ukuhlakula ngemishini ngobo imisele isondelene kakhulu bese ugandaganda akakwazi ukuhamba ngaphakathi kwemisele).
Kungenzeka futhi ukuthi izimbewu zihlwanyelwe ngokujula okukhulu zasezahluleka ukumila zivele ngaphezulu (isithombe 3).
Lapho ukhula lukhona kakhulu lungabulala izitshalo zakho.
Uma kubonakala ukuthi kukhona umsele owodwa ozange uhlanyelwe (ngoba ipulantela belingasebenzi kahle), lowo msele ungaphinda uhlwanyelwe.
Kubalulekile kakhulu ukuthi izinkinga ezivelile ngenxa yenani yezitshalo eliphansi zihlolwe zilungiswe ukuze lawo maphutha angaphindi enzeke ngonyaka ozayo.
William o belegilwe seleteng sa Winburg fao a tsenego sekolo sa praemari sa polaseng mme ka morago a tsena sekolo se se phagamego toropong ya Winburg. Ge a fetša sekolo o ile a šoma bjalo ka moapei lefelong la Aventura Resort kua Allemanskraal go fihla ka 2004.
Ukuze ibhange noma i-agribhizinisi lizoqinisa indawo lapho uhlala khona, kufanele ubanikeze incwadi evunyeliwe enemininingwane yegama nekheli lakho - lapho wakhe khona (izinombolo zePO Box azivunyelwa), noma inombolo yestendi sakho nedolobha lapho uhlala khona.
Lapho kuthengwa noma yini, sisebenzisa imali. Imali iphepha nje, manje singacabanga sibuze sithi, "kungani ipheshana likwazi ukuthenga into enenani" Ekuqaleni kwakushintshwa isinto (ukunikeza ingxenye yezinto ukuze uthole ezinye ozifunayo lapho inani lalezo zinto zilingene). Isibonelo: umuntu othile uzonikeza inkomo athole amasaka amahlanu empuphu. Lokhu kungaba inkinga ngoba lapho unayo inkomo kodwa ufuna impuphu, kufanele uthole umuntu onempuphu ofuna inkomo. Mhlawumbe uzohamba umhlaba wonke ngaphambi kokuthola umuntu onempuphuofuna impuphu?
Umuntu ungathola imali kuphela ngokusebenzela iholo noma ukuthola inzuzo ngebhizinisi elihambakahle.
<fn>PulaImvula. Fire(maize).2011-05-11.zu.txt</fn>
Buyisela yonke imishini ezindaweni zayo.
Lungisa imishini ephukile noma elimele.
Amanzi okuphuza ahlanzekile afanele abekwe ngento ehlanzekile, uma unalo ifriji wabeke khona.
Beka izibi emgqomeni onesivalo - chitha izibi njalo bese ugeza umgqomo.
Uma igiya eliletha amandla (pedal) lijika kanye, igiya lesphrokete lizojika kangakani?
Lapha ubukhulu begiya eliletha amandla bu-3x ngaphezu kobukhulu kwegiya elinikeza amandla.
Okuhambisayo ngulelo giya noma isphrokete elinamandla aqondile. Njengesibonelo sebhayisikili, umuntu ogibela ibhayisikili unyathela izinyathelo. Isphrokete elikhulu lapho kuboshelwe khona izinyathelo lingukuhambisayo (idrayiva), isphrokete elincane elisesondweni langemuva lingukuhanjiswayo (okudrayivwayo). Akwenzeki njalo ukuthi igiya elikhulu lihambisa igiya elincane - ubukhulu akunandaba. Okubalulekile yilokhu: yiliphi elithola amandla kuqala?
<fn>PulaImvula. Graanprodusent.2008-08.zu.txt</fn>
UMaphale wayesebenzela Umnyango Wezomphakathi eFouriesburg Border Post ngo-1993 - 2007. Ngo-1996 wayeqala ukufuya izinkomo nezimvu emhlabeni osetshenziswa ngumuzi wonke eFouriesburg. Ngo-2004 waqasha 30 ha lomhlaba kumlimi wezomnotho uMnz Osborne, watshala ummbila. Ngo-2006 waqasha umhlaba ongu-4 179 ha kuFouriesburg Municipality - usalima lapho ngokwamanje. UMaphale uthi, "Mhlawumbe ngizokwazi ukuqasha amasimu amahle anokuthela angu-400 ha lo nyaka, kodwa ngifuna abaseGrain SA beze kuqala ukuhlolisisa umhlabathi."
Ngo-1981 uBoy waqala ukulima amasimu awaqashe kuhhulumeni angu-10 ha. Emva kwalokhu wayenikezwa indawo engu-50 ha endaweni yaseVaalspruit (eduze naseBronkhorstspruit). Ngokwamanje uBoy ulima ipulazi elingu-545 ha, uliqasha kuhhulumeni futhi uqasha amasimu avundile angu-300 ha kubanye abalimi. Utshale ummbila kuwo wonke amasimu lo nyaka. UBoy ufuya futhi izinkomo ezingu-300 edlelweni elisetshenziswa ngumuzi wonke ngesikhathi sasehlobo - ebusika zidla emasimini lapho bekutshalwe khona ummbila.
Uyise kaLabious wayevela eKoppies eFreyistata. Wazitholela indawo yokulima eLombaardslaagte lapho kwazalwa khona uLabious ngo-1948. Wayenabantwana abangu-12. Uyise washeshe wabona ukuthi umhlabathi lapho bebahlala khona uvundile wase waqala ukulima ngezinkabi. "Uthando lwami lokulima kuvela kubaba." kusho uLabious.
Ukhetha ukuvuna emasimini amakhulu angenawo amakontula ngoba umshini wakhe ungavuna amahektheli amaningi ngosuku olodwa ngoba akudingeki ukuthi umshini ujike kaningi.
Ngokujwayelekile izitshalo ezembesa umhlabathi bezivama ukutshalwa lapho kushintswana izinhlobo zezitshalo, kodwa ngokwamanje abalimi bakhetha ukusebenzisa umanyolo namakhemikheli. Sekuyakhanya ukuthi abakhiqizi abaningi ngokwamanje sebayaphenduka ukushintsha ukutshala izinhlobo zezitshalo ukuze kulondolozwe umvelo ngoba kuzoletha usizo ekugcineni nakusasa.
Kufanele kukhethwe uhlobo lwesitshalo esizombeza umhlabathi esizwana nendlela umlimi elima ngayo.
Ama"legume" ayizitshalo njengobhontshisi woshukela, usoya, ilusene, uphizi, njll. Izitshalo ezingasuye ama"legume" ayizitshalo njengothefu, utshani, ukolo, ifoliji, noledishi.
Kuyakhanya ukuthi iGrain SA alisekeli amalunga alo ngemali, kodwa linikeza ukusekela okudingekayo okuzosiza onke amalunga ngolwazi lapha ezweni lethu. Umsebenzi walo mhlangano uvulela abakhiqizi umnyango ukubhekisisa leyo nto abakwazi kuyenza kahle - ukutshala nokumaketha ukudla okuzinhlamvu! Kufanele ukuthi bonke abalimi bazi ukuthi iGrain SA linikeza okuningi okunye ngaphandle kokufundisa nokuqeqesha abalimi!
Figure 1: Inani lemvuno elisendaweni ephakathi (elivamekile) ngo-2008 nango-2009.
Lokho okushiwo phezulu kuletha umbuzo othi amahhayibhredi angcono yini nalezo ezithuthela isikhuphashe (OPV) kubalimi abangakhiqizi kakhulu - lapho izimbewu zingatholakali kalula njalo, lapho izinto zokuqala ziphansi zincane, lapho umvuno uvama ukuphelela phansi. Umbuzo oqondile uzokhetha uhlobo lwezimbewu: amahhayibhridi noma amaOPV yizimbewu ezikwazi kakhulu ukusekela umlimi ukuze abenokudla nakusasa futhi esekelwa ngenzuzo eqhubekayo.
Ukuthola umvuno omuhle, kufanele utshale izimbewu ezinekhwailithi elihle. Ukuqinisa ukuthi uthola izimbewu ezinekhwalithi elihle, kufanele uthenge utshale izimbewu ezifakazelwe ngokulotshwa (certified) - kungaba amahhayibhridi noma amaOPV. Izimbewu ezifakazeliwe zinokukhanya okufika ku-98% (azinododi) futhi ukuhluma kwazo kufika ku-90%. Ukudula kwezimbewu ezifakazeliwe akungeke kube inkinga ekugcineni ngoba uzothola umvuno omuhle ophezulu.
Abalimi abalima indawo encane noma abazilimela ukuphila babhekene nenkinga yezimali, kaningi batshala ummbila osale ngonyaka odlule. Uma benza lokhu ngommbila osale lapho kutshalwe amahhayibhridi, umvuno omusho uyehla (ungehla nge-50% uma ulinganiswa nezimbewu ezinsha). Kodwa uma kutshalwa izimbewu ezisale lapho kutshalwe izimbewu ezithuthele isikhuphashe (OPV) akulahleki umvuno omningi.
Izinhlamvu zokudla ezikhiqizwe ngonyaka odlule azikwazi ukusetshenziswa njengezimbewu zokutshala iminyaka elandelayo.
Ngokokuqala, tshala iOPV efanele indawo lapho ulima khona.
Vuna izikhwebu ezingu-300 noma ngaphezulu.
Izimbewu ziphila kangcono nangesikhathi eside endaweni eqandayo (hhayi njengesithwatha). Ukuphila kwezimbewu kukhuphuka kabili uma ukushisa kwehliswa nge-5%.
Ukuba nomvuno njalo njalo ngonyaka.
Ukuba namandla okuma ngokuqonda.
"Izintango ezinhle eziphilile zidala omakhelwane abazozwana kahle nawe", kufanele izimfuyo zakho zihlale endaweni yakho. Lapho utshala, kubalulekile ukuthi izimfuyo zingakwazi ukungena kulawo masimu. Uhlelo (isu) lokudlisa izimfuyo ezindaweni ezithile ngesikhathi esithile lenza ukuthi utshani obuthile obuthandekayo buzovikelwa futhi buzothola isikhathi sokuphinda ukumila.
Imigwaqo ibalulekile lapho kulinywa ngendlela yezomnotho - izinto ezifana nomanyolo zifanele zifike kahle epulazini, futhi umvuno wethu ufanele ukwazi ukuhamba kahle uye lapho uzothengeswa khona. Ukuphatha imigwaqo emapulazini kuyinto ebalulekile ekulimeni.
Uma wena ungumnini wepulazi lapho ulima khona, umbolekisi uzodinga ukuthi arejeste ibondi kulelo pulazi. Lokhu kusho ukuthi uma wehluleka ukukhokha imali oyibolekile, umbolekisi uzothengisa lelo pulazi athathe imali lesikwenetu. Kubalimi abasakhulayo lokhu kungadala izinkinga eziningi - kuzoba isono ukulahlekelwa ipulazi lapho ungatholi umvuno omuhle. Kukhona abaningi abalimi abasakhulayo abangelo ipulazi labo - abanye baqasha amasimu, kaningi lawo mapulazi ngamapulazi omuzi wonke (umhlaba kaGavumenti ophathwa ngumkhandlu wesigodi). Wena ongumlimi awukwazi ukukhipha ibondi kulowo mhlaba ngoba awunaso sitefikiti esithi ungumnini waleyo ndawo. Ngesikhathi esidlule abalimi abalima amasimu omuzi wonke bebangakwazi ukuboleka imali ngoba bebengenaso sibambiso semali. Lapho-ke sekuqale ukungena inshuwalense yezindleko zokuqala ukulima - manje umlimi ukwazi ukukhipha inshuwalense yezitshalo ezisemasimini, uma kuvela ingozi engakwazi ukuvinjwa, inkampani yenshuwalense izokhokha imali yesikwenetu sakhe.
Ngubani ozonikeza umlimi imali yokuqala ukulima?
Umhlaba uvikelwa kanjani ngokuntshontsha?
Inshuwalense yezindleko zokuqala ibiza imali eningi. Manje sibona ukuthi izindleko zokuqala ziphakama njalo kodwa inani lentengiso yomkhiqizo livama ukwehla (okwenzekayo ezitshalweni eziningi ngokwamanje). Sekudingeka ukuthi syikhiphe leyo nshuwalense, kodwa ekugcineni akusasali lutho okuzongena ekhukhwini lomlimi emva kokuvuna. Kungenzeka ukuthi uyitshelekile leyo mali, futhi ungaba nekhono lokukhokhela leso sikwenetu, kodwa inzuzo yakho izobangakanani Wena ongumlimi unalo ithuba lokukhetha ukuthi uzokwenza njani Ngeliqiniso, awukwazi ukukhetha - kuzodingeka ukuthi ufake ipulazi lakho ebondini, noma uzocindezelwa ukukhipha inshuwalense ezokhava isikwenetu sakho. Ekugcineni, awungeke ukwazi ukuthola imali ukuqala ukulima?
Ngaphakathi kwaMay 2007 naMay 2008, intengiso kamanyolo ezweni lethu ikhuphuke ngokumangalisa. Isizathu salokhu kakhulukazi ngukudingwa kwamanyolo okukhuphukile emhlabeni jikelele, kodwa ukwenza nokukhiqiza umanyolo akuzange kwande. Kakhulukazi isidingo sikamanyolo ezindaweni ezinjengeNdiya naseChina kudala lokhu. EChina sebabeke intela enkulu entengisweni kamanyolo othengiswa phesheya, lokhu kwandisa intengiso kamanyolo.
IThebula 1: Intengiso emhlabeni jikelele.
Intengiso jikelele yamakhemikheli asetshenziswa ekulimeni ikhuphuke ngokumangalisa ngonyaka odlule. Ukudinga (ukubiza) kwalawo makhemikheli kwande kwaba ngaphezu kwamandla okwenza lawo makhemikheli. Intela ebekwe nguChina entengisweni phesheya, kanye nentengiso ephezulu kawoyela oluhlaza kusanganisa inani lezintengiso. Inani elingu-99% lezinto ezidingekayo ukwenza amakhemikheli asetshenziswa ekulimeni eNIngizimu Afrika livela phesheya, futhi isimo seRandi esibi maqondana nezinye izimali kwenza ukuthi intengiso yamakhemikheli ikhuphuke njalo.
Kuzodingeka ukuthi ubale kahle uhlolisise ukuthi uzotshala isitshalo esinjani - kubalulekile ukuthi uthole inzuzo ekugcineni uma ufisa ukuba umlimi ophumelelayo. Khumbula futhi ukuthi izindleko zokuqala ukutshala zizophinda zikhuphuke futhi ngaphambi kokufika konyaka omusha wokutshala.
Kukhona abantu abaningi emhlabeni abangakwazi ukuthola ukudla namanzi ahlanzekile njalonjalo.
Ukuba ngumkhiqizi osebenzela ukwenza inzuzo kusho ukukhiqiza ngaphezu kwalokho okudingwa nguwe nomndeni wakho. Uma uthengisa ukudla okukhiqizile, uphonsa itshe esivivaneni ekuqinisekiseni ukuthi kuhlale kunokudla futhi ufanele ukuxhaswa. Njengabakwa-Grain SA, sizimisele ukutshala izimali kuwe.
Kufanele umlimi abenesifiso sokulima, ukufunda nokwamukela umlayezo. Ukuba umkhiqizi wokudla okuzinhlamvu kudinga ukukhuthaza sonke isikhathi, sibonile ukuthi abaningi abalimi abangalimi sonke isikhathi abaphumeleli. Ukuthuthukisa umlimi aze abe umlimi wezomnotho kuthatha isikhathi eside futhi kubiza imali eningi - akusizi ukuchitha yonke leyo mali ngomlimi ongenakho ukukhuthaza maqondana nokulima.
Lapho umlimi engenayo imali ekwanele yokulima ngaphandle kwesikwenetu, kufanele abenezimpahla ezizobopha isikwenetu sokuqala ukulima (umthetho omusha wezikwenetu (NCA) wenza ukuthi kubenzima kakhulu ukuthola isikwenetu, bese abalimi abakwazi ukuqhubeka ukulima).
Kungalunga ukuba namanye amabhizinisi akwazi ukungenisa imali, kodwa thina sifuna ukuthi umlimi abekhona njalo epulazini. Thina asisebenzi ngomnini wepulazi ongekho epulazini.
Ukuqinisa ukuthi kuhona indawo lapho uzothengisa umvuno.
Ukuvimba ukhula ukumila lungalwi nezitshalo ukuthola amanzi, umanyolo, ukukhanya nomoya.
Uhlakula ngaphakathi kwemisele yezitshalo, kungani?
Ngesikhathi esithile nangokujula okuthile.
Uphumele ukubulala ukhula?
Uthole umvuno ongakanani ehektheleni futhi uthole intengiso engakanani.
Isica sommbila singaba nezindawo ezingaphakathi kwamalunga (nodes) ezingafika ku-8 ziye ku-21. Lezi zindawo azilingani ngobude. Isikhwebu sommbila sivama ukuqala ukumila lapho kukhona ilunga elingu-8.
Lapho inhlamvu ifike ekugcineni kwesikhathi sokukhula, amakhasana amnyama amila ekugcineni lapho inhlamvu ihlezi phakathi kwesikhwebu. Izinhlamvu sezikhulile ngokuphelele, okusele manje kulinda kuze zome ngaphambi kokuvuna.
<fn>PulaImvula. KweekgrasMaize.2009-02.zu.txt</fn>
Enye indlela yokubulala ikhwikhi yilokhu; hlakaza imilibo namarhizomes ebusika ngemishini. Emva kwalo msebenzi wasebusika, ngentwasanhlobo amalibo namarhizomes azophinda akhule, linda kuze akhule kahle bese ungafafaza amalitha angu-6 eglyphosate ehektheleni elilodwa - linda amaviki amathathu ngaphambi kokuqala ukulungisa umhlabathi ukutshala ehlobo.
Qaphela ukuthi umuthi ungahambi ngomoya uye kwezinye izitshalo.
Naka ukuthi ikhwalithi lamanzi ahlanganiswa neglyphosate angenzi ukuthi umuthi ungasebenzi kahle - sebenzisa amanzi akhanyayo.
Ukunikeza umhlaba womuzi wonke ezandleni zabalimi ukuze usetshenziswe ngendlela ezoletha inzuzo (umnotho) kunezinkinga ezinye.
Uma sibheka izitshalo, kuzokhanya masinya ukuthi kukhona yini inayithrojeni ekwanele emhlabathini ngoba zizoba namakhasi amahle aluhlaza kakhulu. Ukushoda kwenayithrojeni kubonakala lapho uthola izitshalo ezincane nokuluhlaza okuncane noma okuliphuzi emakhasini. Lokhu okuliphuzi kuvama ekugcineni kwekhasi (lapho lichije khona) bese kwehla ngeliphakathi lekhasi. Lapho lokhu ukushoda kukhulu, lezo zindawo eziliphuzi ziyashintsha zibensundu bese ikhasi liyafa. Amakhasi amadala avama ukukhombisa lokhu ukushoda kuqala.
<fn>PulaImvula. Lepati.2008-01.zu.txt</fn>
"Namuhla ngingumuntu obongayo othokozayo. Ngibonga uNkulunkulu ngoba nguye owangipha lolu thando lokulima." Lawa ngamazwi aLepati Macaphasa, Umkhiqizi Wokudla Okuzinhlamvu Omkhulu Wonyaka weGrain SA/Absa; kuyakhombisa ukuthi ukuthanda ukulima kuyasiza ukuphumelea phambili.
ULepati ulima amahektheli angu-320 futhi unohlelo lokulandelanisa izinhlobonhlobo zezitshalo ezinjengommbila, ukolo nobhontshis kashukela. Uthatha amasampula omhlabathi njalo ngeminyaka emibili ukuqinisa ukuthi umanyolo othelwayo ufanele umhlabathi. Ukhula lubulawa ngamakhemikeli nangokuhlakula ngemishini. Ngonyaka odlule uLepati uhlwanyele ummbila ongu-GM ngemphumelelo enhla. Uthi, "Ngizoqhubeka ukuhlwanyela ummbila ongu-GM ngeminyaka ezayo ngoba izifo ziphathwa kalula."
Caption 3: Isithombe esibukela eduze ubonda losu.
Gcina izikhali zokusebenza ngaphakathi, uma lokho kunokwenzeka, ususe umthwalo ophezu kwamasondo (kwamathaya).
Valela izikhali ezisetshenziselwa ukubeka izimpawu zime sengathi zisendleleni bese ugcina isikhali sokutshala ngaphakathi kwesakhiwo. Isikhali sokutshala sihlalise usiphakamise amasondo aso angathinti emhlabathini noma phansi.
Faka amapulangwe ngaphansi ukuvimba ukuthintana nomhlabathi okuzodala ukuthomba.
Gcobisa ummese nazo zonke izindawo ezipholishiwe ngowoyela noma igrisi ukuvika ukuthomba.
Ukusebenzisa imishini kuyinto ebalulekile ekulimeni okuletha umnotho - ngaphandle kwemishini kuzokwenzeka umsebenzi olingana nomsebenzi owenziwa ngumuntu oyedwa nje. Ukuphatha imishini ngendlela efanelekile kufanele kube into eyenziwa njalo ngosuku nangosuku - ukubheka nokuhlola njalo ngosuku kuzovimba izingozi ezingavela.
Hlola indishi eyonga udodi edizilini.
Lokhu kungabukeka ngokuthi kuyinto enomsebenzi omningi ethatha isikhathi eside, kodwa uma ulandela lezi zinyathelo njalo ngosuku, ugandaganda uzoqhubeka ukusebenza isikhathi eside futhi wena uzokwazi ukuvuna ekugcineni konyaka.
Ekugcineni kwesikhathi sasehlobo, imishini eminingi iyabekwa ukuze kufike isikhathi sokutshala ngonyaka ozayo.
Gcoba wonke umshini maqondana nomlayezo otholakala kumenyuwali.
Ukulondeka kusho ukuthi ufanele uzibheke wena, nomndeni nabasebenzi nezitshalo zakho, ngakho-ke kubalulekile ukuthi uhlanze umshini wokufafaza njalo ngesikhathi usebenza ngawo nangesikhathi uwubeka. Khumbula ukuthi amakhemikheli amaningi asetshenziswa ekulimeni akwazi ukudala ingozi ezitshalweni nezimpahlweni - qaphela ukuthi uwasebenzisa kanjani uvimbe ingozi engavela noma nini.
Ukuyakaza kuqonde ukususa wonke umuthi omningi ongaba khona ngaphakathi noma ngaphezulu kwesifafazo. Lokhu kusho ukuthi ubohambisa amanzi ahlanzekile kuzo zonke izakhi zomshini, futhi ilebula lizokutshela ukuthi ufanele uwachithe kuphi lawo manzi ukuze angadali ingozi.
Isimo nokuqina kwebhumu, lungisa lapho liklebukile.
Ekugcineni, hambisa i-antifreeze kuzo zonke izakhi zomshini. Hambisa i-antifreeze kumapayipi ebhumu. Lokhu kuzogcoba amapayipi ukuze angomi aklebuke. Vala onke amanozili ukuze i-antifreeze ihlale phakathi, vula mabili kancane ukuze i-antifreeze ikwazi ukuhamba zonke izindawo. Wavale lapho ubona ukuthi umshini ugcwele.
Hlola ukuthi isakhi esifana nomunwe esicindezela izimbewu asiphukanga noma sidlekile; lungisa noma faka izakhi ezinsha lapho zilimele.
Uma izakhi zemishini ezithela umanyolo omile noma umuthi wokubulala ukhula nezilokazane zigojiswe ngegrisi noma uwoyela ngesikhathi ipulantela libekwa, sula lawo mafutha.
Ukuhlanza, ukugcobisa, ukulinganisa ngesikhathi umshini usagijima kungakudalela ingozi ulimale. Ukuma nokuhamba phezu kwepulantela lapho ligijima nakho kungadala ingozi ngoba uzokuwa.
Phatha amakhemikheli ezokulima ngoqhaphela futhi gqoka izinto ezokuvikela. Ukusebenzisa izinhlobo zamakhemikheli ezingafanelekile kungadalela abantu, izimpahla, izitshalo nomhlabathi ingozi. Landela umlayezo walabo abenze umuthi.
Uziphatha kahle izimfuyo zakho Noma amadlelo epulazini lakho akhombisa ukuthi uwadlisa kakhulu Uzwa okumnandi lapho ubheka umvuno wakho omuhle Uphinde wawabheka futhi amasimu akho emva kokuvuna?
Umsebenzi wokuphatha uhambelana nemisebenzi emine: ukwakha amasu, ukuhlanganisa lawo masu, ukusebenzisa lawo masu nokuphatha lowo msebenzi.
Ukwakha amasu kusho ukuthi kuzokwenzekani, kuzokwenzeka kanjani, kuzokwenzeka nini.
Nokho zonke lezi zinto zibhalwe ngokwahlukene, eziningi ziyahlangana ziyahambelana ngoba kungenzeka ukuthi ngesikhathi uphatha into inye (wakha amasu, uhlanganisa imisebenzi noma usebenzisa noma ubheka leyo nto) kungavela into enye ezodinga isikhathi sakho. Isibonelo: ngesikhathi uphatha ukukhiqiza kungenzeka ukuthi kudingeke uphathe izinto zezomnotho, zokuthenga izinto zokuqala ukutshala nezinkinga zabasebenzi bakho. Lokhu kwenza ukuthi ukuphatha ipulazi kungabanzima ngezinye izikhathi.
Grabbing quote: Uma ungalinganisi zonke izinto, awungeke ukwazi ukuphatha (ukumenija) ibhizinisi lakho.
Sonke siyazi ukuthi ukulima kuyibhizinisi. Uma ufisa ukuba umlimi wezomnotho kukhona eziningi izinto ofanele uzinake lapho ufuna ukwenza ukuthi ibhizinisi lakho lizokulethela inzuzo.
Ipulazi lingabhekeka njengathi linguhlelo oluqcwele olunomthelelo kuzo zonke ezinye izinhlelo zokulima - kuhambelana zazo zonke izinto ezisemhlabeni.
Create a Fact Box: Amaqiniso ngokushesha...
Izinhlamvana zemvelo ezitholakala kuBt zingafakwa ezitshalweni zokudla bese zona zithola ikhono lokwakha ushevu obulala izilokazane ezithile, ngakho-ke azisalinywazwa lezo zilokakazane.
Onke amabhastela aneBt asebenza ngokufana na?
Qha, kukhona izitshalo eziningi ezishintshiwe ukwakha ama-endothoksini. Kodwa ummbila nokhothini usetshenziswa kakhulu ngale ndlela.
Ngemuva kwesikhathi sonyaka esinemvula, kuvame ukuba nezinambuzane eziningana, iningi lazo elithwala izifo ezihlasela imfuyo. Uyacelwa ukuthi uqinisekise ukuthi uthole izeluleko maqondana nenqubo yokugoma izinkomo nezimvu. Kuhle ukusebenzisa imali yakho ekugomeni nasekuvimbeleni izifo kunokulahlekelwa yisilwane leso kungadingekile. Lapho uziphatha kahle izilwane zakho futhi uqinisekisa ukuthi zihlale zondleke kahle, zizokunakekela nawe, futhi zingenise imali ezosimamisa umsebenzi wakho wokulima izitshalo eziyizinhlamvu.
Ngizokwazi ukulondoloza umkhiqizo wami bese ngiwuthengise ngesinye isikhathi uma isibizo siphukhukile noma lapho imakethe lingenakudla okuningi kakhulu?
Amasu ukumaketha afanele ahambelane namasu okuqala ukutshala isitshalo ofuna ukusikhiqiza. Ikhono lomlimi ukumaketha ukudla kwakhe kulingana nekhono lakhe lokutshala nokukhiqiza ukudla okuthile. Kufanele ukhulise ikhono lakho lokumaketha, kufanele wandise ulwazi lakho mayelana nezindlela zokumaketha. Isu lokumaketha elilandelwa ngumlimi oyedwa noma inkampani elilimayo kuyingxenye yezinto ezidingekayo uma ufuna ukuphatha izindleko nezingozi ngendlela efanelekile ezokulethela inzuzo nakusasa. Umsebenzi wokulima unezingozi eziningi futhi ngesinye isikhathi zingavela ngendlela ongazange ucabange ngayo. Ukwehla nokukhuphuka kwentengiso kwenza ukuthi kubenzima ukubheka phambili, kodwa kudingekile. Isu elihle lokumaketha kungasiza umlimi ukwehlisa izindleko nokuvela kwezingozi ezihambelana nokwehla nokukhuphuka kwentengiso yomkhiqizo.
Uma ungazi ukuthi inani lezindleko zakho zokutshala lingakanani, kuzobanzima ukuthola ukuthi kufanele uthole umkhiqizo (ngamathani) ongakanani ukuze uthole inzuzo.
<fn>PulaImvula. MarketingMaize.2009-10.zu.txt</fn>
Mo lebakeng le mebaraka e hlola kgonagalokotsi (risk) ya tlhaelo ya dijo mono Afrika-Borwa - naga ya rena e na le maatla a go tšweletša dijo tšohle tše re di hlokago go be go šale pheteledi yeo re ka e rekišetšago dinaga tše di neanago mellwane le rena. Le ge go le bjalo, ge thekišo ya mabele yeo batšweletši ba e amogelago e sa kaonafatšwe, maemo a a ka se swarelele lebaka le letelele. Bothata bja go hlagiša poelo bo ama batšweletšikgwebo gammogo le batšweletši ba ba hlabologago - bohle ba swanetše go hwetša poelo. Re swanetše go nagana gabotse ka tšweletšo ya mabele - lebaka leo le dirago gore dithekišo tša ona di be tša fase ke lefe, mme Mmušo o tlo dira eng go šireletša batšweletši ba rena, bao e lego mothopo wa dijo le tlhale ya rena?
Shintsha amasphrokethe alijikizayo ukuze lijike masinya noma kancane.
Shintsha isondo eliyinkanyezi ufake elinye elineminwe emide noma emifushane.
Abaningi abantu bangafisa ukusebenzisa imishini ngosuku oluthile - kanyekanye.
Abanini bayasazi isibopho sabo maqondana nokusebenzisa le mishini?
Ngubani ozobuyisela izindleko?
Ngubani ozoqinisa ukuthi isimo sifanelekile, siphilile njalonjalo?
Lapho ufisa ukuba umlimi wezomnotho akungeke kuthathe isikhathi eside sokubona ukubaluleka kokusebenzisa imishini - ogandaganda nayo yonke imishini yasepulazini. Ekuqaleni lapho usalima indawana encane ungaphumelela ukusebenza ngezandla noma ungasebenzisa amadonki noma izinkabi. Kodwa lapho uqala ukulima amahektheli amaningi uzodinga ukusebenzisa imishini ukuze wenze umsebenzi omningi esikhathini esimfushane.
Dumisa injini ulalele ukuthi iduma kanjani.
Faka umshini (njengeskofela) bese uyawuphakamisa ukuhlola ukuthi uhlelo lamahayidroliki lusebenza kahle.
Donsa umshini ukubona ukuthi ugandaganda unamandla.
Hlola amabheringi - anegrisi futhi ahamba kahle na?
Qinisa ukuthi ukuhlola kwakho kogandaganda nemishini ukwenze kahle, qinisa futhi imishini izokwazi ukusebenza kalula endaweni yakho - akusizi ukuthola umshini omncane bese wena ufuna ukulima amasimu amaningi. Kungcono ukuthola inzuzo endaweni encane nokulahlekelwa imali endaweni enkulu. Sebenzisa amasimu asemandleni akho kuphela.
Ukuba ilunga lezomnotho ngokugcwele kubiza R2 ngethani lokudla okukhiqizwayo, kodwa hhayi ngaphansi kweR570 (iVAT ihlanganisiwe lapha).
Sithemba ukuthi abaningi abalimi abasathuthukayo abasakhulayo bazoba amalunga ezomnotho ngokugcwele eGrain SA ngenkokhelo yabo yeR2 ngethani abalivunayo. IGrain SA lidinga ubulunga bakho ukuze sizokwazi ukukhulumela nokulwela bonke abalimi abakhiqiza ukudla okuzinhlamvana lapha eSouth Africa.
Qinisa ukuthi uyilungise kahle insimu ngaphambi kokutshala, akufuneki kubekhona ukhula ensimini ngaphambi utshala. Lokhu kuzosiza isitshalo sakho ithuba lokumila ngaphandle kokuncintisana nokhula ukuthola ukudla.
Yenza imaphu lepulazi lakho bese ukhombisa lapho ukuthi lezizinhlobo zokhula zimila kuphi, kanjalo uzokhumbula ukuziphatha kulezo zindawo ngonyaka ozayo.
Ngeminyaka edlule kwakukhona izinkampani nabantu abangenenkambo elungileyo, babesebenza ebumnyameni futhi kwakungenomthelelo omuhle ebantwini abanye. Labo bantu abazange bayibheke ngokuqonda le nkinga, lapho abanye bebenza izinto ezilungileyo.
Inkambo elungileyo emsebenzini njengobuqotho, ukusebenza kahle, ukubeka inani emsebenzini wakho, ukwazi ukuthi usebenzelani, konke lokhu kubalulekile. Kufanele sifise ukwenza izinto eziqondile. Izinkambo ezilungileyo zivela enhliziyweni, zivela phakathi.
Uma sifisa ukwakha nokukhulisa isigaba somsebenzi wezokulima ezweni lethu, kufanele sibuyele phansi, kufanele semukele futhi izimo zomthetho oqondile, izimo zokusebenza ngokukhuthaza nokuhloniphisana. Bonke abantu, nalabo abasebenza eminyangweni kagavumente bafanele benze umsebenzi ofanelekile njalo ngosuku. Lokhu kuyindlela eyodwa ezosiza ukuthi siphumelele phambili. Lapho ufuna ukushintsha indlela izinto zenziwa ngazo - kufanele kushintshe wena kuqala. Hamba phambili wena, thembeka. Masibuyele endaweni lapho sizokwazi ukuthi ngokuqonda: amazwi ami aqondile, ngikhuluma iqiniso.
Ukuzama ukusebenzisana nayo yonke iminyango kagavumente ukuhlanganisa ukusekela okunikezwa kubalimi.
Imininingwane maqondana nenani lemvula elizokuna nangasiphi isikhathi ingatholakala Emnyangweni Wezokulima eduze nawe. Lokhu kungasetshenziswa njengomlayezo kuphela lapho sihlanganisa amasu ethu okuqala ukukhiqiza ukudla.
Lezi zinhlobo zomhlabathi zingalondoloza, ngokwejwayelekile, 25 mm amanzi emhlabathini ojula nga-150 mm of soil. (Emhlabathini lapho izimpande zingafika ku-1 mitha, kungalondolozwa imvula engu-180 mm).
<fn>PulaImvula. Money.2008-01.zu.txt</fn>
Kubalulekile ukuthi ucabange kahle ngezimali ngaphambi uqala ukutshala noma siphi isitshalo. Kungcono kakhulu ukuzilungisela ukutshala indawo engenkulu ngendlela efanelekile uqinise ukuthola umvuno omuhle.
Sithini isivumelwano sokuboleka?
Ngesikhathi esidlule abantu bebavama ukuboleka imali endaweni ethile, bese uma behluIeka ukukhokhela leso sikwenetu, bese baya kwenye indawo baboleke imali lapho sokukhokhela isikwenetu sakuqala. Abantu bebangacindezelwa ukunikeza imininingwane maqondana nazo zonke izikwenetu zabo. Umthetho weNCA usukushintshile lokhu. Abantu ababolekisa umuntu imali, kodwa bayazi ukuthi angeke akwazi ukuyibuyisela leyo, kuzobekwa icala kubo. Sekukhona imininingwane yazo zonke izikwenetu zabantu, uma inhlangano ebolekisa imali ingatholi konke kumlimi, ingaya khona ibone zingaki izikwenetu zalo mlimi bese ingala ukumnikeza leso sikwenetu esisha.
Uma uvunyelwa ukuthola inshuwalense yokuqala, inkampani izogarantiya amathani athile (kukhona izindlela ezahlukene zokwenza lokhu). Kodwa inkampani ivikela 60 -65% kuphela yenani lomvuno. Isibonelo: masithi umvuno wakho wommbila ngeminyaka neminyaka wayefika kumathani amane (4) ehektheleni, futhi intengiso ingu-R1 500 ngethani (bese inani lenshuwalense lizoba R6 000 ehektheleni), inshuwalense izovikela 60% yalelo nani, kusho kuzoba R3 600 ehektheleni. Khumbula ukuthi sithe izindleko zizoba R4 500 ehektheleni. Lokhu kusho ukuthi inshuwalense yakho izoba ngaphansi kwenani lezindleko.ehektheleni. Uma wena ungumbolekisi wemali yokuqala ukutshala, awungeke ubolekise umlimi imali, ngoba uyazi ukuthi uma kukhona "isenzo sikaNkulunkulu", umlimi angeke akwazi ukubuyisela leyo mali - nokho uma kukhona inshuwalense. Kufanele sikhumbule futhi inshuwalense iyadula - ngonyaka odlule abalimi abatshale ukolo eFreyistata Mpumalanga bakhokhe ngaphezu kwa-R850 ehektheleni ukuthola inshuwalense yokuqala.
Wena ongumlimi uyigugu laseNingizimu Afrika - uboziqhenya ngoba usiza abantu bomhlaba ukuthola ukudla nezingubo zokugqoka!
Isithombe sitshela okuningi...
Photo 1: Indawo yesifundo eMalekutu.
Photo 4: Isifundo sokukhombisa eMatibidi.
Photo 7: Mnz. Jerry Mthombothi, umhlanganisi wokuthuthukisa wephrovinsi: eMpumalanga esifundweni eBronkhorstspruit.
Ukuze ukwazi ukuhlanganisa amasu kufanele ubheke yonke imisebenzi ekhona kulawo masu akho futhi ukuqinisa ukuthi zikhona izingcebo zokusebenzisa lawo masu ngesikhathi esifanelekile.
Hlola ukudla okukhothwayo nokudliwayo.
USarah, uMonica noDawid.
Izinto zokubutha, amasaka nethreyila.
Lesi yisibonelo nje sezindlela ezingasetshenziswa ukuhlanganisa amasu, konke kungashintsha ukuze kuhambelane nohlobo lokulima lomlimi nezidingo zomlimi othile. Sesibone kaningi ukuthi kusiza kakhulu ukubhala phansi lapho kwakhiwa amasu nokuhlanganisa amasu emsebenzini ofana nalo. Njengokwakha amasu, ukuhlanganisa kwamasu kungabhalwa phansi kudayeri, ebhodini, kukhomputha noma kwezinye izindawo.
Kufanele kube umlimi ozoqala ngokuhlanganisa, ozotshela abasebenzi ngalokho okuzohlanganiswa nokuthatha izinyathelo zokuhlanganisa umsebenzi othile (kuzosetshenziswa muphi ugandaganda noma muphi umshini futhi kuzosebenza baphi abasebenzi). Kufanele futhi aphathe umsebenzi ngendlela eqinileyo ekuhlanganisweni kwezigaba zebhizinisi. Kufanele futhi ekwazi ukunikeza isisebenzi esithile umsebenzi othile lapho kudingeka, akakwazi yena yedwa enze wonke umsebenzi.
<fn>PulaImvula. Partneships.2010-01.zu.txt</fn>
Ilava elivelayo lizokudla amaviki ayisithupha bese liyashintsha libe isibungu ngaphakathi kwezinkuni zommbila. Emva kwamaviki amathathu kuvela amavevane amanye aphinde andize asakaze ingozi yonke indawo lapho ahlala khona.
Nokho, zonke izinhlobo zommbila zeBt-maize azifani ukulwa nesilokazane esiqopha izinkuni zommbila - ngakho-ke kufanele abalimi bakhethe kahle ukuthi bazotshala isitshalo esinjani ngonyaka ozayo nangaphambili futhi.
Isihloko sakhiwe kakhulukazi ngephayiphi elikhulu eliletha elihambisa amanzi, ifremu elisekela iphayiphi nomshini ohambisa konke. Ubude kwespani abudingeki ukufana njalo ngoba kuzodingeka ukuthi sibemfushane noma sinwebeke maqondana nobukhulu bensimu noma isimo somhlabathi.
Kukhona inani lamaspani athile kuphela angadonswa ngasikhathi sinye.
Hlola indishi ebamba isihlabathi uyiyakaze uma kukhona isihlabathi.
<fn>PulaImvula. Plan(maize).2010-10-13.zu.txt</fn>
Onke amabhizinisi aqala ukukhula njengembewu - lokhu kuqala ngokuhlanganisa isu le bhizinisi. Alikho ibhizinisi elingakwazi ukuvuka phansi ngaphandle ukusekelwa kwabanye abantu bezomnotho, ngakho-ke isu lebhizinisi liyithulusi elichaza konke (inani, izindleko, njll) elizokusiza ukubatshela ukuthi uzoba umlimi ozophumelela phambili ekulimeni. Leli su lizokhombisa ukuthi ungumprofeshenali ngoba lizochaza izinyathelo ozozithatha ukuthoal umphumelo umuhle. Isu lakho sebhizinisi lizoba nalokhu olulandelayo: imininginwane maqondana nezindlela zokuphatha ibhizinisi namathuba okwandisa umsebenzi wakho futhi lizokhombisa ukuthi uzofika kanjani kulezo zinto ngesikhathi esimfushane nangesikhathi eside - nakusasa. Isu lebhizinisi lizokhombisa futhi ukuthi ubona kuphi amathuba ebhizinisi futhi uqonde kwenzani ngesikhathi esimfushane nangeskhathi eside. Njengeprofeshinali isimo sakho sizokhombisa ukuthi ulibhekile imakethe namathuba nezingozi ezingaba khona. Ngoba ufuna ukukhombisa labo abazokusiza ukuthi unawo amandla nekhono lokukhiqiza, futhi ukuthi bakhona abanye abalimi nabaprofeshinali ekulimeni abazokusekela phambili.
Chaza ukuthi ufuna ukwenzani ekulimeni kwakho.
Khombisa ulwazi lakho namakhono akho unikeze izizathu zokukhanyisa ukuthi kungani wena ungumuntu ofanelekile ukuthola umhlaba.
Lokhu kuyinto ebalulekile kubo bonke abalimi ngezikhathi zamanje ngoba bafenele bancintisane nabakhiqizi emhlabeni jikelele. Abakhiqizi bafanele babheke imakethe njalo ngosuku ngoba kungenzeka ukuthi bafanele bathengise umvuno wabo lapho ummbila usamila! Isu elihle lokumaketha lifanele lihambelane nephrogramu lokukhiqiza. Akusizi ukutshala ukudla okudle kodwa abekho abantu abazofuna ukukuthenga ngentengiso ezolethela umsebenzi wakho inzuzo efanelekile.
Izindleko zomkontilaki uma ukhetha ukungatheni yonke imishini masinya.
Penda i'workshop' negalaji likagandaganda.
Masishane ngemuva kokuvuna izitshalo zakho zikakolweni zonyaka we-2010, kuqala ukuhlelwa okunemininingwane ebanzi kwesikhathi esilandelayo sonyaka. Lesi yisikhathi esihle sokucubungula okwenzeke esikhathini esedlule nesokuhlolisisa amaphuzu ahlukahlukene okulawulwa nawokukhiqizwa kwezitshalo abambe iqhaza ekuvezeni isimo nesivuno esitholakele ekugcineni ngezitshalo lezo.
Manje sekuyenzeka ukuthi kusebenze ubuchwepheshe bokubona ukuthi izinto zikuphi (ama-Global Positioning System) ohlelweni oluyigridi emaphuzwini asebangeni eliphakathi kwe-0,5 kuye kwi-4 samamitha aphambanayo, noma kubhekwe iqoqwana lamasampula asohlelweni lwegridi. Amasampula azobe eseqhathaniswa esikhathini ngesikhathi ngokuzayo, bese izinguquko ezenzeka emabangeni okuvunda komhlabathi zikwazi ukuqapheleka ngokunemba ngokuhamba kwesikhathi. Imiphumela yemidati ingatholakala ngokuthi kusetshenziswe uHlelo Lolwazi Ngomhlaba (iGround Information System - GIS) ukuze kutholakale ishadi elinombala ocolisisiwe lensimu elikhombisa i-pH, i-calcium, i-magnesium, i-phosphate, i-sulphur, i-nitrogen, izondlo ezincanyana futhi nokunye ukwehluka kwezinto ekuhlolweni komhlabathi kungakwazi ukuvezwa kukhombise umfanekioso obonwayo wokwehluka noma ububanzi benkinga ethile ngensimu. Ezindaweni eziningi izindawo ezisenkabeni ziqashelwa ngokuthi kusetshenziswe indlela yegridi kubhekwe ihekthare ngebhulokhi ngalinye.
Awukwazi nje ukuvuka ekuseni bese uthi, 'Namuhla ngifuna ukuqala ukutshala ukudla'. Ukukhiqiza ukudla ngokwezomnotho kudinga ukucabanga okuningi ngaphambi kwesikhathi.
Singakanani isikhathi sokubuyisela isikwenetu?
Lokhu kulima kuqonde ukwenzani?
Uzoqala nini ukulima?
Uzobenzisa muphi umshini?
Uwathelile amakhemikeli abulala izilokazane nokhula?
Kuzothelwa umanyolo wamngaphezulu onjani?
USarah, uMonica, uDawid.
Ukwenza ukuthi wonke umsebenzi ozokwenziwa, kufanele wenziwe ngabantu balelo bhizinisi, bafanele babangwe ukwenza lowo msebenzi ngendlela efanelekile. Lapho kutholakala umsebenzi onomphumelo omuhle, kudingeka ukuthi umphathi (umlimi) abe nokukhuthala kuzo zonke iziqephu zebhizinisi lakhe, imisebenzi yakhe yokuphatha ibhizinisi efana nalokhu okulandelayo: ukuhamba phambili, ukuzwana nokukhulumisa, ukubanga abasebenzi, ukunikeza kahle imisebenzi, ukuhlanganisa imisebenzi, ukuthat izinyathelo nokuphatha umsebenzi ngendlela eqinileyo njalo.
Lokhu kunguluphahla lapho isakhi sepulantela siboshelwe khona, futhi kuphambana nalapho ipulantela lizoboshelwa kugandaganda.
Lezi zivama ukuba engaphambilini lepulantela futhi zikhona njalo kulawo mapulantela asetshenziswa lapho kungalinywi khona (no-till) ngoba kukhona izinhlanga eziningi ngaphezu komhlabathi.
Ububanzi ngaphakathi kwemisele.
Ungahambisa ihhashi emanzini, kodwa awukwazi ukulitshele ukuthi liphuze uma lingafuni! Ngonyaka odlule abantu abangaphezu kwa-2 000 bangene ezifundweni zokuqeqesha ezifundiswa yiFarmer Development Programme leGrain SA. Mhlawumbe manje kuyisikhathi esihle sokuzibuza - zinjani izimpumelelo zalokhu kuqeqesha uma sibheka izindlela bonke laba bafundi balima ngazo emapulazini abo?
Ukujula komhlabathi wami kungakanani lapho kungamila khona izitshalo?
Uma kulinganiswa intengiso yeSafex nentengiso yesinkwa ezinyangeni ezedlule, kuyabonakala ukuthi intengiso kakolo ikhuphuke masinya ukwedlula intengiso yesinkwa (IGrafu 1). Kuyakhanya ukuthi intengo yokudla isazokhuphuka kakhulu ezinyangeni ezizayo. Abathengi bayahlupheka ngokwamanje, kodwa kungathi basazophatheka kabi ezinyangeni ezizayo.
Phinda futhi uhlole amandla omhlabathi ukukhiqiza bese ubale kahle inani lamahektheli oqonde ukuwatshala. Hlola ukuthi imakete ithini bese ukhethe izinhlobo zezitshalo ezizokulethela inzuzo enhle. Hlanganisa noma linganisa isimo sezimali (ibhajete) ubhale phansi isilungiselelo (icebo) sokukhiqiza ephepheni.
Ziyini izinkinga abalimi abasakhulayo babhekene nazo?
Ukwakha uthango/ucingo noma intendemuzi kuyinkinga kubaningi abalimi, kakhulukazi ezindaweni lapho kusetshenziswa umhlaba ngumuzi wonke ngoba ucingo luyantshontshwa bese izimpahla (izinkomo nezimvu) zihamba emasimini ngokuthanda kwazo.
Izinto zezokulima kuyingcebo enikeza ukudla emhlabeni jikelele futhi kuyisisekelo sezomnotho samazwe emhlabeni jikele.
Eziningi izindawo ezitshelekisa imali yokukhiqiza zidinga inshuwalense yokubopha leyo mali. Kodwa inshuwalense yokukhiqiza isebenza kuphela lapho izitshalo ziqala ukumila, ngaleso sikhathi zonke izindleko sezikhokhiwe. Ezinye izindawo ziyala ukuvumela intsheleko ngaphambi kokuthola imvumo yenshuwalense, bese umlimi uyahluleka ukuthola imali yokuqala ukukhiqiza. Enye inkinga yilokhu: inshuwalense ibopha i-65% lezindleko kuphela - i-35% lesele lisengozini.
Abimi badinga ukuqeqeshwa, ukusekelwa neziphathimandla eziqobelelana nolwazi.
Nikeza konke okudingekayo ukuqala ngentengiso efanelekile.
Umlimi waseFouriesburg uphumelele phambili, ungumkhiqizi ongaphezulu!
Ngo-2008 uDaniel wavusa iqumbi lokufunda laseSiberia wakhethwa ukuba umphathisihlalo. Waqhubeka wayengumlimi ohamba phambili kulePhrogramu leGrain SA Lokuthuthukisa Abalimi. UDaniel uqonda kahle ukuthi awukwazi ukusebenza wedwa, udinga usizo nokusekela kwabanye - ubonga kakhulu ukusekela kwaMnz James van der Linde waseTechnichem lapho ethola khona amakhemikeli nezimbewu noMnz James Moeng omthengisela umanyolo. Ngeminyaka eminingi uDaniel uthole imali yokuqhubeka eLand Bank.
Emva kwesikole uFrans, 1985 - 1989, wayesebenzela iSenwes, epulazini esigodini saseSterkstroom. Ngalesi sikhathi wayetshala izindawana ezikhombisa ukwehluka kwezindlela zokulima. Lapho ufunde kakhulukazi ngokutshala ummbila nokulima ngendlela efanelekile. Ngo-1990-1993 wayesebenzela iSenwes eSterkstroom. UFrans bese bamfaka esigabeni sezinkomo nezimvu wafund ukwenza iA.I. + inoculations nokuphuzisa izimfuyo umuthi. Lapho waqala ukuthanda izinkomo ezingamaBonsmaras. Ngo-2000 bamthumela ezinkomeni ezisengwayo, waqhubeka ngeA.I. kulamaFriesi, wayephatha futhi isimo sokudla nokuziphizisa umuthi lezi zinkomo. ISenwes laselathengisa lelo pulazi, kodwa waqhubeka ukubasebenzela ukutshala izindawana ezikhombisayo. Ngo-2002, uFrans wathunyelwa eHead Office leSenwes eKlerksdorp wayengudrayiva.
<fn>PulaImvula. ProducerMaize.2009-03.zu.txt</fn>
Zifanele zikwazi ukubekwa kahle nokuthuthwa kahle.
Uyithola kanjani imali yokubhekela izitshalo zakho?
Ezikhathini zonyaka ezimbili ezedlule azange ngizithengise izitshalo eziyizinhlamvu. Ngiye ngazisebenzisela ukondla imfuyo yami. Ngisebenzise enye yenzuzo engiyitholile ukubhekela umkhiqizo wangonyaka olandelayo. Ngenxa yezindleko ezikhuphukayo ngizozama ukuthola imali-mboleko yokungisiza eLand Bank.
Ubona ukuthi yini ebe nomthelela kwimpumelelo yakho?
Yimiphi imibandela yohwebo lwezolimo ofisa ukwenza ngcono kuyo?
Imali yokuqala ukutshala uMonica usebenzisa imali ephuma ekhukhwini lakhe ngoba umphathi wezimali uvama ukuthola imali ayibolekayo emva kwesikhathi lapho sekuvuniwe.
UMonica uthi ukuphumelela kwakhe phambili kwenzeka ngoba uthanda kakhulu umsebenzi wokulima futhi usebenza kakhulu njalo, ukhuthele. Ukholwa ukuthi ukusebenzisa izimbewu ezingama-'hayibridi' (izimbewu ezimbili ezingafani ngohlobo), umanyolo ofanelekile futhi uzama ukubulala ukhula emasimini ngamakhemikheli kumsizile ukwandisa umvuno wakhe. Ngalo nyaka, uMonica ufuna ukuthenga eminye imishini, kakhulukazi umshini ofafazayo.
Kukhona ukulingana ngaphakathi kwamandla kwamaconsi nokudleka komhlabathi. Kwaziwa kahle ukuthi ukudleka okuningi komhlabathi (50% - 80%) kwenzeka kakhulukazi lapho lina kakhulu izulu ezindaweni lapho kuvama kuna khona ehlobo.
Onke amasimu alinywayo anokwehla okungaphezu kwa-3% afanele avikelwe ngamakontula (lokhu kuyinto eyakhiwa ukuze umhlabathi uphakanyiswe ukwenza udonga lapho amanzi amaningi kakhulu azokwazi ukuhamba khona aphume ensimini).
Ukwehla okungaphezu kwa-30% kungasetshenziswa kuphela ukutshala imithi noma ukulondoloza izinto zemvelo njengezinyamazane.
Ukudla - udinga umanyolo ukumila kahle.
Ukushintsha njalo ngosuku nangosuku kwenani leRand/US-dollar kuzoshintsha futhi inani lentengiso lommbila othengiswayo nommbila othengwa phesheya.
Ngokokuqala kukhona izindleko zetransphothi (ukusuka endaweni yakho ukuya kule sayilo eRandfontein). Lezi zindleko zichasiswa kahle encwadini yaseSafex ephuma njalo ngonyaka.
Lo nyaka umgomo wethu ngale phrojekthi lethu kwakukwenza amaDVD amathathu ahlukene akhombisa isigaba sokwezokulima, umsebenzi wokukhiqiza ummbila nokukhetha ukuyosebenza ekulimeni. Inani lezingane eziya kulezi zifundo likhulu - kuzo zonke izikole besingakwazi ukubona zonke izingane kanyekanye (inani elikhulu alisebenzi kahle ngoba awukwazi ukunaka zonke zidingo zabo), noma ukubona amaqembu lezingane amancane (lokhu kusho ukuthi umfundisi ufanele efundise isifundo sinye kaningi). Siye ukubona iAgriSETA ngo-Okthoba 2010 ukubacela ukusekela le phrogramu. Bathe bazonikeza R360 000 ukwenza la maDVD amathathu. Sayemukela isithembiso sabo sasesaqala ukukhetha abantu abazokwenza lawo maDVD. Ekugcineni sakhetha uMartie Williamse waseNoline Productions ozokwenza iDVD lokuqala noPW van Wyk waseAgriTV ozokwenza iDVD lesibili.
"Sifunde izinto eziningi esingazazi, njengalokhu: 90% wokudla womhlaba jikelele ukhiqizwa ngabalimi. Sidinga abalimi abahlanu ukwenza i'burger' elodwa. Abanye lapha esikoleni sethu bebengazi ukuthi izinto zokwembatha zenziwa ngezikhumba noma uboya bezimfuyo, abazi ukuthiukufuya izilwane (izimfuyo) nakho kuyindlela yokufunda. Besicabanga ukuthi umsebenzi wezokulima ngukulima nje (ukutshala), kodwa namuhla sibonile ukuthi asazi lutho. Umsebenzi wezokulima kuhambelana nempilo yabalimi ngoba ngaphandle kwabalimi akungeke kubekhona ukudla."
Isilonda esigcwele amanzi sikhula esidukwini (ngaphansi) sesitshalo. Isilonda sinobala ompunga oluhlazana futhi, bese sibansundu sifana nekhensa elizungulezela uhlangu. Lapho ukubola kuqhubeka uhlangu lubamhlomphe futhi lungathi lufehlekile. Ukufehleka kungabonakala ohlangweni okungaphezu kwezandla ezimbili ngobude. Kukhona ukubola okungaphansi kohlangu bese kutholakala izintwana ezilukhuni ezibizwa ngokuthi sclerotia (ngobukhulu zi1/8 okuya ku1/4 inch ngobubanzi). Isclerotia lenziwa ipathogen futhi linikeza isibonakaliso salesi sifo. Esikhathini lapho kuna kakhulu, kukhula imycelium elimhlophe (ukhunta) esidukwini sohlanga, ngakho-ke kubizwa ngokuthi: "ukhunta olumhlophe".
Lapho ukhunta lumila ezindaweni ezithile zesitshalo, kwakheka amasclerotia; okuningi kumila ohlangeni olubolile nazempandeni lapho isitshalo siqala ukufa. Kungamila amasclerotia angu-25 okuya ku-100 esitshalweni esodwa. Lawo masclerotia asakazwa emhlabathini lapho kuhlakulwa noma kulinywa bese alinda ukugulisa izitshalo ezinsha. ISclerotia liphila isikhathi eside emhlabathini, insimu ingahlala nalokhu kugula iminyaka neminyaka. Abalimi babuza njalo ukuthi isclerotia liphila isikhathi esingakanani emhlabathini. Siyaxolisa, kodwa ayikho impendulo eqondile. Kukhona okuningi okungenza ukuthi isikhathi singafani: uhlobo lomhlabathi, ubumanzi nendlela yokulima. Konke lokhu kuthelela ukuthi ezinye izinto njengamamicro-organism asemhlabathini abulala isclerotia azothatha isikhathi esingakanani. Ubumanzi nokushisa kusiza lezo zinto ukubulala isclerotia. Uma kukhona i-inoculum eliningi emhlabathini iSclerotinia lizophila isikhathi eside. Insimu enezingi lezi zinto izodinga iminyaka eminingi sokutshalwa ngezinye izitshalo ngaphambi kokuphinda ukutshal ubhekilanga.
Ubhontshisi wesoya - isitshalo esiyisimangaliso nesiwukudla okuyisimangaliso!
Ubhontshisi wesoya uyashiyashiyana ngobukhulu nangemibala yamagxolo, abandakanya umbala omnyama, onsundu, oluhlaza okwesibhakabhaka, osaliphuzi, oluhlaza okotshani nothe gqwa gqwa imibala. Igxolo likabhontshisi ovuthiwe lilukhuni, alingeni manzi futhi livikela ihlumedlana emonakalweni ongahle ulivelele. Uma igxolo elemboze imbewu liqhephukile, imbewu ayizukukwazi ukumila.
Ubhontshisi wesoya uthathwa ngabathengisi abaningi njengomthombo wamaphrotheni aphelele. Amaphrotheni aphelele yilawo aqukethe amathamo abalulekile ama-esidi e-amino okufanele atholwe ngumzimba womuntu ngenxa yokuthi umzimba womuntu awukwazi wona ukuzenzela lawa ma-esidi e-amino. Ngenxa yalokho, isoya ingumthombo olungile wamaphrotheni, phakathi kwezinhlobo eziningi zokudla, ikakhulukazi ukubonelela abantu abangayidli inyama kepha abadla imifino yodwa noma abantu abafuna ukunciphisa inyama abayidlayo.
Ubhontshisi wesoya wafika eMelika ngo-1765 noSamuel Bowen, itiloshi elalihambele eShayina. Walima isoya eduze neSavanna, eGeorgia wenza nesinongo esiyisosi lesoya wasithengisa eNgilandi. Isoya yaqala ukubaluleka kakhulu e-United States ngemuva kweMpi Yomhlaba Yokuqala. Ngesikhathi seNdlala eNkulu, izindawo ezazikhungethwe yisomiso (i-Dust Bowl) e-United States, zakwazi ukusebenzisa isoya ukuvuselela umhlaba wazo ngenxa yekhono layo lokuvuselela i-nitrogen. Ngonyaka we-1932 ukuya kowe-1933 iNkampani yeziMoto yakwaFord yasebenzisa cishe i -$1 250 000 ocwaningweni lukabhontshisi wesoya. Ngonyaka we-1935 imoto ngayinye yakwaFord yayibandakanya isoya ekwakhiweni kwayo. Isibonelo, uwoyela kabhontshisi wesoya wawusetshenziselwa ukupenda izimoto kanye noketshezi olusetshenziselwa izindawo zemoto ezithwala ukukhahlamezeka kwayo (ama-shock absorber). Ukubandakanyeka kukabhontshisi wesoya kwaFord kwavula iminyango eminingi yokuxhunyaniswa kwezolimo nezamabhizinisi okwaba mandla kunangaphambilini.
Ubhontshisi wesoya ubuye usetshenziswe emikhiqizweni yezebhizinisi ebandakanya owoyela, izinsipho, izimonyo, i-resin, amapulasitiki, oyinki, amakhrayoni, izincibilikisi nempahla yokugqoka. Uwoyela kabhontshisi wesoya ungumthombo ophambili kadizili owenziwe ngezinto eziphilayo e-United States, ongama-80% emikhiqizo kadizili okhiqizwa kulelo zwe. Ubhontshisi wesoya ususetshenziswe ukusuka ngonyaka we-2001 njengohlobo lwembiliso, ekwenziweni kohlobo lomkhiqizo we-vodka.
Ulondolozo olufanelekileyo neendlela zokugcina azaneli kulandelelana njengamalungiselelo aphambi kwexesha lonyaka kunyaka olandelayo kuphela, kodwa lomeleze ukusebenza kwesitshizi lo gama lusongezelela iminyaka kubomi balo bokuvelisa. Ukuba sesichengeni sezitshabalalisi ezininzi zezibulali zezityalo kwixesha elide ezigqitha kwisitshizi zinako ukutyabula zonakalise iindawo ezithile zesitshizi, ipeyinti kunye nemidibaniso yombane. Intlenge evela kwezi mveliso inokuba yingozi nakubani osebenza ngomatshini. Kwakhona, izixa ezincinci kakhulu zezitshabalalisi zezibulali zezityalo ezivingce kwiindawo zesitshizi zinako ukonakalisa izityalo ukuba zigqithele kwixesha lonyaka lokutshiza elilandelayo.
Injongo yokuhlambulula ngamanzi kukususa naziphi iindawo zemveliso ezicukeneyo okanye ezezixa ezikhulu ezinokuba zisekwisitshizi. Izixhobo zokucoca isitshizi zibandakanya ukujikelezisa amanzi kwisixokelelwano siphelele kulandele ukufakwa kwaso kwisiza esidweliswe kwileyibhile yezitshabalalisi zezibulali-zityalo ozisebenzisileyo (ngamanye amazwi, ukutshiza ngamanzi/ngomxube wemichiza ongxengiweyo, ngoku obizwa ngokuba yi-rinstate, kwindawo enokhuseleko).
Ekugqibeleni, jikelezisa isichasi-mkhenkce kwisitshizi, nakwsixokelelwano samanzi kubandakanywa ii-boom, iivalvu, imiphetho, iimitha zomqukuqelo, izivuseleli/imizila yokubuyelela. Vumela isichasi-mkhenkce ukujikeleza kwimibhobho ye-boom. Oku kuya kufaka umaleko kwiimaleko zombhobho ukuthintela ukoma nokucandeka. Ukufaka iziciko kuzo zonke iziphokozi ze-boom kuya kunceda ekuvumeleni isichasi-mkhenkce kwisixokelelwano, kodwa kunokufuneka ukuba uvule isiphokozi esinye okanye nangaphezu kwesinye ukuvumela isichasi-mkhenkce ukujikeleza kwi-boom iphelele. Vala ngeziciko ezo ziphokozi xa isichasi-mkhenkce sesizalise isixokelelwano ngokupheleleyo.
Iitanki zesitshizi: Iitanki zesitshizi zenziwe ngentsimbi engarusiyo zagqunywa ngesinyithi, iglasi yemicu okanye iplastikhi, kubandakanywa i-polyethylene okanye i-polypropylene. Le michako ayifunxi nto kangako, ngoko ke makungashiywa ntlenge yezitshabalalisi zezibulali-zityalo kuzo emva kokucocwa. Nangona kunjalo, iimaleko zetanki yeglasi yemicu, xa zikrwentshiwe, ziya kufunxa izitshabalalisi zezibulali-zityalo. Iintanda nokucebuka kumaleko we-epoxy kwiitanki ezigqunywe ngesinyithi mazikhandwe ngomchako we-epoxy; ngaphandle koko, isimbiwa esivelileyo sinokukhuhleka. Rhoqo ngamaxesha athile khangela iintanda ezitankini, irusi okanye ukukhuhleka okuya kwenza itanki buthathaka ukuze ekugqibeleni kuphuhle kube yindawo evuzayo. Qiniseka ukuba itanki yesitshizi ibotshelelwe kwisitshizi.
Imibhobho: Faka eminye imibhobho endaweni yaleyo inamathanda okanye evuzayo. Khumbula, imibhobho esetyenziselwa ukufaka izitshabalalisi zezibulali-zityalo ayinakuze isuswe ungcoliseko ngokugqibeleleyo. Kuya kusoloko kukho intsalela yesitshabalalisi sezibulali-zityalo esele kuyo. Leyo ikhutshiweyo kwaza kwafakwa eminye endaweni yayo mayilahlwe kakuhle kwaye ingaze iphinde isetyenziselwe nantoni kwakhona.
Iqembu Locwaningo Imperani (eFicksburg).
<fn>PulaImvula. StudyGroup(maize).2011-04-07.zu.txt</fn>
Amalunga equmbi ahlangana nini?
Ubude obukhulu ukuthintana nalabo abanikeza izinto zokuqala ukutshala, njengomanyolo, izimbewu namakhemikheli.
Iqembu lokufunda lihlangani kangaki?
Izizamo zokuhlola nokulinganisa zikhombise usizo lokusebenzisa amakhemikheli nomanyolo.
Le phrojekte iqonde ukushushisa abakhiqizi abasathuthuka, abanawo amasimu, ukuhlangana bavuse amaqembu okufunda ukuze bakwazi ukuhlangana njalo ukubheka ukuqeqesha okukhona nolwazi oluhambelana nomsebenzi wokukhiqiza ummbila.
Imali engabolekwa ngabakhiqizi - konke okuhambelana nokuboleka imali, amasu okuphatha izimali, izindleko zokukhiqiza, ukuqaqela inani lomvuno, izikhathi zokutshala, ukujula kokutshala, izinhlobo zezitshalo, inani lezitshalo ehektheleni, impumelelo yesimo sezulu ekukhiqizweni, ukulinganisa isifafazo nepulantela, ukushintshashintsha izinhlobo zezitshalo, ukusebenzisa umkhontilaki, ukuvuna, inani lomswakamo ekudleni okuzinhlamvu, ukubeka ummbila, izindleko zetilanspoti, ukuthenga okudingekayo ukuqala ukulima ngokuhlakanipha, usizo lwezinto ezisalayo ensimini emva kokuvuna, ukumaketha ukudla okuzinhlamvu, amagranti nezisekelo ezivela kuhulumeni.
Ukuphatha umswenya emasimini nokuphatha isilokazane esiqopha izinhlanga.
Ukugijimisa kungagcwalisi isilinda namasefo kakhulu, ngaphandle uma kukhona umvuno omkhulu impela. Izinhlamvu ezinomswakamo osuka ku-12% oya ku-15 % zizovuneka kalula lapho zingena kusilinda.
Izihloko ezingavithizeki ngokugcwele ezisala phansi emhlabathini.
Ukuvuleka kwe'concave' kuncane kakhulu.
Ukuqinisa ukuthi umkhiqizi engaqala ukuphatha ukuvuna nenani lomswakamo ngendlela efanelekile, kubalulekile ukuba ndlela yokuthesta izinhlamvu zakho. Uma umvuno wakho muhle, zithengele imitha yakho ukuvimba ukuhlupheka kusasa.
Ukushwabana kwezinhlamvu nezindleko zokomisa lezo zinhlamvu.
Ukulahlekelwa inani lomvuno.
Ihlanze indawo lapho uzobeka khona izinhlamvu. Hlanza kahle ishedi noma isayilo, izindawo lapho izinhlamvu zingena khona, ama'auger' namabhande ahambisa izinhlamvu, amafeni, izimbobo lapho umoya uphuma khona. Susa konke okungcolile, izinhlamvu ezindala nokunye lapho izilokazane nokunye okungadala ukhunta kungaphila khona. Sicilela (namathelisa) izimbobo nemifantu lapho izilokazane, ukhunta nomswakamo kungangena khona.
Cabanga ukusebenzisa umuthi obizwa ngokuthi Approved Bin ukubulala izilokazane. Thela lowo muthi ngaphakathi kwebhini nangaphansi kwalo ukubulala izilokazane. Qinisa ukuthi lowo muthi urejistiwe ukusebenza nobhekilanga. Landela umlayezo kulebula kahle.
Sebenza Masinya Ukuqinisa Inkinga. Uma kuvela inkinga, kufanele ufake umoya masinya, khipha izinhlamvu kulelo bhini uzifake kwelinye ibhini noma phansi eshedini noma zilayishe masinya emalolini uzidilive kusayilo lezomnotho noma endaweni lapho kuthengwa khona ubhekilanga.
Hlanza indawo lapho uzobeka khona izinhlamvu kahle ngaphambi kuzifaka.
Zithwala uhlamvu oluncinyane lobulembu.
Ngokwejwayelekile kubaluleke ukuba nezindlela ezihlanganayo zokuvikela ingozi yezilokazane - sebenzisa indlela ehambelana nenhlobo yesilokazane ngesikhathi esifanelekile esitshalweni esithile. Ukuphatha izilokazane kuyinto ebalulekile ekuphathweni kwemvuno ngoba kuzokhombisa ukuthi kuzobakhona inzuzo emsebenzini wokulima nokukhiqiza noma cha.
Ezinye izinhlobo zezitshalo zithola amandla ukulwa nezifo ngokuhamba kwesikhathi. Lawa mandla okulwa nesifo avama ukulwa nesifo esisodwa kuphela, hhayi zonke. Kubalulekile ukuthola ukuthi yisiphi isifo esivama ukukhula endaweni ethile bese kufanele ukhethe uhlobo lwesitshalo olukwazi kulwa naleso sifo.
Ukuphatha ngamakhemikheli kusho ukusebenzisa umuthi orejestiwe ukubulala ukhunta namabhaktheriya esimeni sezulu esithile. Kufanele uzibheke kahle izindleko zomuthi ngaphambi kuzithenga.
Ukushintshashintsha izinhlobo zezitshalo ensimini eyodwa kuqonde ukunikeza izinhlanga ezisalayo isikhathi esikwanele sokubola nokuhlangana nomhlabathi. Kubalulekile ukwazi yiziphi izifo ezivama ukungena kuziphi izitshalo, kanjalo kungakhethwa izitshalo ezifanelekile lapho zishintshwa.
Kuyakhonjiswa ukuthi ipulantela lilinganiswe ngendlela ezotshala izimbewu ezingu-10% ngaphezu kwalokho okuqondisiwe ngoba ezinye zizolimala ngenxa yokungahlumi, ukudliwa yizilokazane nokuqina komhlabathi emva kwemvula eningi ngeskhathi sokuqala ukumila. Nakanjani, uma uthola ukuthi kukhona izitshalo ezingaphansi kwa-20,000 ehektheleni, kufanele ucabange ukuphinda ukutshala futhi lapho kusenesikhathi esikwanele sokumila kahle.
Laba bakhiqizi badinga usizo ngamunye ngamunye mayelana nokwakha isu lendlela yokukhiqiza, ukuphatha umsebenzi wokulima, ukuphatha izindaba zezimali, njll. Abalimi abakhethiweyo bazothola ukusekela okukhulu wonke umnyaka. Njalo ngonyaka kuzokhethwa abalimi abasha abazothola lolu sizo, emva kwalokho bazoqhubeka bodwa kodwa basazothola usizo ngocingo kubaphathi abaqobelelana nolwazi ezindaweni zabo. Lapho umlimi ekhiqiza ngaphezu kwamathani angu-250 ngonyaka, uzonikezwa kubanye abalimi bezomnotho kuleyo ndawo - lokhu kuzosheshisa ukungena kwabalimi abamnyama esigabeni sezomnotho.
Abalimi abangamalunga kuleli phrogramu bonke basekelwa ngokwakha i-portfolio labo, lokhu kuhlanganisa nesu lebhizinisi lalowo nyaka. I-portfolio lizobanikeza ithuba lokucela imali ezindaweni ezahlukile. Labo balimi bazovakashelwa njalo ngenyanga ngubalinganisi bephrovinsi abazobasiza ngokwakha amasu nokubheka umsebenzi wabo njengokulungisa umhlabathi, ngokutshala, ngokuhlakula, ngokufafaza, ngokuvuna nangokumaketha.
Onke amafomu agcwalisiwe azohlanganiswa bese kuzodonswa amafomu alabo abawinile. Kuzobakhona abangu-10 abazowina, bazothola ibhaskete elinezimbewu - izimbewu zikwanele ukutshala ihektheli elilodwa.
Lingakanani ipulazi lahko?
Ukulima nakusasa: kungani kuthathe isikhathi esingaka?
Ukusekela abalimi ngokuhlola nokunquma zonke izimpahla zabo epulazini, amasimu, ogandaganda, imishini, izimfuyo, izikwenetu, ezinye izingcebo, njll. Kufanele baqonde kahle ukuthi kusetshenziswa kanjani ekulimeni. Isibonelo: umlimi uzodinga amakW (amandla) amangaki ukulima amasimu athile?
Ukonakala kwamasimu nomhlabathi ongenamandla ukukhiqiza ukudla.
Amasimu angasalinywa, ayekiwe.
Hlola ukuthi azikho izindawo ezivuzayo usuke ethangini uze ufike lapho idizili ingena kuma-injektha.
Faka amafiltiri amasha edizili kuzo zonke izindawo.
Faka igrisi kuzo zonke izindawo (esondweni lokushayela nezinye izimbotshwana).
Hlola amaphayiphi lapho umoya uhamba khona, qinisa onke amaklampu.
Kukhona amapuleti athile avikelayo kugandaganda (umbala wawo avama ukufana nombala kagandaganda). Umsebenzi wala mapuleti kungukuvikela umshayeli nezakhi ezigijimayo. Kaningi la mapuleti ayaqeka, nesinye isikhathi awasekho. Kubalulekile ukuwaqinisa kugandaganda, kubuyisela lawo engekho nokuhlola ukuthi amabhawuti abambayo abopheke kahle.
IGrain SA linikeza ukuqeqesha okunjani?
Sesitholile ukuthi kukhona abaningi abalimi abancane, kakhulukazi eEastern Cape, abangenemishini nogandaganda (Isikhimu Esikhulu Sokudla soMnyango Wezokulima eEastern Cape besisebenzisa kakhulu abankontilaki kodwa abazange basebenze kahle). Sabona ukuthi kuzosiza abakhiqizi bommbila ukubanikeza isifundo esizochaza umsebenzi wabankontilaki, kufanele kwenziwe ini, kanjani, ngasiphi isikahthi, njll.
Lapho umlimi eqhubeka eya ngokwezomnotho, ukubaluleka kokuphatha konke lokhu kuyanda ukuze kutholakale inzuzo.
Ukusweleka kwezimali zokuqala ukukhiqiza.
<fn>PulaImvula. TrainingMaize.2009-02.zu.txt</fn>
Kubalulekile ukukhumbula ukulinganisa umfutho maqondana nesimo somsebenzi, njengokudonsa inqola noma omunye umshini, noma uhamba ngokugijimisa emgwaqeni olitiyela.
Ngaleso sikhathi hlola futhi ukuthi imisele yamathaya anjani nalapho adleke khona. Uma kubonakala inkinga, kungakhombisa ukuthi ithaya liyavuza, noma ukufutha akufanelekile, noma izakhi zokushayela azilingani kahle.
Okunye okufanele ukukhumbule: njalo faka isivalwana sevelfu; ungaboshaya isondo noma ithaya ngesando lapho seligcwele ngomoya; ungabofaka itshubhu elingalingani; ungabofaka itshubhu eligobekile noma elishwabene; landela umlayezo wabakhi besondo nethaya ungaze ufake ithaya elikhulu kakhulu noma elincane kakhulu; nakanjani ungazami ukulungisa isondo elilimele ngokulishisela nokulilungisa ngezinye izindlela.
Nokho abantu baseGoodyear bazama ukusebenzisa izinto ezizovimba ukudleka kwamathaya, kufanele sikhumbule ukuthi iraba liyathanda ukumunya uwoyela, igrisi, idizili namanye amakhemikheli, futhi lingalinyazwa ukushisa nokukhanya kwelanga.
<fn>PulaImvula. Value.2008-09.zu.txt</fn>
Kungani abalimi bangafuni ukurejesta?
Kufanele kungeniswe ihlelo elingabizwa ngokuthi "ukushintsha amadlelo". Lokhu kusho ukuthi emasimini ampofu akufanele kutshalwe ukudla, kufanele kutshalwe utshani ukuze kukhiqizwe inyama.
Kukhona isikhala esikhulu ngaphakathi kwenani lentengiso elitholwa ngumlimi nenani elikhokhwa ngumthengi esitolo - uma umuntu ongaphakathi ethatha inani elingaphanzana bobabili, umlimi nomthengi bazosizwa.
Abasebenzi baseMnyango Wezindaba Zezomhlaba abazi lutho ngezindaba zokulima.
Kufanele kubekhona isisekelo esivela kugavumente ukushintsha amasimu ampofu abe amadlelo ukufuya izimpahla.
Ugavumente ufanele ukhokhele izindleko zokulungisa isimo sepH ngokuthela umcako.emhlabathini apho kudingeka khona.
Lapho ungenawo ugandaganda onamandla okwanele noma ungenayo imali yokuthenga le mishini, cabanga ukuqasha umkhontilaki onomshini omkhulu ofafazayo. Labo bantu bavama ukubiza imali esuka ku-R65 eya ku-R100 ehekthelini bese kufakwa nezindleko zedizili. Amasimu amakhulu angafafazwa emini nasebusuku nogokusebenzisa uhlelo lwe-GPS. Kodwa, ngaphambi kokungena enkontilakini, qinisa ukuthi umkhontilaki uzokwazi ukufika ngesikhathi esibekiwe, futhi uzofika ngesikhathi esifanelekile lapho kudingeka afike futhi ukuthi kuzodingeka imishini enjani ezonikezwa umlimi noma umkhontilaki. Khumbulani, abanye abankontilaki abanalo ithangi lokuletha amanzi noma amaloli. Lapho ungakwazi ukulinganisa amanzi adingekayo nomuthi ofanele ufafazwe uzolwa nomkhontilaki naye uzolwa nawe - umsebenzi uzokuma.
Photo 5: Izimbobo zomshini ofafazayo zivalekile.
Photo 6: Ukuvaleka kwalezi zimbobo kungenzeka uma imishini ingcolile futhi uma ingabhekwa kahle.
Isikhathi esishisa kakhulu esomile naso singavimba ukuthi umuthi usebenze kahle.
<fn>PulaImvula. Weeds.2008-04.zu.txt</fn>
Izimpande zokhula zivama ukumila ngokujula emhlabathini ngakho-ke lukwazi ukusinda nangezikhathi ezinzima. Ukhula olumila ngonyakanyaka kaningi lubeka ukudla kwalo ezindaweni ezingaphansi komhlabathi - kanjalo lukwazi ukusinda ezikhathini ezinzima.
<fn>PulaImvula. Wheat.2007-12.zu.txt</fn>
IGrafi 1 likhombisa intengiso yeSafex (enyangeni eduze), ngama$/ton bese kulandela intengiso yomhlaba jikelele ngo2007. Ngokusuka kwaFebruary 2007, intengiso yeSafex ikhuphuke nge$200/ton, malingana nentengiso ekhuphuke nge$158/ton eArgentinia, nokukhuphuka nge$143/ton kweUSA Hard Red.
Thina esingabasebenzi lapha kuGrain SA ngephrogramu Lokuthuthukisa Abalimi siyathokoza futhi sinenhlanhla ngoba sikholwa ukuthi leli phrogramu lizoletha ukuguquka ekulimeni eNingizimu Afrika. Iphrogramu leGrain SA Lokuthuthukisa Abalimi libophekile ukuthuthukisa abalimi abamnyama ukuze bazokhula ukuba abalimi bezomnotho, abanekhono, abazoqhubeka nakusasa.
<fn>PulaImvula. YearMaize.2008-12.zu.txt</fn>
Sesiyaphinda futhi sifike ekugcineni konyaka omuhle weGrain SA Farmer Development Programme. Wonke umsebenzi esiwenzile ngale phrogramu lo nyaka kwenzeke ngokusekela okukhulu esikuthole kuMaize Trust.
Iphrogramu lokuqeqesha lisaqhubeka lisakhula futhi - sekukhona izifundo eziningi futhi abalimi abafuna ukuya kulezi zifundo bayanda njalo.
Kungani izitshalo ziphenduka umbala osaliphuzi ngezikhathi zonyaka ezinamanzi?
Usomlando wakwelamaNgisi u-H.G. Willis, wake wathi umlando wesintu yingqayingqayi ephakathi kokufunda nenhlekelele. Maqondana nabakhiqizi bezitshalo ezindaweni ezithola imvula ehlobo eNingizimu Afrika, ikakhulukazi lezo ezisezingxenyeni ezinomhlaba othi awube ngowomile lo mjaho uyiqiniso lemihla ngemihla.
"Ayidle izishiyele mntakababa, ngicela wehlise umoya ngane yakwethu."
Wathi angawuthengisa umuzi kayise omncane uMveli wazithengela omunye eLinden okungenye yezindawo ehlala izigwili zabelungu. Ekufikeni kwakhe kulo muzi akazange ahlale kahle neze. Wayehlala njalo eshaywa wuvalo sengathi kukhona okuzomvelela. Kuthi uma elele ebusuku afikelwe ngamaphupho amabi wodwa. Wagcina esetshele noSindi le ndaba naye ongabanga nalo ikhambi layo.
"Eyi Mveli, bese ngithi nakanjani na" akayiqedanga leyo nkulumo ngoba wathi uma ebheka uMveli wakhangwa ubuso obudangele. Kwamcacela ukuthi kukhulu okwehlile.
"Cha dokotela, mina noMveli asinazo izimfihlo phakathi kwethu," kusho uSindi ebheka uMveli emehlweni efuna isiqinisekiso kumyeni wakhe owayebukeka ekhathazekile noma ngabe wayezama ukufihla "akunjalo, s'thandwa?
"Kunjalo s'thandwa." Esho ebamba isandla somkakhe uMveli.
"Mhlolo muni lo engiwubonayo, kwake kwaba kuphi ukuthi intombi ingayogadla emzini wakubo kasoka layo ihamba nqunu ngelokwana eliveza amansweba, isisu sonke lesi singaphandle. Songo lani leli elilenga enkabeni Izinwele ezinde kangaka kanye namashiya nezinzipho, ngimfunge uMakhethelele! Akusiye umuntu lo, ngumlungu uqobo lwakhe, nebala lakhe lingufakazi. Konje isibongo ithe ingeyakwabani Ngu-O-op-ope- ungenwe yini kodwa uMveli Uyalubona yini lolu bishi azifaka kulo Uthi bona abanikazi balo muzi bazothini lapho belele khona" sishaye izandla. "Yehheni! Wabhubha ngibhekile mhlaba. Hhayi-bo, nakhu ngizihlupha ngeze, ingani uMveli unaleya ntombi yasemakhaya uyise azimisele ukumlobolela yona. Kusho ukuthi lokhu kwentonjana udlala ngakho nje. Mhh noma kunjalo kufanele ke ngikhulume naye ngimdonse ngendlebe mayelana nokuqonywa njalo. Lolu bhubhane lwesifo samagama amathathu seluqede izwe." Siphinde sishaye izandla simemeze. "Yehheni! Ngakubona ngakubeletha!?
"Yebo kunjalo, nansi into engiyicela kuwe Basolile," usho naye wesula izinyembezi. "Ngicela usale usukhulula inhliziyo yakho kimi, uzitholele omunye umuntu oyokupha ikusasa eliqhakazile ngoba nanti elami selifiphele."
Ethuke uMfaniseni eze esegijima ehhovisi.
"Siyolithokozela kakhulu ntombi yami," usho ehlala esiphukwini sakhe uMaMkhize eceleni komyeni wakhe. Bobabili babheke uMveli.
"Nawe khuz' umkakho!" kuphendula uSmith naye engazibekile phansi. Kuthe lapho bethi nabo ababambane kwaqhamuka uweta, olethwa ngumsindo awuzwayo, wabalamula.
"Ndodakazi, ngifuna uyoshayela umfowenu uMveli ucingo edolobheni, uzwe ukuthi usaphila yini, nokuthi uyosivakashela nini ngoba sesimkhumbule."
Baba sekuze kuyabanda ukudla kwakho, kudala ngikuphakile. Kwenzenjani namuhla awuphilile yini?
"Sengiyibulele le nja esiphazamiso. Kufanele senze iplan yethu yokuthus'uMveli," kusho uMpho ethelela uSindi iwayini engilazini eseceleni kwakhe. Namuhla phela kukwamachanca kwampunzi idla emini kuleli khaya."
"We! lingawa licoshwe zinkukhu Nelile. Kimi ayikho enye insizwa ngaphandle kukaMveli. Noma engayishada leyo ntombi yakhe yaseGoli, mina ngiyosigcina ngize ngiye egodini leso sethembiso segazi engasenza naye sokuthi siyokufa silahlane."
"Musa ukukhuluma kanjalo nkosikazi. Impilo yawo wonke umuntu olapha emhlabeni inesikhathi sokuguquka. Yikho lokhu siyaye sithi: Amalanga empilweni yomuntu ngamathanda kwenzelwa. Njengamakholwa siyazi ukuthi nasempilweni kaJesu kwafika leso sikhathi sokuthi athwale isiphambano. Umbuzo uthi: Leso siphambano sasiyisiqalekiso na Kumbe kubantu ababemethwesa sona babebona siyisiqalekiso esimfanele. Kodwa sonke siyazi ukuthi ngokufela kwakhe kuso wasindisa umhlaba. Ngalawa mazwi ngizama ukukucacisela ukuthi ushintsho empilweni yawo wonke umuntu luyinto edaliwe, lubi noma luhle kuyafana. Thina esilubukayo singalubona luyisiqalekiso kanti akunjalo. NjengoJesu owaluvuma ushintsho empilweni yakhe ngokuthwala isiphambano, nathi sifanele ukuluvuma ngoba asazi ukuthi lusho ukuthini mayelana nekusasa lethu emhlabeni." Abukisise uSindi udokotela. "Ngiyethemba uyizwa kahle incazelo yami nkosikazi.?
"Angisabuyeli emuva ngingemgqigqo makoti womfowethu, nami sengilandela ezinyaweni zenu, kodwa niboqaphela funa owethu umshado wedlule owenu ngamalengiso ngoba nesiZulu siyasho ukuthi isinamuva liyabukwa." Balale yinsini bobathathu. "Habe! Nakhu ngicishe ngikhohlwa enye indaba enkulu. Amaphoyisa abezongazisa izolo ukuthi esinye saleziya zigelekeqe ezangidubula sibanjiwe."
Usho ngani Nelile?
Uhlushwa yini ngoba bengithi nizihlalele kamnandi noMveli?
Wathi engena nje emnyango uMfaniseni wazithela kwelimnandi iphunga lamakha esiqholo sikaSindi owayesanda kubuya ebhavini, eseshintshe nezimpahla abezembethe. Wayesegqoke isikhindi owawungathi esomntwana, nebhantshana lakhona elalivale amabele. Amabhengele ezingalweni ayesagolide, efana nomsinga obophe izincabulela azifake ezinyaweni. Ebusweni yayimhlophe qwa intokazi, isho ngekhala elimi nto. Izinwele ezishaya eqolo zimnyama bhuqe zifana namashiya. Yamuthi laphalazi uMfaniseni ngamehlo amhlophe asho ngezinkophe ezinde, maqede yamoyizela kwavela uhlu lwamazinyo amhlophe anesitsako segolide. Wema wabopheka, wakhamisa uMfaniseni okomuntu ebanjwe ngugesi.
"Madoda! Phela yisimanga lesi," nguMveli uxoxa nomkakhe sebeyongena emotweni. Ethuke uBasolile abukisise umyeni wakhe emehlweni.
"Kodwa baqinisile kufanele usiko lwe" akaliqedanga lelo unina omcane kaSindi. Wakhwela wazehlela kuye unina kaSindi.
"Uthando lwalaba bobabili oluvela ngaphezulu," kuhleka udokotela ebabuka ngefasitela. Empeleni kwakunjalo ngoba kuwo lowo nyaka iphupho labo lafezeka, babusiswa ngentombazanyane enhle.
"Mnumzane Labase kukhona into engingayiqondi egazini lakho ukuthi isho ukuthini."
"Wathula gogo, kwangathi nawe awufuni ukuya edolobheni" kubuza uMveli esalukazini?
"Wethuke kakhulu, ingabe yini lena emethuse kangaka" kubuza udokotela?
"Hawu nkosikazi, usukhohliwe yini ukuthi angisilona ivaka mina Uma impi isifikile alufakwa kimi lubuya nodaka." Bethuke sebehleka bonke. Ingani kuyashiwo ukuthi noma kufiwe kuyahlekwa ngoba insini ingumuthi omkhulu emoyeni womuntu?
Amoyizele uMveli. "Hhayi ungahlupheki s'thandwa, ngizokhuluma naye ngimtshele esinye isizathu ngoba angifuni nakancane ayazi le ndaba."
"Hhayi bo! S'thandwa musa," kukhuza uMveli. "Usukhohliwe yini ukuthi akufanele sidle ukudla okudala ngisho namanzi okuphuza imbala. Kungcono sikuphe inja kamakhelwane."
"Wabukeka ukhathazekile kwenzenjani mntakwethu" ubuza emnikeza inkomishi yetiye. Avuke uMveli emukele itiye kumkakhe, phela ufuzo luyedlulela, naye njengoyise omncane itiye wayelithanda ngenhliziyo yakhe yonke?
Omunye kule mizi eyayigqamile kuleli lokishi laseSoweto kwakungumuzi wakwaLabase. Wawuthi uma uqhamuka ejikeni elisenyakatho lomgwaqo omkhulu okusa esiteshini sikaloliwe saseDube, ukhangwe yiwo ngesitezi sawo esisho ngamafasitela amakhulu acwebezelisa okwesibuko, bese kuthi lapha ngaphambili kube nengadi yotshani obuluhlaza bekhethelo, obugqize ngezimbali ezikhangayo.
"Wo, hhayi-ke mntanami! Besenginovalo lokuthi ungahle uphinde sona leso, ungixabanise noyihlo."
Yini lena ongayiboni dokotela Musa ukungifihlela uma ubona isimo sempilo yami sisengozini.?
"Sekonakele kwagcina s'thandwa, udokotela ungikhulumele insumansumane engingakwazi nokuyichaza." Ethuke naye uBasolile manje, ahlale embhedeni eceleni komyeni wakhe.
"Khuz' umkakho ndoda!" kusho u-Opperman ehlahlela uSmith amehlo.
"Wagcina wenzenjani" abuze esehlahle amehlo uMfaniseni wukumangala. Ahleke uMveli. "Kwathi ngelikade ngavuka, ngahamba ngayogeza emfuleni.?
"Abafana izindukwana ezihlonywa phansi emagumbini omane omuzi ukuvimbela umphezulu ukuthi ungangeni ekhaya uma izulu liduma kabi."
"Lo muzi sekuyikhaya lakho ngicela ufele kuwo." Sathi singawacabanga lawo mazwi kwehla ezimathonsi, zehla zagobhoza ngoba namuhla sabe sizophenduka undingasithebeni. Sibabaze sodwa isalukazi. "Hawu! ngiyakwesaba ukufa ngokungithathela abakwaLabase. Yimi lo namuhla osezoba ngumtshingo ubethwa ngubani, ngiphenduke uMphe-mphe okwesalukazi somSuthu." Uma sikhuluma la magama kwakungathi siyababona abakwaLabase. Yize umzimba waso wawubuthakathaka nekhanda libuhlungu wukucabanga, kodwa sazitshela ukuthi kukhona esifanele sikwenze mayelana nale ndaba yokuthengiswa kwalo muzi yilo mfana.
"Wee-ma! khohlwa yileyo ndaba, ubaba washaya ngenduku phansi, wathi kufanele ngiqhubeke nesikole."
"Asambe daddy," kusho unina kaSindi edonsa uSmith ngengalo.
"Hello, hello, ufuna bani" kubuza izwi angalazi?
Akaliqedanga lelo, kwachitheka izishebo. Wagxuma uSindi wabamba uMveli wamqabula, okwetafulana kwabheka phezulu, kwaphahlazeka amapuleyiti kwanjeya. Ukudla obekuyilokhu kungakadliwa kwagcwala phansi. Baxolisa kuweta, uMveli wakhokhela wonke umonakalo owawusudalekile.
"Awangahleka Mveli, yini sengathi aweneme emuva kokusibikela indaba emnandi kangaka" kubuza uLabase?
"Nanibangaki kwenu gogo" kubuza uMaZondo ngokukhulu ukudabuka?
Nembala asukume uMveli abeke isandla ebunzi okwephisi lisinga izinyosi, abheke ngaphesheya komfula, ashaywe wuvalo, ababaze umhlolo. Hawu! Hawu! Baba, yiwo wonke loya mhlambi ogcwele lonke leliya thafa elingaphesheya kweNtombe?
"S'thandwa uyambona yini lo dokotela ukuthi ungifihlele induku emqubeni" kubuza uMveli kumkakhe?
"Nelile side lesi sikhathi ngiyicabanga futhi ingishisa ngedwa le ndaba. Kusobala ukuthi naye uyangidinga empilweni yakhe."
"Kulungile ngizokwenze njalo mama." Abheke ngaphesheya komfula uNelile. "Hawu mama, umbona esaqhamuka ekudeni kangaka. Ubeyephi?
"Kungenzeka kanjani lokho ngoba uMveli unalesi sifo kanti futhi niyazivikela" abukeke edidekile naye manje uNelile?
"Wo! Nkosi yami, ingabe sekukhona okwehlele uMveli, ngiyazisa ngomntanami."
Uqiniswa kanjani s'thandwa?
Wathi angasho njalo wathi thalathala, welamela ibhodlela lesihlanzisi sokugeza izingubo, elalingaphansi endaweni yokugeza izitsha. Walivula wasinkankalaza sonke maqede waqonda ekamelweni lakhe wazijika embhedeni ekhala.
"Gijima umnike ucingo ngizokhuluma naye."
"Enye into Sindi ngifuna uyeke emsebenzini ngoba sekunengozi yokuthi lezi zinswelaboya zingaphinde zikwenze isilo sengubo."
Wamxoxela konke uNelile akusolayo kuMveli. Wathi angaqeda amehlo aphilizela izinyembezi kuBasolile.
Kwathi bangazana waqala naye ukukhululeka uMfaniseni baxoxa kwamnandi. Ingxoxo yabo bobathathu yaya ngokufudumala yaze yafika ezingeni lapho uMveli ebaxoxela khona ngempilo yakhe esemncane, nokuza kwakhe lapha eGoli. Yayixoxwa ngubani pho ngoba wayehamba eyihlobisa ngamahlaya bafe yinsini. Kusemnandi kunjalo, asukume uMfaniseni.
Alale yinsini uMveli. "Izintombi zasemakhaya azifani nezalapha eGoli, eyasemakhaya ithi noma ikuthanda ithalalise nje, yenzele ukubona ukuthi uyithanda kangakanani."
"Kwakuhle lokho bantabami, nami makoti bengizocela kuwe uhala omnyama ngizothi ukubambabamba ibhulukwe likayihlo lasemasimini." Ababuke emehlweni bobabili uMaMkhize.
"Yebo s'thandwa, ezinye izinyanga zikunika nesihlazi sokugquma nokuphalaza. Ngikhumbula ekhaya enye inyanga yayiphe ubaba abafana."
"Yini Uyagula yini Ukuphi ngizokulanda khona manje" Yonke le mibuzo uyibuziswa wukudideka komqondo nokujabula uMveli?
"Uqinisile mama," usho esukuma. "Angibeke amambhodwe masinyane eziko, yikhona ngizolungisela ukuyobona uBasolile."
"Sindi mngani wami, iyekele le nto esiyenzayo uthande le boyfriend. ""Ya mngani uqinisile," uphendula wendlala imali phezu kombhede uyayibala. Ingani phela nale ndlwana abahlala kuyo ilingana imibhede emibili nokwesitudlwana okulaphaya emsamo. Izimpahla zabo zokugqoka zilenga odongeni.
Yiqiniso lelo Mveli, kodwa pho sizomtholaphi umuntu ozokwenza lo msebenzi?
"Ngibona ukuthi kufanele nihlale nikhiye amasango, ngithenge nenja ezoqapha ikhaya."
"Yebo" kuphendula okomfana nakho kwethukile.
"Baba" asabele uMveli ebukisisa uyise ngoba wayeqala ngqa ukumbona ekhathazeke kangaka?
"Vele ngifanele mina naye sashiyelana ibele," usho eyivula, eyifunda. Yayivela emnyangweni wezemfundo. "Hawu! Usuqokwe ukuthi uzofundisa kuso lesi sikole sakithi sasoThandweni Ngiyofike ngibaxoxele ekhaya," asho ngokukhulu ukujabula uNelile. Bavalelisane?
"Kulungile mama." Ahlale phansi naye uNelile alalele.
"Bheka!" uNelile akhombise uBasolile isithombe. Asibuke uBasolile.
"Nkosikazi angisiye mina umuntu okwazi ukuchaza amaphupho, kodwa yinye into engingakutshela yona wukuthi kukhona ucwaningo olwenziwayo ngongoti kwezemithi mayelana nale nkulumo yakho."
"Yebo kunjalo kanti nami futhi ngeke ngivume ukuthi singazivikeli ngoba ngingangenwa yilesi sifo."
Kanjalo noSindi owayesezitshelile ukuthi uyawuyeka lo msebenzi wakhe wokudayisa ngomzimba, kwakuthi uma eyedwa afikelwe isizungu, alangazelele ukuyokuma esitaladini nabangani bakhe, bahehe amadoda, ikakhulu anezimoto. Nanamuhla usele yedwa endlini ngoba uMpho wayeshaye ngonyawo phansi ukuthi ngeke aphinde amvumele ukuqhubeka ngalo msebenzi wabo. Cishe sekungamaviki amabili eyilokhu esala yedwa, noMveli akasamthinti nangocingo, isizungu simbhokele. Uhleli embhedeni uyacabanga, uyazibuza aziphendule yedwa.
"Kunjalo baba, alikho iqiniso eledlula lelo," kuphendula uMveli enanela amazwi kayise.
Endleleni uMveli ushayela nje umcabango wakhe ukuSindi. Wayeseqede nenhliziyo yakhe ukuthi kumnyama, kubomvu kufanele igcine imqomile le ntombi. Ukhuluma yedwa: "Kufanele namuhla ngenze konke ngesilungu esiphelele. Okokuqala nje ngizokwehla emotweni ngiyivulele umnyango, iyothi ingangena ngiwuvale. Nangaphakathi ehhotela ngizoyidonsela isitulo ihlale. Mmm kuzodingeka ngiyikitaze ngawo wonke amahlaya amnandi engiwaziyo, yikhona kuyothi uma ingicabanga ihleke yodwa. Nakanjani lokho kuyongenza ngibe yisilomo kuyo. Iyothi uma ixoxa nabangane bayo isho ngelomzwilili: "Maye! Ngiyamthanda uMveli wami" ahleke yedwa. "Nezisebenzi zami namuhla ngibone ziqhwebana zodwa uma ngiphuma esitolo. Ngadla mina kababa!" aphinde ahleke yedwa. "Kambe okunye okumele ngikuqaphele wukuthi kufanele kube nguye uSindi okhetha ukudla esizokudla, mina ngiyovumelana naye kukho konke. Isiphuzo siyokhethwa yimi, ngiyofuna iwayini elidula kunawo wonke abanawo. Noma sekuthiwani, la makhulu ayisithupha amarandi engiwaphethe ngeke siwaqede sobabili, khona ephelile bekunani ngoba nencwadi yami yamasheke asebhange ngiyiphethe. Konje ingabe yini okunye engikukhohlwayo Nakhu sengisondela ehhotela. Mameshane! Ngacishe ngalenza iphutha elibi, angingene lapha esitolo ngithenge isiqholo sekhethelo engizoziqhola ngaso emakhwapheni nginganukisi okwempongo. Ngiyazi naso singelikhulu iwozawoza ezintokazini.?
"Wowu! Makoti noNelile, kwenzenjani namuhla ngoba emihleni uma ninobabili kuyaye kuzalele ihlokohloko" Asheshe aphendule uBasolile?
"Ngiyakuxolela mntakwethu, kodwa into yinye dali wami engifuna uyazi, wukuthi mina ngiyokuthanda ukuya ekufeni."
"Iyakhula intombi yakwakho MaMkhize," asho ngokukhulu ukuziqhenya uLabase ebuka indodakazi yakhe.
"Wenzani" ahlahle amehlo uMfaniseni efuna ukuqondisisa kahle lesi sisho?
"Angazi nami baba ukuthi kubuye kwamshiya kanjani ukuthi angayibonisani nawe kuqala le ndaba engaka. Hawu baba, awusangitsheli ngani ukuthi umkaMveli uyabhulukela" Amoyizele uLabase, lehle nephukuphuku lokuthukuthela ngokubona iphutha alenzile?
Awu s'thandwa, ungathini ukusho njalo Ingani bengizomusa ecreche ekuseni ngimlande ntambama.?
"Uqinisile nkosikazi, indlala ibisiqala ukuzwakala ngoba selokhu ngivuke ngovivi, kodwa bese ngibhensele ukuthi ngikhiphe le ndima kuqala."
Uqinisile s'thandwa uMpho kufanele azi konke, shono konje nivumelene ngokuthi eze amalanga amangaki evikini?
NoMveli wasukuma wavalelisa waqonda elawini lakhe. Wafike wacambalala embhedeni wabheka phezulu, waqamela engalweni wacabanga. Empeleni naye kwakumphethe kabi ukubona abazali bakhe kanye nodadewabo bebuhlungu kangaka. Ukhuluma yedwa okohlanya. Madoda! Kanti uBasolile bamthanda kangaka. Kodwa manje ngizokwenzenjani Sengimthembise uSindi ukuthi ngizomlobola abe ngumkami, kanti noBasolile uyithemba labazali bami. Kodwa yini lena eyenza ngithande uSindi kangaka Ukuziphatha kwakhe isilungu Ingani noBasolile ufundile Kumbe inkinga ikimi, kusho ukuthi impilo esengiyiphila ihambelana nezintombi ezinjengoSindi, eseziziphethe isilungu. Yini sengathi ngiyaphuma nje emasikweni akithi Uma kunjalo ngiyoba muntu muni emhlabeni Kahle ngiwuyeke lo mcabango, awuthi ngivuke, ngiyobona uNelile ekamelweni lakhe ngixolise ngoba uvalelise inhliziyo yakhe ibuhlungu kabi.?
"Ufunani Ngilele mina!" uphendula ngokukhulu ukufutheka?
"Ngibona ukuthi siyogcina siwuthengisile. Into yinye engihluphayo yilesi sikole ebesengisisungule lapho. Ngibona ukuthi kufanele ngisifunele indawo edolobheni ngoba ukusiletha ekhaya kungenza nogogo agcine esazi ngesimo sempilo yethu."
Kanjalo naye uSindi wayengazi ukuthi uzokwenza cebo liphi ukuthi uMveli ayobona unina eMidrand ngoba kumbe kuMveli leso senzo singafana nokuthi umholela ophathe ufuna ukuthi amshade ngodli.
Kulobo busuku mhla bevela ukuyobona izingane eziyizintandane uSindi azange alale kahle, wakhwehlela kwaze kwasa futhi ejuluka. Kwathi ngakusasa waya kwadokotela. UMveli uhlezi ehhovisi lakhe uxoxela uMfaniseni isimanga asibonile sezingane.
"Basolile kwenzenjani" ubuza udidekile engqondweni?
"Hawu! Mveli, wathulelani ungasazisi indaba engaka ekuvelele" kubuza uMaMkhize ngokukhulu ukudabuka?
"Sihle kabi, kuso ngichazwa yindlela omoyizela ngayo, kanti futhi nemoto kaMveli oweyeme kuyo isenza sibe sihle inqaba." Ziqhele izihlathi kuNelile.
Ahleke uMveli. Awu s'thandwa usho ukuthi awazi Phela kufanele awuchele wonke ngentelezi bese eshisa insizi yokuxosha omoya ababi nezifo. Uyothi angaqeda lokho, abethele izikhonkwane amagumbi wonke omuzi ukuvimbela ububi. Uyogcina ngokusigcaba ukuze nathi sihlale sivikelekile.?
"Funda Nelile mntanami sizwe," kusho uMaMkhize naye esula izinyembezi. Athi angazesula izinyembezi aqhubeke nencwadi uNelile.
"MaMkhize, phuthuma nkosikazi uvulele nansiya indoda esangweni."
Ngenxa yezulu elase liqala ukukhiza ngaleyo ntambama, uMveli washesha ukubuya ekhaya ngalelo langa. Wathi angayimisa imoto yakhe ebaleni, uNelile owayemlinde ngamehlo abomvu waphumisa okwenhlamvu endlini.
"Bayokwazi ngalelo langa, okuyizalukazana zakhona okunedumbe, siyokuzwisa ubumnandi bamadumbe ezwe lakithi laseDumbe." Bafe bonke yinsini. Baqhubeka baxoxa ngamalungiselelo okuyolobola.
"Kulungile mama." Baphume belandelana uNelile nonina.
"Phela ubulongwe ayibunyi bonke nkosikazi, namanje ngiphahlukiswe wukuthukuthela. Yebo kunjengoba ngishilo futhi uhamba ngekhanda kuloya muzi. Angifunanga ukukutshela ngoba ngabona ukuthi uzophatheka kabi."
Hhayi namuhla s'thandwa, namuhla kufanele sisukume sizithathe, silwe nefu elimnyama elisisibekele. Kufanele siwuthwale lo mnqamlezo ukuze sinqobe. Usuwakhohliwe yini amazwi kadokotela?
"Uyazi s'thandwa, omunye umuntu okufanele ngimchazele konke okushiwo ngudokotela nguMpho."
"Ngisize Nelile ukhiphe emqondweni wakho lowo mcabango, myeke uMveli enze okufiswa yinhliziyo yakhe, akuqali ngami ukwaliwa yisoka."
"Ungayibuzi leyo ntanga yethu, buza ekhaya, kwavele kwashuba umoya kwangathi kukhona osegodukile. Hhayi ntanga, bengingazi ukuthi bamthanda kangaka uBasolile, ngikutshela ukuthi namanje ngibashiye bengasombulukile kahle. Kanti uBasolile yena ngivele ngehluleka ukuthi ngizoqala ngithini kuye, nganxusa uNelile ukuthi akabosala emtshela. Eyi! ntanga angiyazi le nto ngoba noBasolile naye ngimbone esethi bhe ngobuhle." Baqhubeka baxoxa baze bangena nakwezomsebenzi wabo. UMfaniseni wamchazela uMveli ngendoda ezopenda isitolo ukuthi iyoqala ngesonto elizayo.
"Ewu! Umuntu uzoke adle ukudla okuphucukile. Ubhekeni namaqanda, okuphekwe ngesilungu esiphelele nguDelesi."
Hhayi bo! Basolile, awangakhombisa ukujabula. Yini Sengoneni?
"Labase! Wena kaDabula zinomkhala. Wena kashumayeza amadoda, kampi yamqoma. Ngiyakhuleka Shenge! Isisu somhambi asingakanani, singangenso yenyoni."
"Angifuni kwazi Nelile, ngithe hlukana nami!" asho eqonda elawini lakhe.
Kunesisho sesiXhosa esithi: Isiqhelo siyayoyisa inqondo. Sichaza ukuthi uma umuntu esengenwe yinto noma isenzo esithile egazini kuyaye kube nzima ukusiyeka, yize noma esebona ubungozi baleso senzo ukuthi singahle simchithele konke anakho ngobubi baso, kumbe size sithathe nempilo yakhe uqobo.
"Isibongo sikamama wakho ngubani manje" ubuza ukhexe umlomo uMveli?
Kwathi angaphuma esitolo wanikela khona ehhotela, walinda duze nomyango. Akubanga sikhathi esingakanani yaqhamuka intokazi, wayihlangabeza bangena ngaphakathi bebambene ngezandla. Kwakusobala ukuthi igane esokeni kumfo kaLabase ngoba wayemoyizela yedwa.
"Hawu Mveli, ntanga yethu," asho ngelokumdabukela uMfaniseni. "Kodwa usho ukuthi lokho ngabe kumphathe kabi kangako enhliziyweni?
Emva kwamasonto amathathu uMveli noSindi bashada umshado wesilungu, basayina kwaMuhle. Izimpelesi zabo kwakunguMfaniseni noMpho. Kubazali bakaSindi akekho noyedwa owayekhona, kanti noLabase akazange aphinde azihluphe ngoba wahamba simthukuthelisile isenzo sikaMveli sokubafaka ejele.
"Yiqiniso lelo, kodwa nami ngeke ngiphinde ngisikhohlwe lesi saga osishilo namuhla." Asukume uMfaniseni. "Kahle ngisondele nakhu sekuqala ukuphithizela esitolo." Athi lapho ethi uyaphuma ehhovisi uMveli ambize.
"NoMveli Kwenzenjani ngoMveli Nelile Ngitshele! Ngitshele Nelile" abuze ngolukhulu uvalo uBasolile?
"Eyi ntanga, ungena nje ngicabanga indaba kababa, indlela ayethukuthele ngayo. Ngangiqala ukumbona ethukuthele kangaka," kusho uMveli kuMfaniseni ongena ehhovisi lakhe.
"Yiqiniso lelo mntakwethu, into angazi ukuthi ugogo ngizomchazela ngithini yonke lento. Ngoba isenzo sakho sokungambingeleli simshayise uvalo wacabanga ukuthi sixabene."
"Sibiya! Gumede! Qakushe kaGubudela. Mbeng'osinda bose," kukhulekela uLabase esangweni lomuzi wenyanga yakwaSibiya. Kuqhamuke okomfanyana kubavulele isango kubase lapho uSibiya ehlezi khona.
"Ntanga lesi sithombe ngizoqamela kuso ubusuku bonke namuhla." Afe yinsini uMveli.
"Wukuthi mama yonke le nto yavela ngokukhulu ukuzuma, ngoba kwathi eshone njenganamuhla esibhedlela bathi akabekwe ngakusasa ngenxa yesifo esasimphethe."
Yebo ngudadewethu uNelile. Ubethunywe ngubaba ebuza ukuthi ngivakasha nini. Isimanga phela lesi, kwangathi nabo bese bazi ukuthi vele ngisendleleni. Wamoyizela Mfaniseni kwenzenjani?
"Kodwa s'thandwa bengithanda ukukuchazela konke ngempilo yami."
"Oho! Modimo wami!" kumemeza uMpho edangele.
"Cha bantabami, musani ukuzihlupha ngami, phela kimi imuva alisekho. Inhlazi seyashelwa ngamanzi, sengiphelele njengoba ngilapha."
"Siyabonga dokotela," basho ngazwi linye basukume, baphume. Yaphuma ihambela phezulu ukujabula insizwa kaLabase ibambe umkayo ngesandla. Bathi bangasondela emotweni bama, babambana, baqabulana sincane esezithandani zisanda kushada.
"Ungenwe sifo sini, Mveli" abuze embukisisa okomuntu aqala ukumbona?
"Uyazi Nelile kufanele ngiye edolobheni, ngiyothenga ilokwe engiyoza ngilembethe uma ngizombona, ngiqhine nasekhanda."
"Uqinisile uyihlo Mveli, besikhuluma ngayo le ndaba kuthangi, sibona lokhu okungumfanyana wakho."
Uma uyibuka bude-buduze le ndawo uyazibuza ukuthi lo dukathole welokishi wakhiwa ngumuntu owayecabanga kanjani. Vundo lini ayenalo kubahlali balo Kumbe akuzange kumfikele ukuthi wakhela abantu abaphilayo njengaye, wazitshela nje ukuthi noma bangaze bahlale baminyane okomuhlwa esidulini akusho lutho ngoba nabo abalutho, bayizigqila zokusebenzela abelungu nokumba igolide emigodini?
"Angethembi ukuthi leli phupho lisho lokho ngoba mina angikaze ngiwadlale amahhashi empilweni yami. Nalapho ebhejelwa khona angikaze ngilubhade. Kanti futhi nobabomncane wayeyizonde kabi imidlalo yemali efana nawo amahhashi lana. Ngibona sengathi kukhona okunye elikuchazayo."
"Hhayi bo! Ngixoxele kwenzekeni emini" Amdonse ngengalo amgone. Athule uSindi okomuntu ongazimisele ukuqhubeka nale ndaba. "Ngitshele s'thandwa sami, musa ukungishayisa uvalo." Athi angasho njalo asikitaze isithandwa sakhe uMveli ezincengela. Bagigitheke bobabili?
"Kulungile dokotela ngizohlala ngilinde." Nembala wahlala walinda. Wathi ukufundafunda okwezincwajana okwakusetafuleni elaliphambi kwakhe, kwala wezwa kumhlala enhliziyweni. Wabuka izindonga zale ngosi ahlezi kuyo wafikelwa ngumcabango kaSindi. Wakhumbula indlela uvalo olwamshaya ngayo mhla eqala ukuzwa ukuthi unalesi sifo. Lo mcabango wamenza ukuthi agcine esevungazela yedwa.
"Kusasa masiye kudoctor."
Enyakatho nedolobha laseGoli eRandburg kwakunendawo eyayibizwa ngokuthi yiHIV/AIDS Salvage Centre. Kwakuyindawo eyayaziwa kakhulu ngokuqwashisa umphakathi ngesifo sengculazi. Kule ndawo kwakubuye kufundiswe bonke abanalesi sifo indlela yokuziphatha, nempilo okufanele bayiphile. Kanti futhi yayibuye ibe yikhaya kubo ngokubabonela ngokuya ethunjini kanye nemishanguzo yalesi sifo. Le ndawo yosizo oluyivelakancane, abantu base beyethe igama elithi kukwaS'jumbana ngoba ovela khona wawumbona ngosakazana wemphuphu yamabele kanye nezishumpana zemithi.
"Siyeke Mpho lesi salukazi, isikhathi saso siyeza, ngizoyisolva indaba yaso. Sidelela kabi, senza sengathi lowaya muzi ngowaso."
Isenzo sikaMveli samthokozisa kakhulu uLabase kangangoba kwathi emva kwamaviki ambalwa wathumela umkhongi wakhe kwaMaseko ukuyomcelela ubuhlobo obuhle. Waya khona umkhongi eseqhuba ubhisi oshisha phansi. AbakwaMaseko bamemukela ngezandla ezimhlophe. Kwathi ingafezwa yonke imininingwane mayelana nokuganiselana kwanqunywa ilanga lomshado.
<fn>Random.9780636072701T.WP.txt</fn>
Wayesazama ukubhekisisa ukuthi ngubani lona ongena engasangqongqozanga endlini yakhe.
"Yebo bab-, yimina uZongile. Ngicela ukukubona ngokushesha kuyaphuthuma."
"Eyi mntanami, kusinda kwehlela," washo ngelinosizi iphimbo uMaNgwenya. Waqhubeka nokuchazela umntanakhe uZongile ukuthi uyise akezwa mshini ngokukhipha imali yokugwazela umsebenzi eMgungundlovu.
Wafaka imoto egalaji wadlulela endlini, wadlula waya ekameleni wazivalela khona. Wazizwa emkhumbule kakhulu umkakhe. Wathatha i-album enezithombe zabo zomshado. Wayivula elokhu eyibukisisa ngesikhulu isineke. Wake wama ekhasini lapho wayanga khona umkakhe. Wayekhumbula kahle ukuthi yingesikhathi umfundisi ebanika igunya lokuqabulana phambi kwezihlwele. Waphenya waze wavula lapho babefunzana khona ikhekhe lomshado.
Wawahlahla kakhulu uNyoka amehlo, wabuza ngokushesha wathi: Wenzenjani, usibhalile isitatimende?
Wayeshaywa nguvalo nje umama uNtulo, wayemazi kahle uZonke ukuthi alufakwa lubuya nodaka kuyena. Wayenesibhaxu esibi ezintombini zikaNyoka ayezifica kwakhe. Wayeziqoba ngesiqwayi esiyigqigqi kuze kulamule yena esebona ukuthi kuyoze kuphume isidumbu uma ewuhlaba inhlali. Okwakudida ngukuthi ngubani lona owayemluma indlebe ngokuthi kukhona intombi ekhona ngalelo langa. Kwakuba ngukufika kwentombi nje, afike ngisho naphakathi kwamabili uZonke. Kuthi ekuseni noma ngaso kwesikabhadakazi kusuke lokho kube wubumayemaye sekuqhuma isiqwayi.
Nx! Uyazi wena ukhohlakele kabi. Ulala emzini wami izolo, ngixoxa nawe nje ekuseni ungibuka ubuwula. Ubolibongisisa idlozi lakho ngoba ukube bese ngazi ngawe bengizokuqoba ngesiqwayi ngiqede lubuqili onabo. Njengoba uqomene noNyoka uyamazi ukuthi ushadile?
"Awu! Wena futhi usufuna ukubona mina Sekwenzenjani" esho ngendelelo?
Wayizeka yonke indaba yakhe uZongile eyamvimbela ukungezi kwinhlolokhono. Wathi angaqeda nje noPhumla wayemzekela ngodaba lukaPamela. Waphika walala ngomhlane kuzo zonke izinsolo ayezibuzwa ngumngani wakhe. Wahlanza okwangayizolo ngokuthi ngayizolo ubehamba noNyoka. Wayeseyifunde ivaliwe uZongile ukuthi uma eke wavuma, angaphelelwa nayindawo yokuhlala kwaDube.
Wathi eluvala uZongile wayeluthumela kuThula. Wamthola kodwa waxolisa ngokuthi akatholakali kuze kube ngemumva kwedina. Wadinwa uZongile kodwa bavumelana ngokuthi bazobonana kuphi. Wafunda kwezakhe uZongile ukuthi akatholakali ngoba kwenzenjani. Kwathi xhifi enhliziyweni uma ecabanga ukuthi kusamele alinde elinye ihora. Akusenani kodwa ngoba sengiyazi ukuthi ngizogcina ngokulandwa. Waphuma lapho wabuyela khona epaki, kungekho nokuzulazula nansi imifuqulu imjamele.
UPamela wayezibinya, ezibhonqa kubonakala nje ukuthi usezinhlungwini ezesabekayo. UZongile wayemi eduze kweketela lamanzi ayesebila ephuma nomphusho. Kwakungekho nokulicisha njengoba wayebheke uPamela ngamehlo okhozi, engamthembi neze neze, esola ukuthi angamzuma amenze kabi.
"Nikhuluma ngami la endlini, hhi" Kwathi nya yangaphuma impendulo. "Wena Zongile angizophathwa nguwena kulo muzi kababa. Ngisho ungafunda ube namajazi angagcwala iwadilophu kodwa kukwami lapha, kukhala esami isicathulo. Ngakho ngithi akukho mali yokudizela umsebezi engizoyikhipha la. Wena uganile manje kwaZimu, ngakho kumele uzinze kule ndawo ukhohlwe yindaba yokuyosebenza. Uzwa kahle?
Amehlo kaZongile ahlangana nawaThula owayebakaza, egwajaza, entshalantshala. UZongile owayesebovu ikhanda, wazibona engodayiswe nguThula owayengamvikela ukuba wayezimisele. Zashisa amehlo izinyembezi wathi uyazibamba wahluleka, zaphuma zishisa ziyimichilo emibili emehlweni. Wazihudula waze wangena ekameleni lakhe, waziphonsa phezu kombhede wakhala, wakhala njengentandane.
Wakhala kakhulu uMaNgwenya ecela iphoyisa ukuthi lize lizozibhekela lona endlini.
Mina ngikhuluma ngochwepheshe abenza lo msebenzi. Kwakusasa lokhu okusayo ngingakuthumela e-Marie Stopes Clinic. Uyavuma angithi?
Kwaba ngukucisha nje ugesi, wayiqala indaba ayeseyivalele esifubeni kanti iyamshisa umuntu omdala. Indaba uyiqala ngobumnyama nje ngoba umazi kahle uNyoka ukuthi unomkhutshana wokunconda uma esola ukuthi kungenzeka kukhulunywe ngaye. Umama uNtulo wayeke ambone kahle uma umkakhe evakashelwe ngabangani, wayenconda uNyoka athi ne ngobonda efuna ukuzizwa zonke engenandaba ukuthi ubonwa ngumama uNtulo. Yingakho-ke naye umama uNtulo wayenqume ukuba bazikhinininde ngobumnyama ukuze uNyoka azitshele ukuthi bacisha ngoba sebelala kanti lutho.
Wathi ethi memfu endlini okwamukelwa kuyo izivakashi, wazithela konogada abathathu. Ababili kwakuseyizinsizwa ngeminyaka yobudala, oyedwa esengumnumzane oqinile. Amehlo akhe ambuka amejwayela lo mnumzane owayedlubhe ezimnyama suce, ezimendleni kubhalwe kwagqama ukuthi IZINYOKA. Ngokuphazima kweso yakhumbula ingqondo ukuthi lona nguZimu, uyise kaMaqhinga. Kungabe ubekwa yini lapha, ebusuku kanjena Hho, konje uvele usebenza lapha eMgungundlovu enjalo nje ungunogada. Wahambela phezulu uZongile ikhanda eselibhekise phansi engafuni nangengozi ambone uZimu ezithwele enje. Wathi esephambi kwekheshi ayeliciphizile lingakafiki, wasukuma uZimu lapho ayehleli khona waqonda ngqo kuZongile owayemi nabanye abahlali abathathu bonke belinde ikheshi?
UNyoka owayemthatha kancane uZongile wazizwa efikelwa ngukumhlonipha okuyisimangaliso.
"Nawe uzolutheza olunenkume, ngiyabona awukakangazi kahle ukuthi ngingubani. Mina angenziwa nje njalo, angiyona inyoni futhi angisoze ngaba yiyo. Ngifuna ukunitshengisa ukuthi ngisho ninganamajazi kodwa anilutho lapha kimina," wazidokloza isifuba.
Wathi uzama ukubalekekela ekameleni uZongile bamthelekela ontanga waze wawa vu phansi. Bamdova naye isisu sakhe, kukhona nje umdudla wesidudla sesidudula owawumhleli ngedolo esiswini umuxhifa ngesibhakela, ulokhu ukhulumela phansi uthi: "Uqamba amanga uthi ngubaba wakho kanti wenziwa ngumona. Bamba la, awungizwe." UZongile bandla wayezama ukuvikela ubuso obase bufutha ngenxa yezibhakela ezase zikhale ekhaleni, nasemlonyeni waziluma ulimi.
Wathi efika uPhumla evela emsebenzini, wayeseqoqe waqeda uZongile izimpahla zakhe. UPhumla wathi engena nje wayetshela umngani wakhe ukuthi kunendaba emnandi azomxoxela yona. UZongile naye wabika ukuthi uneyakhe kodwa engemnandi. Wahwaqabala uPhumla esezwa eyendaba engeyinhle eshiwo ngumngani wakhe. Wayezitshela ukuthi cishe kukhona osemphoxile emalungeni omndeni wakubo. Walandula uZongile esho ukuthi yindaba engelutho kodwa engemnandi.
Kwayena uMaqhinga umfokaZimu owayethumele abakhongi, wayeyinqotshelwe nguyise owayengumfelwa. Uyise wayefakane imilomo noNkomo ebalisa ngosizi lakwakhe, wamncenga ukuba baganiselane. Kwabe sekwenziwa isivumelwano sokuthi uma uZongile evuma ukugana uMaqhinga, uzovunyelwa ukuyofunda enyuvesi njengoba uyise wayeseqale ngokumnqabela. Wavuma kanjalo-ke uZongile ukugana uMaqhinga ngoba encenge ukuqhuba imfundo yakhe.
UFezela wayelokhu esemva kwakhe emlandela kungathi umgadile ukuthi angebi lutho kubo. Base bejwayelene bandla, bejwayele ukuzihlalela naye imini yonke, kunguye futhi nomphakelayo. Waqukula izikhwama, wangena indlela ebheke esangweni, elokhu esemva kwakhe uFezela. Waphuma esangweni, uFezela wasala ngaphakathi. Wayezazela ukuthi angakwenza konke kodwa hhayi ukuphumela ngaphandle kwesango, ngoba angathethiswa aze ashaywe ancishwe nokudla. Wathi efulathela uZongile, wayefulathela isango noFezela, engasavalelisanga ngokushaya umsila. Wayebukeka kungathi ngenhliziyo uthi: "phum'uphele kulo muzi ungaphinde ubuye.".
Njengenhlalayenza wayethi angashayisa emsebenzini ebusuku uZongile, athi hulukuqu ezitolo ayocoshacosha ama-aphula nezinto ezincane ayezolala ezidlile. Kusihlwa kwakuvame ukugcwala kakhulu ngoba leso kwakuyisikhathi okuthenga ngaso izitshudeni. Nangalelo langa wathi angaqeda ukuthenga noZongile walengisa uplastiki wangena indlela eya endlini.
UNtombizonke watshela abangani ukuthi makwehliwe. Zehla izintokazi, omunye esese omunye esaba. Kwagitshelwa ikheshi lanyuka nabo baze behla esitezi sesihlanu. Wavula umdudla onguMaNdlovu kwangenwa ehhovisi elalinayo yonke imishini yehhovisi yesimanjemanje. Wadlula itafula uZonke wahlala kwesinamasondo ngale kwalo, wayalela izintokazi ukuthi zihlale. Wahlala waqhiyama uZonke ikhanda lacamela esihlalweni wababuka ngokubeya. Inkulumo yakhe wayandulela ngokuthi azithule ngokuzibiza ngomkaNyoka, washo waze waveza izindandatho zedayimani ezazigcwele ilunga lomunwe womshado.
Nakuba uPamela wayemuhle ngezikhathi zakhe, kepha lobo buhle base bushatshalaliswe yizibazi ebusweni.
Njengoba kwakuqala impelasonto nje, kwakuzofika izintombi zakwaNjomane zilethe umbondo kwaZimu. Kwakuphithizela kwaZimu, kusindwe ngobethole. Kwakubonakala nje ukuthi hhiya, intaka izobe ibekelwe amazolo sezibulalana ngengoma. Impela kwakuzodela uMakhasana yena owayezozibona sezihlephulana ngengoma ezintombini nasezinsizweni.
"Musa nje ukudlala ngami Zola. Ngingakuthola kanjani ukuphumula kwengqondo sengibulale imiphefumulo emibili emsulwa. Angeke kusasiza ukulokhu ungitshela ukuthi ushadile. Owakwenza wakwenza uzazi kahle ukuthi ushadile, ngakho-ke bhekana nomphumela wakho manje." Washo ngesikhulu isibindi neqholo uZongile.
"Sengiboshiwe Ngiboshwa nje ngenzeni" Wazizwa ephelelwa ngamandla uNyoka sekuthi akahlabe ngejubane abaleke?
UMaNgwenya owayesefile yitwetwe, wathi uyasukuma wahluleka. Waze waguqa ngamadolo, wabambelela nangezandla, kwawumzukuzuku equlusile waze wasukuma. Izihlathi lezi sezimanzi te, nasemlonyeni akathule uyabalisa. Ukhala ngokuthi useyoze alale emajele ngenxa kaZongile ayemkhuza belu ngokuthi angahambi. Watotoba eseqhuga, ngenxa yamadolo amhluphayo. Lambuka iphoyisa lilokhu limkonkozela, eshiphiliza izinyembezi ngephinifa eliyingxathu wukuxathuka kokungcola, nakhu wayephuma ensimini ukuyohlakulela ubhontshisi.
"Cha-cha-cha, angifuni ukuniphazamisa. Wena Phumla ngizokhuluma nawe kini, vele ngiya khona. Wena Thula ngiphe inombolo yakho, ngizokufonela sihlele ukuthi sizobonana kuphi kanjani." UPamela wakhipha iselula yakhe entsha esho nokuthi endala yalahleka nezinombolo ezibalulekile zabantu asondelene nabo.
"Asizame bandla Thula," wafola eduze kwakhe wamqukula izinyawo, "sizomkhipha ngewindi abe ngumuntu ozibulele." Waziphakamisa kakhulu izinyawo eselinde uThula ukuthi abambe kwesingenhla, antshingwe uZongile ngokushesha.
Baphuma ngesango beshiya uNkomo emile ebambelele edanda okwentombi iphuma emfuleni ilambatha, isiphihlikelwe yimbiza enamanzi. Wadla imihlathi ebuka izinkomo ziphuma engenamandla okuzivimba. Umkakhe, uMaNgwenya, wayelunguza ngewindi esaba ngisho nokuphuma endlini. Omakhelwane babeziyaluzisa emagcekeni befuna ukuzibonela ngawabo, bangezwa ngenzwabethi. Wabuyela endlini uNkomo ezibona engelutho, eyinhlekisa, inhliziyo igayisisa izibozi.
Kwaba ngukuphuma kukaPhumla nje, wasuka ewindini uNyoka owayengenawo umusa omningi ngalelo langa. Wahlala embhedeni eduze kukaZongile owayezibona ezungezwe ngumzangedwa wemiphumela yemisebenzi yangayizolo.
Esitakini samaphepha ayephezu kwetafula, uNyoka wahosha amabili wawadlulisela ezintombini. Wazitshela ukuthi yiyona-ke imibuzo ezobuzwa kwinhlolokhono yomsebenzi. Wachaza ukuthi angeke akwazi ukuzinika imibuzo zihambe nayo kodwa kumele ziyibukisise ukuze ziyazi ngekhanda. Wabe esezinika izimpendulo zemibuzo ezishaya emhloleni. Seziqedile ukubuka imibuzo, wabe esezivivinya, ebuza ngamunye njengoba kuyokwenziwa kwinhlolokhono. Zaphendula kahle kakhulu izintokazi, wazincoma uNyoka ezithembisa ukuthi ziyoqashwa nakanjani uma ziyokwenza kanjena nakwinhlolokhono.
Yahlala yambalwa imivimbo kuPhumla, wabhena, wabona ukuthi ayingangaye, waphulukundlela, wacela empunzini. Wathi efulathela nomhlane wakhe uPhumla, wathola ibhansela yomvimbo ayengasawulindele, wahlaba kakhulu ngejubane, wakhala kakhulu: "Wuu!"
Hho, uyamphikela, usaqhubeka impela nokungenza isilima. Mina kusho ukuthi nginamanga uma ngithi lo mngani wakho ulale noNyoka izolo Hhi?
Nakho-ke okukhulu! Uthi ukhulelwe Pho mina kungithinta ngaphi lokho?
Isigangi esinguNyoka samuwola uZongile simduduza, simthoba namanxeba. Empeleni kwayena uNyoka wayesenokumangala ukuthi kusekhona izintombi nto ezisakwazi ukugcinisisa ubuntombi bazo kulezi zinsuku zanamuhla ezinzima kanjena. Enhliziyweni yakhe wazizwa esenomona ngoZongile. Wayesembona engaphephile neze emankentshaneni abafana ayenenkolelo yokuthi bazomhlwitha okokhozi luhlwitha itshwele. Walangazelela ukuthi le ntombi ihlale iphambi kwamehlo akhe ukuze okungontanga yayo bangayinuki nangempumulo. Waqala ngaleso sikhathi uNyoka ukwenza amaqhinga ayezogcina uZongile eseduzane naye.
Wahleka izihada uZimu kanti ufuna ukuthi uNkomo kube nguyena ozisholo ngowakhe ukuthi ufuna yenziweni ingane. Wayesevele efunde kwezakhe ukuthi uNkomo ucabanga lokhu akufisayo. Waqhubeka-ke uNkomo wageqa amagula njengoba wayesazinqume amakhanda waziyeka.
"Kulungile sisi ulale kahle nawe" lelo kwakuyiphimbo likaZongile, esho ngesilungu.
Kwase kuhlalukile kuNyoka ukuthi ayikho impunga yehlathi. Icala ayethweswe lona emsebenzini lase limgojelile, ibhantshi lwagcwala umoya endodeni.
Lahlaba laphukela lelo kuNyoka, owakhushuza into engapheli. UZola wayesemtshelile uZongile ukuthi ukumsebenzisa noPamela kungaba yingozi enkulu. UPamela wayaziwa ngakubo eSobantu, ngokuba nguphuma silwe. Ukusebenza kwakhe ngezikhali nabantu besilisa kwase kumenza naye azibone njenge ndoda uqobo. Onogada ayesebenza nabo abayizithithibala, babeyazi kahle impama yakhe eyayibuye iphelezelwe yibhuzu ezinqeni uma kumsukile. UNyoka wayesemazi kahle hle uPamela, ngakho wayengafuni ukusebenzisa uZongile nohlanya.
Yathi ingafika edolobheni imoto, uZongile wabika inkinga yakhe yokungabi namali kuSteshi. Wathalalisa uSteshi esezwa ukuthi uzoyithola ngentambama yangalelo langa emakhaya. Wathi esuka lapho uZongile wayeqonda ngqo esiteshini samaphoyisa. Ngaphandle kokunanaza wafika wavula icala lokushaywa, elokuthunjwa kanye nelokudlwengulwa nguMaqhinga. Iphoyisa elibudedengu lamvulela icala ngaphandle kokulandela imigomo efanele uma uvula icala lokudlwengulwa. Emva kokumphenya ngemibuzo, iphoyisa lelo labona kungenasidingo ukuhambisa uZongile kudokotela nakhu wayeseshilo ukuthi kudala yenzeka le nto kuye. Kunalokho lamnikeza amafomu abhalwe u-J88 lamtshela ukuthi kumele awamukise kudokotela emtholampilo awagcwalise ebese ewabuyisa.
Wahosha iselula yakhe wafonela uThula emnxusa ukuba athi gqi eflethini ngokushesha. Wathi uyanqaba uThula ebika ukuthi uselele nokulala, wancenga waze walalisa ulimi uPamela. Wagcina ngokuvuma uThula wathi usesendleleni. Walinda uPamela elokhu egqolozele uZongile, ezikhohlisa ngokuthi mhlawumbe kungenzeka umlingo avuke kwabafileyo ngoba noSomandla uyabona ukuthi ubengaqonde kumbulala. Ngenhliziyo wayethandazela ukuthi kungabi bikho umuntu ozongqongqoza afune uZongile.
"Lalela-ke, angizwani-ke nje mina nomuntu obhayizayo. YiseMaritzburg lapha akukhona eKranskop, ngakho kumele wenze okwenziwa lapha ukhohlwe indaba yalena konjayiphume. YiseMphithi lapha, phaphama kusemanje ngoba kungenjalo uzoba yifa lezihlakaniphi. Siyezwana" esho eswaca ebusweni?
Kulokho kuthula okungaka okwakulapho, ngaphandle kwamankonyane ayeklabalasa emaqeleni, kwezwakala ukukhala kweselula. Bonke abantu baqalaza, bambona uZimu ekhipha ugodo lweselula engumhlobo omdala. Abanye bafikelwa yinsini ukubona iselula enjeyana eyayisiqanjwe amagama amaningi ngenxa yobukhulu bayo.
Injabulo ayeseyizwa enhliziyweni yaphazanyiswa wumcabango owathi shazi engqondweni. Konje uZongile uthe ukhulelwe Ngizoyenzenjani le ndaba Wandwaza uNyoka i-album elokhu eyibeke emathangeni. Wakhipha usikilidi, wawokhela wabhema. Kusobala ukuthi le ndaba kaZongile izophazamisa ukubuyisana kwakhe nomkakhe. Kumele nakanjani ngithole isu elisheshayo azoxazulula ngalo le nkinga kaZongile. Kuyoze kube nini nje ngihlala ngedwa ngaphandle kukanina wezingane zami engizithandayo Wayikhipha ngamakhala intuthu uNyoka imcindezele imicabango?
Esihlalweni esingemuva kwakukhona isambulela, imvubu eneqhubu ngaphambili kanye nomlenze wetafula omncanyana, owawusuwenziwe isikhali. UPamela wayezimisele ngokutaxa uZongile abe yindaxa ngemvubu, engaqonde kumbulala. Isiqwayi wayegade ngaso ukuthi uma egoloza noma elwa, amunqobe ngaso. Wazithatha izikhali zakhe uPamela, wazithukusa ejazini elide. Wathatha nesambulela, waphuma emotweni wahamba.
Uyise wayemsongela kabi esho nokuthi kuyabangcono angabe esabuya ngoba uma ebuya uyomphihliza ngewisa kuphele ngaye. "Yilokhu ngazalwa angikaze ngihlale ezigcawini, namhlanje sengibuya khona ngenxa yalo lwabishi wale ngane." Wayesho ngolaka uNkomo ekhalela imali yakhe amfundisa ngayo. "Kungabe kungcono ukuba ngavele ngazithengela izinkomo zagcwala isibaya, kunokufundisa lento."
Walutatulula ugodo lweselula yakhe uGiyani lwaze lwaphuma. "Ya, ngubani loyo" wabingelela njengenhlalayenza, waqhela eduze kuka mama uNtulo?
Ikhumbi eya eMaritzburg yasuka edolobheni laseKranskop ligamenxe ihora leshumi nomuvo emini. Yashosholoza yaze yangena eMaritzburg. Akuthathanga sikhathi esingakanani bahlangana abangani abadala. UPhumla wayebeshezela ejinini empintshayo ayeyigqokile. Zagonana izintokazi kuyilokhu zagcinana mzukwane zithweswa iziqu ehholo laseBhekuzulu. Zathi ukuzulazula edolobheni, uPhumla wacoshacosha okuncane ayekuphathiswe ngunina.
Wangena wathithiza uZongile, engazi ukuthi kumele ashone ngakuphi. Wagcina ngokulandela uThula, owayesehleli kusofa omude isikhwama esesibeke eceleni kwakhe. Wavula ithelevishini, wahlala waqhiyama. Kuleyo ndlu yokuphumula kwakukhona amagxatshana osofa abane, itafulana elixegelwa ngumlenze, njengoba lasikaza ukuwa ngesikhathi uZongile eligudluza efuna ukuhlala komunye usofa. Ifriji elidala eseligqwalile, laliduma kakhulu ngokungajwayelekile, phezu kwalo kuhleli ithelevishini enkulu kepha ikhanya ngokufithizayo.
Ngesikhathi imoto iphuma nje emasangweni ase-casino, uNyoka waphakamisa ukuthi udaba lokuphunyukwa yithuba lomsebenzi kukaZongile, luyophethelwa emzini wakhe. Wavuma bandla uZongile nakuba wayenovalo lokuthi uNyoka uzophinda amugile imigilingwane ayigila e-Ascott Bush Lodge. Nokho engqondweni yakhe uZongile wayengasazimisele neze neze ukuphinda anikele ngomzimba ukuze athole isiliva negolide. Uma uNyoka wayezimisele ukwenza njengenja edla amathambo yejwayele, wayezohlangana nezimbila zithutha ziholwa ngemhlophe phambili. Waqina loyo mcabango kuyena.
Wathukuthela wathelwa ngamanzi ayesethelwe ngawo. Wathi esasula ubuso obase bushunqa uPamela, wazilahla amathambo uZongile, wahlala izithonto kuyena. Wathi efika nje kuyena wayembingelela ngamankomane emlonyeni, akhumuka amazinyo okufakelwa. Kwabanjwana lapho ngamandla kwathula umoya. UPamela wayesezama ukukutakuta isiqwayi ephaketheni njengoba imvubu yayisihlwithwe nguZongile wayintshinga le kude. Zashudulisana izintokazi kwaze kwakhumuka iwigi kuPamela, owayesemfimfa igazi ezinsinini. Zibambene nje izintokazi uZongile uzama ukuthola intuba yokuphulukundlela abaleke.
"Hawu! Awusasebenzi mzala Yinto yanini leyo" ejamela uPamela ngokumangala?
Wahleka olombhuqo uZongile kuhle kwentombi yasehlanzeni, iphuma ehlathini kotheza ihleka isesheli usulu. Indaba wayiqala ngokuthi kwenela ngokuthi uNyoka adlale ngaye ngokumqola ubuntombi bakhe. Wamtshela kwezikabhoqo ukuthi leso senzo sifana nse nokuthi wamdlwengula. Wamsabisa ngokuthi kwamanje anganikela emaphoyiseni ayomvulela icala uma ethanda. Waphetha ngokumazisa ukuthi bekufike umseshi uMamba ezomcela ukuthi abhale isitatimende ngecala lokugwazisa.
Isinyathelo esasizolandela lapho kwakuzoba ngukumxosha uPamela emsebenzini. Lokho kwakuzosho ukuhlukana kwangempela kwabo. Wanikina ikhanda uNyoka uma ekhumbula ukuthi batholana kanjani noPamela.
UZongile wathi nje efika edolobheni wayefonela uNyoka.
"Yini bantami kwenzenjani" kwakungumama uNtulo owayebuza ngokusaba emi kude le phambi komnyango nezingubo zakhe eziphinki zomsebenzi, ezidlubhe ukusuka ekhanda kuya phansi onyaweni?
Wayilanda ekuqaleni waze wayiphetha eyokuhlushwa kwakhe nguNyoka uZonke. Wayebalisa ngokuthi uNyoka akamhloniphi neze umehlisa isithunzi ngokuqonywa kwakhe. Wabala zonke izintombi zomyeni wakhe, weza nazo waze wafika kuPamela. Uthe esahlahle amehlo uNyoka, wabala uZongile ambiza ngengane engalingana nengane kaNyoka. Wakhononda ngokuthi esontweni nasemsebenzini uyinhlekisa ngokuthi ushade nesoka lamanyala. Wabakaza uNyoka elokhu ebheke phansi okomuntu osukelwayo. Engqondweni wayehlanganisa izimpendulo ezinembayo ayezopholisa ngazo umkakhe owayevutha engabaselwe. Wayefisa okungathi angathi ukuqhubeka nenkulumo yakhe ukuze aqhwebe amaqhinga azoziqhelelanisa ngawo ezingqinambeni ayeqeqebuka nazo uZonke.
Wafika lapho kwamukelwa khona izivakashi, wabhalisa iminingwane engamanga wadlulela phambili. Lamdiliza ikheshi phezulu, waqala ukubheka izinombolo ezazibhalwe ezicabheni. Wasibona isicabha esibhalwe unombolo 03. Wathi qala qala ephasiji, wangabona muntu, wavula wangena ngaphandle kokungqongqoza. Imvubu wayeyibambe ngesandla ngaphakathi ekhukhwini elide lejazi.
UPamela wayehlezi phezu kukaZongile okukajokhi eqhoqhobele injomane. Igazi lakhe elaliconsa phezu kwesifuba sikaZongile, liphuma enxebeni elisesihlathini, lenza ukuthi inhliziyo yakhe igaye izibozi. Lokho kwabangela ukuthi agcine eseklinya uZongile ngesandla esisodwa, wena owabona ujokhi ebambe amatomu ngesandla esisodwa ngesinye etitinya ihhashi. Wakhipha okuthile ekhukhwini lejakhethi ngesinye isandla. Kwaphuma i-okapi, wayivula ngamazinyo, wawufaka wonke ngaphansi kwebele lesobunxele. Wasukuma lapho sakugxuma ededa kuyena, okomuntu osethuswe ngokuthile.
"Ngithi ngisemhlanganweni! Ngizokubona ntambama sengiphume emsebenzini." Wayivala.
Nakuba amanxeba okusha ayesaphola kudala kuPamela kodwa inhliziyo yakhe yayilokhu yagaya izibozi nguZongile. Emlandweni wakhe wokulwa wayengakaze ahlulwe, nguyena owayenqoba izimpi. Nokho wayeselibonile iphutha alenza ngokubukela phansi nokumthatha kancane uZongile okuyikho kanye okwakumenze waba yisisulu sesibhaxu. Ngakho kwakumele azibambe ziqine ngqi ngokuziphindiselela ngempumelelo kuZongile njengoba wayesembophele itulo elinzima lokumhlasela.
Wanyobozela uNyoka ephuma ngomnyango ethembisa ukuthi usayoyikhipha emshinini. UZongile owayengasamethembi uNyoka, wakhetha ukumphelezela. Enhliziyweni yakhe wayejabule efile ngoba wayesezokwazi ukucosha ikati eziko, kwazise ukuthi namandla okuyogada izimoto ayesemphelele njengoba kwase kusele amasonto ambalwa akhululeke.
Wathi jeqe jeqe uPamela wangabona muntu, wawufaka ukhiye embotsheni yesicabha, njengoba wayesevele ebaphethe ngesandla. Umsindo womsakazo wawukhalela phezulu ngaphakathi. Wathi uyawuphendula ukhiye wanqaba. Wanxapha wawubuyisela kwesinye isandla, wafaka omunye embobeni nakuwo kwayiso leso, wanqaba ukuvula. Wathi enxapha, ephefumulela phezulu, wayezwa imvunge yabantu besifazane abakhulumayo beza nganeno. Akabange esazihlupha ngokuqalaza, wavele waqhubekela ngalapho kulindelwa khona abathengi nabaqashi uma kusagcwele emagumbini.
Nebala washo phezulu uZongile esithuthuthwini okokuqala ngqa selokhu azalwa. UThula wamnika omunye umakalabha aqala wangabaza ukuwufaka uZongile esabela i-hair style yakhe. Wagcina ngokuwufaka, yahliphizeka i-hair style yakhe ayeyenziwe nguPhumla ekuseni ngalelo langa. UZongile watshengiswa izibambo okumele abambelele kuzo. Kwaba ngukusuka kwaso lokho isithuthuthu esathi sehla ngejubane sibhadla, wakhipha amehlo uPhumla ezitshela ukuthi siyabagingqa kanti phinde.
"Ngicela usukume-ke ngikuhambise eMbali njengentando yakho," washo sakumshusha esefisa ukuthi konke kwenzeke ngokushesha kungaze kufike umkakhe.
"Ngiyaxolisa bandla, ngicela usale usungipha indlebe kulokhu engifisa ukukuxoxa nawe ngoba nakhu sesize sabonana," washo uZongile wahlala washenxa ngomzimba, wabhekana ngqo noNyoka.
Akuphelanga mahora amangaki wafika uZonke ngemoto kahulumeni ephuzi ngombala, Isuzu KB 4X4, double cab, ezicabheni ibhalwe igama loMnyango kahulumeni awusebenzelayo. Wafica uNyoka esesele yedwa endlini yokuphumula, umama uNtulo eseye kweyakhe emva kokugeza izitsha. Kosofa kwakulele amawele ayezigcine ebuka ithelevishini, kwaze kwaba anqotshwa ngubuthongo. UNyoka wayelokhu ehlale lokho ngesikhathi ebuka ifilimu eyayisanda kuphela, izingane zingasasibonanga isiphetho sayo.
"Ngiyambona ubaba uzama ukucindezela amalungelo ami. Ngeke nje ngiyivume leyo nto mina, sesadlula leso sikhathi sokwenza lokho kubantu besifazane. Kumnyama kubomvu ngizoya kosebenza, angeke ngibhuquze ne-degree yami lapha eKranskop. never!" wathi jeqe odongeni lapho kulenga khona isithombe sakhe mhla ethweswa iziqu ze-BA enyuvesi yasOngoye.
"Kwenzenjani Giyani Wenzeni uNyoka" ebuza ngokumangala umama uNtulo?
"Mina nginguZola Nyoka," waqhubeka esho nesikhundla sakhe kanye nomnyango awusebenzelayo.
Wayelapha nje naye wayesanda kufika njengoba wayesedineni, ezobuyela emsebenzini emva kwehora. Saba ngokupaka nje isithuthuthu waqonda kusona, wathi ehla uZongile wayemgona engakakhumuli ngisho nomakalabha. Wathi angawukhumula wabe esembhulasha izinwele ezilungisa kahle. Wabamukela wabatshela ukuthi makungenwe ngaphakathi, esho ekhomba indlu okuzongenwa kuyo ifulelwe ngotshani.
Imoto emhlophe kaThula eyayilindiwe ayibonakalanga nangokhalo. Ngokuqhubeka kwemizuzu umshayeli wesithuthuthu wagcina eseqhweba uPhumla. Wathi uma esondela uPhumla esangweni, wasondela nomshayeli nomakalabha ekhanda owawumenza angabonakali ukuthi ungubani. Kwakuyisishuqula sendoda eseza sikhushuzela.
"Ngeke ngikwazi ukuya ekhaya," wanyukubala ebusweni.
Yaqaqamba kakhulu inhliziyo kaNyoka uma ebuyekeza leyo nkulumo ayeyikhulume nomkakhe esikhathini esidlule. Yiyo kanye leyo nkulumo eyayimenze wahlala ngokuhlukana nomkakhe isikhathi esingaziwa. Wayeseke wazama ukumvakashela uZonke nezingane Olundi kepha wanqatshelwa. Okwalandela lapho kwaba ngukuthola kwakhe incwadi yenkantolo I-Protection Order emvimbelayo ukuthi alubhade lapho kuhlala khona umkakhe. Wayezothi uma ekhumbule izingane aqale afake isicelo, uma sivunywa alethelwe.
"Mina mzala engikwaziyo ngukuthi uZongile waya kubo eKranskop. Yilokho angitshela kona mzukwana ehamba lapha ekhaya," esho esesaba nokubheka uPamela.
"Imibuzo yakho angeke isakusiza ngalutho. Thina kumele sibhekane nale nkinga esivelile kwaphela nje."
UZongile wayibhadlaza indaba kuhle kwendizamshini yempi iqathaza ibhomu eliqhuma lisakazeke libhubhise izitha.
sonto: Awu, siyabonga mama. Okukabani nje ukusinda enhlamvini yesibhamu.
bhIlI: Nginombuzo nami engizowuqondisa kuLwazi.
senzo: Ukuthi mangehlukane noNozi mama.
senzo: Empeleni mina ngaqala ukumazi ngomngani wami uSipho oyisihlobo sakhe. Sasivakashele khona, wayesethi angibobuya ngelinye ilanga ngedwa ngizomvakashela.
nozI: Phela mina ngangithi ngizophatheka kahle uma sengizitholele umkhwenyana osemusha ongenayo yonke le ngqondo efile esemadodeni amadala, ahlupha ngokuqonywa lonke izwe leli...
nozI: [Eseqhelisa ubuso kuye.] Ewu awukahle kancane Senzo. Kanti kawusadeli yini Awuthi ngibheke lapha. [Aphakame elule isandla ethatha iwashi elisekhabetheni eliseduze nombhede.] Sekuyihora lesikhombisa. Sengathi ngingake ngithi ukulala kancane. Umzimba wami ukhathele kabi?
senzo: Cha, angikulahli sithandwa. Into nje ngenziwa wukuthi bengingaboni ngale ndlela wena obona ngayo. Yingakho nje kuthiwa ubucwibi obuhle ngobuhamba ngabubili. Kulungile-ke ngizoya nami kulo Bhili kusasa.
uthi usazoyibeka. Ngicela ungiphendule-ke ngibone nobufakazi bencwadi yasebhange.
nozI: Sh! Sh! [Ebeke umunwe emlonyeni.] Angisiye mina umntakwenu futhi angisesona isithandwa sakho mina. Uzwa kahle Ungangibizi neze kanjalo mina! Ngikunikezile ithuba lokuthi ukhulume. Manje-ke thula, sekukhuluma mina?
nozI: Ngizocela ukuthi uSenzo aqale asho konke afuna ukukusho.
bhIlI: Wewu! Yigama elidume kakhulu phela lelo lapha eClermont. Ngeke uze uqonde ukuthi yimuphi lowo Bhili. Kodwa-ke kakubalulekile ukwazi igama lakhe ngoba ngeke kwakusiza ngalutho. Kufuneka ikhambi elizoba ngujuqu phela lapha.
senzo: Kade ngiye laphaya kumalume. Usengisizile naye ngale ndaba yethu ngoba siye sayixoxa engibonisa ngokungenziwa.
nozI: Yeyi! Ungangibizi ngoLavi wakho mina! Uyezwa?
senzo: Phela nawe uzothi ubusadidekile.
nozI: Ha! Uthini mngani Uthi ngike ngathula Lutho mngani?
Chaza ukuthi umlobi usisebenzise kanjani isizinda ekuqhakambiseni indikimba noma umongo wendaba. Uveze ukubumbana kwayo nezehlakalo ezenzeka emdlalweni.
nozI: Usho ukuthi uma ngingambiza ngimbuze, angavumelana nawe?
MazUngU: [Esula umjuluko ebusweni ngethawula elincane.] Yebo mntanami. Nathi siphume ngemuva kwesidumo leso sakwaNozi, saphuthuma seza lapha.
bhIlI: Ungabe usabuza sisi. Phuthuma uze khona lapha manje, sekonakele.
senzo: Hawu! Ngoba kwenze njani mama?
nozI: [Eseqala ukuswanguluka.] Kona silibazisekile impela. Sesiyofika kwaBhili abantu sebegcwele imigwaqo baze basibone.
nozI: Akusho lutho lokho ngoba uma sasesihlezi, sasesihlezi.
sonto: Ake sihlale phansi mngani siphumule, kade sisebenza sineka.
senzo: Wesabani kangaka?
MazUngU: We Senzo! [Emkhomba.] Ngizofa. angifuni ukuthi ngikushiye lingacacile ikusasa lakho ngokwakha umuzi. [Esula nomlomo ngesandla.
senzo: Ngisabheka nje. Kambe uhambe kanjani kudokotela Umtholile wakwazi ukuthi akugcwalisele amafomu akho?
nozI: [Sakukhala.] Uthi angilele nje Sonto Angiphuphi nje, mhlawumbe nje ngisazophaphama mngani. Hhayi bo ngivuse phela mngani! Hhi?
lwazI: Kulungile mama.
senzo: Awu, malume sengiphinde ngabuya futhi. Ahlale phansi.
senzo: Awu! Eshu! Eshu! Ebambelele esifubeni.
Udweshu lwangaphakathi luyavela lapho uNozi esezwe indaba kaLwazi noSenzo, sekuzozalwa ingane ezoba umzukulu wakhe angazi noma uzokwazi yini ukuyithanda noma khona ukuyigona. Uze ashayele udokotela ebuza ukuthi isisu singahushulwa yini.
nozI: Kukhona okunye osafuna ukukusho?
MazUngU: Kwangazathi izinto zingahamba kahle, atete kahle uLwazi, athole insizwa yikhona uyihlo ezovuka Senzo. Yikhona ezovuka, "uSikhuni esinentuthu; uSigodo siyacinywa siyagqamuka siyalephuka." Wo! Mntanami, sengiyayijabulela le nto egcina seyenzeka. Bengivele ngimthandile lo mntwana kaNozi. Umedlula kude le unina. Ngingamane ngihlale naye kunokuba ngihlale nonina.
MazUngU: [Ngokudinwa.] Uthini Uthini weNozi?
Ekuseni kwaNozi sekufika uSonto ezobabheka.
bhIlI: Yeyi wena Nozi! Awusiyeke, lala lapho!
lwazI: Cha Senzo, uwagcwalisile eseqedile ukungihlola.
senzo: Sengibuyile ekhaya. Sengike ngaxoxa nanomama wakho ngale ndaba yakho. Ukuthathe kanjani nje ngenkathi umbikela ngayo?
senzo: [Ngokwethuka.] Ini Uthe udokotela unjani?
senzo: Kungcono uma ukwamukela lokhu engikushoyo.
Ubani owayekhuluma la mazwi angezansi Ewasho kubani Kwenzekeni Achazani?
nozI: [Ngokunengwa.] Efika evelaphi?
nozI: Hho! Uyazi ukuthini we Senzo Lalela lana ngikutshele. Unyoko lowo akangene ngalutho kulolu thando lwethu. Angithi sathi siqala ukubonana nawe ngathi ngiyakuthanda, nawe futhi wathi uyangithanda Angithi kunjalo?
nozI: [Ema ebambelela edanda.] Ukushiso yini lokho?
senzo: Ngiyethemba ukuthi mina, kasizukuba khona isidingo sokuthi ngiye lapho.
sonto: Kufuneka ukuthi usho konke okwaziyo, ungafihli lutho.
bhIlI: Kulungile-ke sisi. Sibonga kakhulu. Siyonibona sibuya.
MazUngU: Hho! Sekunguwe bhuti. Kuhamba kanjani ngapho?
senzo: [Ehlahle amehlo amakhulu.] Hawu mama! Kanti nguwe lona?
khona uma sengifikile kubo oNozi. Angisukume manje ngiphume ngiqonde khona. Aphume ahambe aye khona kusashisa nje.
nozI: [Naye esenengiwe.] Hho! Yingane yini uSenzo?
lwazI: Angazi nami. Ngifuna ukuzwa ngawe ukuthi ngimtshele yini umama ukuthi wena uyazana nokumitha kwami Awu nkosi yami! Ngaze ngazilaya! [Aqale manje abibitheke, sibe muncu isimo endlini.] Hhi! Hhi...! Hhi...!
senzo: Hhayi-ke kakusenani. Sengiphumile-ke emalangabini ebesengizozithola ngikuwo. Sengisinde emlonyeni wengwenya. Ngiyabonga-ke Lwazi. Bathi ukwanda kwaliwa ngumthakathi.
lwazI: Yebo kona akabikanga lutho olubi.
lwazI: Naye akekho mama. Uhambe nje ngemuva kokuba kuhambe umama. Ngizihlalele ngedwa nje lapha ekhaya.
senzo: Lalelani-ke. Inkomo manje, ngisho inkomo ngempela, hhayi labo gondo abafuyelwa emigwaqeni yezimoto nasemingceleni yamadolobha nemijondolo, abaphila badle utshani namapulasitiki namakhalibhodi, inkomo isibiza izinkulungwane ezinti nomake ukuyela lapho. Ekhombisa ngeminwe.
Imbangalusizi Lo mdlalo uletha usizi kanye nomunyu.
MazUngU: Kufanele kuphele-ke lokhu kungangazi ukuthi ngiphila ngani. Angilona mina ibhayisikili lona eliphila ngokudla umoya.
MazUngU: Hhayi-ke, uma kuvuma wena, singathini-ke thina ngoba vele indlela yaziwa ngumhambi wayo.
sonto: Yishi mame! Waze wazincomela into yakho bo!
nozI: Wena Senzo ekuseni uthi nibonane kahle nje naye uDoris?
lwazI: Kulungile ngizothula mama. Wesula izinyembezi ngethishu.
MazUngU: Kwangazathi ukukhala kwengane nje lokhu manje!
Udweshu ukushayisana kwemibono noma ukungaboni ngaso linye kwabalingiswa. Ukuba khona kodweshu endabeni yikho okwenza indaba iqhubeke ize iyofika esicongweni. Lapho kungekho khona udweshu indaba isheshe iphele. Udweshu lwehlukaniswe kabili.
senzo: Eyi mina sisi uSonto, sengifana nomuntu osefile yize ngisaphila. Imiphumela yegazi iveze ukuthi selingihaqile igciwane lengculazi ngenxa yobudedengu bami.
MazUngU: Bayokufundisa abahlengi bempilo ngalokho.
MazUngU: We Nozi! Ngibheke kahle mina. Angiyona insangu mina. Angibhenywa! Uthatha ingane yami, uzoyifukamela lana bese ucabanga ukuthi ngizothula?
MazUngU: Waya-ke nawe usuwedwa We! Nkombose kababa. Awangabona ukuthi itshe limi ngothi?
bhIlI: Wake wangibikela Lwazi ukuthi sewukhuleliswe yimi na Uma ungazange kungani?
senzo: Hhawu, kodwa mama ungakusho kanjani lokho?
sonto: Cha mama, ngize kuLwazi ongeniswe yi-ambulensi khona manje lapha.
senzo: Ngizobuya nje mama, khona kulezi zinsuku.
sonto: Impela baqinisile, kosizakala wena ngempela Senzo.
USenzo ungena ekamelweni likaLwazi afike ame emangele.
lwazI: [Esevale amehlo ngesandla.] Yena lona owakho. Hhi! Hhi!
bhIlI: Umuzwe kahle mshana.
lwazI: Ube esefuna omunye omdala ukuze abe ngufakazi wokuthi niqiniseke ukuthi ubefike lapha ngempela ezofuna uSenzo ukuba aye kubo uma esebuya lapho ebeniye khona.
senzo: Manje malume ngithandana nomunye usisi laphaya kwaDabeka. Unendodakazi esikhulile okwathi ngelinye ilanga sisobabili nayo kubo, ngalingeka ngalala nayo, kanti izokhulelwa. Manje lo sisi akazi ukuthi yimi umnikazi wesisu. Ekuseni namhlanje besihanjiswe kwelinye isoka lakhe lo mntwana. Manje ngiyabona ukuthi isoka ndini livele labona nje ukuthi lizobhecwa ngobende, laphika lema ngentaba. Manje yinto engingaphuma kanjani kuyo ngoba ngiyabona ukuthi inhlanzi izogcina isishelwe ngamanzi lapha kimi. Izinto zingimele kabi impela malume, ngisize ungophule kulolu taku esingizifake kulo.
sonto: Sesicela indlela-ke bhuti. Usale kahle. Baphume bonke bahambe.
MazUngU: Angazi noma kungabe ikhona yini indlela yokuthi uke ungitholele kuye uSonto loyo, ukuthi kabekho yini ngakuye. Okungenani usale usungicelela yena uSonto asale eseza ngapha.
lwazI: Yebo, sawubona mama! Ninjani empilweni Hlala khona lapha mama. Esho emnikeza isitulo sasekhishini?
nozI: Wake wangitshela mina yini ukuthi useyakumithisa?
senzo: Igama lakhe Ingani nguBhilikida Zungu?
Bese kuthi ukudlula ingelosi.
lwazI: Okwakho lokho. Mina bengingaqondanga lokho osukusho manje.
nozI: Kodwa ngoba umuzwe kahle ekubekela isizathu aphika ngaso.
senzo: Cha, kuyaphileka, baphila bonke nasekhaya. Awu malume, ngaze ngathokoza ukukuthola ukhona. Mhlawumbe uzongisiza kule nkinga engikhungethe.
senzo: Cha, uzoyithola kalula yona. Ibhalwe yagqama obondeni inombolo.
USenzo - zonke izenzo ezikulo mdlalo zibandakanya uSenzo. Wonke umuntu ukhala ngoSenzo. Unina uMaZungu uphoxekile ngezenzo zakhe.ULwazi kumele afake uBhili otakwini ngenxa kaSenzo.UNozi ukhala esikaNandi ngoSenzo kanti noBhili akaphumule ngokubaxabanisa noNozi. Izenzo zakhe zimlethele inhlupheko kanye nokugula.
lwazI: Ngisayoshayela usisi uSonto ucingo ngalena mama. Sala uzipholisa ngejusi ngapha kanye nangala makhekhe. Aphume-ke uLwazi, asale uMaZungu ecabanga aze akhulume yedwa.
nozI: Kazi sekonakaleni ukuthi usengaze eze lapha uDoris!
MazUngU: Ikhiphe uyibale.
Kakufuneki ube ngufelaphakathi okwebutho unezinkinga ezinzima.
MazUngU: Bhilikida! Ayiphathwe nguwe le mali ngoba nguwe omdala ozobe uxoxa nabo abasekhweni lenu. Angifuni bathi siyizehluleki, sehlulwa nayimvuma yodwa le, sibe sazi ukuthi senze icala ngengane yabo. Mnike yona yonke bese niphumake. Kahleni-ke kancane nje[Akhwathaze umentshisi elokweni.] Asibike phela koMahlase ukuthi seniyahamba, khona bezoba nani kulolu hambo. Nansi nempepho esizoshisa yona nginibike seniphuma. [Aqale ngokushisa impepho ehlezi odengezini bese ivutha, kuthunqe intuthu, ayizungezise kubo, bese eyiphindisela emsamo.] Aqaleke. BoMahlase nonke! Ikakhulukazi wena Sigodo, nani nonke ngibika naba abantwana bayaphuma lapha ekhaya, ngohambo lokuyolungisa umonakale odalwe yinkonyane lenu, uSenzo. Sicela nihambe nabo babe nendlela emhlophe. Akahambi yedwa uSenzo lona, uphelekezelwa ngumalume wakhe uBhilikida Zungu. Bakhapheni-ke njengoba bephuma, nihambe nabo kukho konke okuzokwenzeka. Sicela ukuba nibavikele kokubi okungahle kubehlele. Nibakhanyisele la kuyoba khona izinkinga besaya noma sebebuya. Hambani nabo-ke.
MazUngU: Ngiyobonga impela uma kwenzekile lokho.
Lolu hlobo lodweshu silubona ngentukuthelo nokuphoxeka kukaNozi uma ezwa ukuthi uLwazi ukhulelwe. Luyaqhubeka uma uBhili ephika isisu sikaLwazi. Luya ngokwanda impela uma uMaZungu ezwa ukuthi uNozi ababefunda naye isikole uthandana nendodana yakhe uSenzo. Aze azifikele mathupha kwaNozi emva kokuhletshelwa ukuthi uSenzo usehlalaphi. Lolu dweshu luya ngokwenyuka lapho uMaZungu ebonana noNozi betshelana ezikabhoqo. UMaZungu ukhombisa ukungamfuni uNozi Udweshu luya ngokwenyuka impela lapho izinto sezizimbi kakhulu uma uLwazi ethola ukuthi ukhulelwe. Ucabanga akaqedi ngoba phela wenza amalungiselelo okuya enyuvesii. Udweshu luyakhula ngoba uma etshela uSenzo ngokukhulelwa kwakhe nokuthi nguyena omkhulelisile futhi yena uyamthanda uSenzo kungcono ukuthi baduke nezwe bangaziwa ukuthi bayaphi kepha uSenzo akavumelani nalokhu. Lolo dweshu luyanda uma ethi uSenzo uLwazi akakhombe omunye umuntu ukuthi nguyena omkhulelisile. Noma uLwazi ephoxekile ubone ukuthi kufanele ukuthi avikele uSenzo olakeni lukanina ngokuthi athi ukhuleliswe nguBhili. ULwazi akaphatheki kahle uma kuhlongozwa indaba yokuthi uBhili kumele ukuthi amshade ethanda noma engathandi.
nozI: Abadala bathi kungcono ngempela ukwethemba itshe.
senzo: Ibheke lapha ephaketheni lebhulukwe lami. Awu! Eshu!
ebeyingalindelekile ngoba wonke amehlo abekuSenzo.
lwazI: Udokotela uthe lesi sisu sami sinezinyanga eziyisishiyagalombili futhi sekuseduze ukuba ngitete.
nozI: [Ngesankahlu.] Lwazi! Lwazi!
nozI: [Emkhomba.] Yeyi we Lwazi! Wazini wena ngothando umncane kanje?
bhIlI: Ewu madoda! Kanti le ngane enguLwazi iyisihlahla sendlela ngempela, sona njalo esidliwa yinoma ngubani odlulayo! Angingabazi ukuthi umshana ukhuluma ngaye, engazi nakwazi ukuthi yimi lona ebengizobhecwa ngobende ngenxa yakhe. Kodwa-ke akunani, ngeke ngimlahle umshana. Ngizomsiza lapho engingakwazi ukuthi ngimsize khona. Kwanginceda nami ukuthi igama lami lingaziwa lonke, laziwe kuphela yibo abashana. Ngabe phela usetholile naye ukuthi yimi lo Bhili abekhuluma ngaye engazi ukuthi ubesekhuluma naye uqobo lwakhe. Hhayi, baqinisile uma bethi ithi ingaba nkulu ingazekeki. Nami sengiyoyizekela amagwababa echobana le ndaba.
lwazI: Ungabe-ke sewuthi asikutshelanga kahle uma senixabana naye.
lwazI: Hamba Senzo!
senzo: Hawu! Kodwa sengenzeni mntakwethu Wangivuthela kangaka nolaka. Sekwenze njani?
senzo: Angazi noma kungalunga yini lokho. Phela umama wakho ngiyamthanda impela.
bhIlI: Kusho ukuthi usetetile uLwazi ngalena ekameleni lakhe. Kukhona udokotela uNgubane omtetisayo benoSonto.
Kulokhu umlingiswa omkhulu uvama ukuhlangana nezingqinamba ezithile. Emzameni wakhe awenzayo emdlalweni kukhona okusithintayo. Singamzonda, simthande noma sizwelane naye.
senzo: [Enikina ikhanda.] Nx! Eyi, uzenza ohlakaniphile nalo Bhili.
sonto: Akuyena umuntu wokuthi adlaliswe uSenzo. [Ebambe umlomo.] Yeka umuntu obebukeka ethembeke kanje! Hawu bakwethu!
nozI: [Efaka izimpahla ekhabetheni.] Nami kanti uthe uyangifuna?
lwazI: Kulungile-ke angikushiye. Ngisayocambalala ngoba sengivele ngacobeka ngaphela amandla. Ngisafuna ucabanga indlela engizoyibeka ngayo le ndaba kumama uma esebuyile.
bhIlI: Nisheshe nendlala isoka lingakafiki.
USenzo ufika ekamelweni likanina osalele, ecambalele emva komsebenzi wasekuseni.
nozI: Bhili! Hlukana nami mani!
ngUbane: Yebo, ngingakusiza ngani?
lwazI: Awu mama! Ungasamlwisa phela! Ngiyakwesaba phela wena uma usuthukuthele.
senzo: Hho! Ngiyabonga.
lwazI: Ngithe uBhili lona uyangihlakaniphela ngoba ngimncane kunaye.
lwazI: [Eqoqa izitsha.] Hawu mama! Ubaba uNgobese ngoba nawe uyamazi ukuthi uzithanda kabi izindaba. Umthatheleni ngoba nemoto yakhe iyashunqa nje?
MazUngU: Sikhona ngane yakwethu. Kuthi ukuthulathula kancane.
nozI: [Ngokumncenga.] Tshela mina-ke. Ubani lona okumithisile?
bhIlI: Cha, ngizohambisana nawo amagama kaSenzo okuxolisa ngakho konke okwenzekile ngokukhulelwa komntwana. Ngizobuye futhi ngihambisane namazwi okuthi kuzohlawulwa ngalesi senzo sikaSenzo. Yilokho-ke enginakho.
lwazI: Isisu lesi ngibona kungcono ngisikhombe kuBhili.
sonto: Ngempela mngani wami?
sonto: Kulungile ngiyakuzwa lokho. Khululeka, ngeke esakuxosha sekukhona nami. Into nje kuzofuneka iqiniso lodwa-ke manje ukuze ifinyelele esiphethweni le ndaba. Kakusafuneki okunye ngaphandle kwalo iqiniso elimsulwa.
lwazI: Hawu! Nawe sisi uSonto uyavuma [Esekhala.] Hawu! Nkosi yami! Hhi! Kungcono ningiyeke ngizokhuluma nginitshele, kunokuthi ngize ngixetshulwe ngemvubu. Hhi...! Hhi...! Ningangishayi ! Hhi...?
senzo: [Umile uyacabanga useze ukhuluma yedwa.] Hhayi, inkulu impela le ndaba yokukhulelwa kukaLwazi. Akusafanele ngithule nayo ibe ingidla ingiqeda ngedwa. Kungcono ngoba nakhu sengifikile lapha kwamalume uBhilikida. Ngizomxoxela yona, kengizwe ukuthi konje yena angangisiza kanjani. Angisale sengingqongqoza ngingene ngoba kuyabonakala ukuthi ukhona udlala nomsakazo. [Nebala asondele emnyango bese engqongqaza kakhudlwana ukuze kuzwakale endlini.
lwazI: Eyi mama, ngi, ngi....[Acifize izinyembezi.] Ngi...., angi...., angiza....
lwazI: Kulungile mama.
lwazI: Cha, angizange ngikubikekele. Isizathu wukuthi kwasanami ngangingazi ukuthi sengikhulelwe. Lokho ngize ngakwazi ngoba sengihlolwa ngudokotela izolo.
nozI: Ngiyobonga kakhulu mngani. Ayive iwenza umehluko le mali engiyithola ngala matoho akho mngani. Sewungifundise okukhulu kabi ngokuthunga.
senzo: [Esula izandla ngemfaduko.] Uthe uzosibiza malini ukuya eClermont?
senzo: Besengilinde ukuthi kufike wena, besengicela indlela. Sengike nganibona okwesikhashana manje, akusenani. Ngcono kenginishiye. Asukume.
lwazI: Mina mama bengibona ukuthi singazifakeli amehlo abantu ngendaba yalesi sisu.
bhIlI: Sisi! Limanzi leli bhulukwe lakhe, ikakhulu laphaya kwesingezansi kanye nasemlenzeni wanganxanye.
senzo: Hhayi bo Lwazi! Ndabani yona lena ekujabhisile?
senzo: Cha, ebhodweni yena, akafuniseli. Ulazi kahle.
nozI: Uyazi uyaphapha. Uboke uyeke ukuphapha. Ubungaliceli ngani sengubuyile ipasi lami Usuka nje uyazithathela, sewuze ubona nezinto ezingafanele. Wenziwa yikho nje ukuphapha?
lwazI: Ngiyezwa Senzo. Ngizobona.
nozI: Hhayi, phela imoto leyo ebesikhulume ngayo, angizange ngisayithola. Phela umniniyo kuthiwa uphume ngayo waya kubo le eSabhu-5 ngeke esabuya. Ngize ngagcina sengithole ekababa uNgobese waseFilidi lona ohlala lapha e-KK.
Manje yena ufuna ukuthi silokhu sithathela kude kulotsholwa indendende.
sonto: [Ekhomba.] Sekuzodingeka ukuthi ngiyithuthe le mishini, ngimane ngiyothungela ngalena egaraji ngoba indawo inkudlwana ngakhona.
senzo: Sekuthanda ukwehla manje nobuhlungu mama.
dokotela: Ngiyabonga. Unjani loyo olapho phansi omsizayo?
sonto: Manje uthi asenzeni ngalokho?
sonto: Angithi sizohamba naye usibali uSenzo Ukuphi manje, ngabe usefikile ukuze angasali emotweni?
sonto: Kulungile, nani nihambe kahle. Behlukane oSonto noSenzo nonina uMaZungu. USonto angene egunjini lapho kulaliswe khona uLwazi nengane yakhe.
bhIlI: Ko! Ko! Ko!
lwazI: Yebo uzile futhi angangifakazela ukuthi ngiqinisile.
senzo: [Emvumela ngekhanda.] Uqinisile impela mntakwethu.
nozI: Usuxoshwa wukufika kwami manje?
<fn>Random.9780636091122TA.WP.txt</fn>
"Kahle baba ukubalisa kangaka okomuntu osefelwe yizwe. Uzofona usisi"uMaThusi uzama ukumqinisa idolo.
4.1 Kungabe isihloko sale ndaba emfushane sinabo yini ubudlelwano nokwenzeka endabeni?
Aqhamuke angakabizwa uMaMthembu lowo. Okusho ukuthi ubelalele sonke lesi sikhathi. Usho omama! Acasuke okunye uShange. Aqalise ukushafuza futhi uGule. Alande ngendlela aqhasha ngayo uMaMthembu.
"Uyabona, Mnguni, sicuphe okokugcina namhlanje. Amasela sizowagojelanobuqili bawo, ngibafung' abangasekho."
Ubudoda abukhulelwa Akudingeki uze ube mdala ukuze ukhulume into ecacile nephusile.
Ngonyaka ka-2006 ujoyine umbutho wezokuVikela nokuPhepha ngaphansi kophiko lwe South African Police Services kanti ungumphenyi wamacala.
3.3 Yini le ntazinge eshiwo uKhambule lapha?
"Ini Uyadlala wena! Kwasa ephandle umlisa lona ungadidwa ukumbona ekhuluma nje kanje ezenza isilima, uhlakaniphe kabi! Uma ekusola uqala ekuphose imibuzo bese ethatha imali leyo yomgunyathi eyihlola ukuthi awuzami yini ukumlutha," kuchaza uSiyephu ede eqalaza ngapha nangapha?
Izindima noma amapharagrafu kumele ulandelele yonke imigomo yokubhalwa kwazo. Lokho kusho ukuthi indima ngayinye kumele yethule umqondo othile. Kufanele kube nobuchule nobungoti uma kubhalwa isingeniso kanye nesiphetho sombuzo. Khumbula ukuthi isingeniso kumele sethule injongo yokubhala kwakho umbuzo lowo. Kanti isiphetho sona kumele siqoqe konke okubeke kwizindima ezilandela isingeniso.
Wathwala izandla ekhanda uMkhonto. Kwezwakala ngomlozi phakathi kwezihlwele ushaywa nguSiphaza. Wampongoloza ngezwi elikhulu "Ungakhohlwa jampas!" Akekho owaqonda ukuthi kungani ayephimisa lawo mazwi ngaphandle kukaPhenduka. Phela wayemkhumbuza ngoNkonka, obathembise ukubenzela ibraai engasukumi phansi uma benqobile. Nakuba kwakuchwaza inkundla yonke uPhenduka wawezwa lawo mazwi ayephimiswa nguS'paza. Lapho izethameli zomdlalo sezilahle ithemba njengoba isikhathi siphelile. UPhenduka wathola ibhola wajika eshaya isiyengelezi. Kwaduma inkundla yonke kuthiwa "Phenduka!!!" Ngaleso sikhathi ibhola liphakathi kwemilenze.
Noma kungenzeka kukhona olume uthisha omkhulu indlebe?
"Baba, kuzoze kuse uhleli. Akuyona neze impilo ukungalali."
2.2 Ubani lo ebifuna ukwazi ukuthi uyacacisa noma akacacisi?
Lo msebenzi wenze wedwa.
Ngabe udweshu olusendabeni luxazululeka kanjani Nini Luxazululwa ubani/obani?
1.1 Ikuphi okwenziwa uHulumeni kaZwelonke ukuqinisekisa ukuthi abantu abadala besizwe bayayihola imali yempesheni?
2.3 Ukulahleka kukaMfundisi Bukhosini kwabadida abantu bale ndawo babethi: "ngabe kudabuke umhlaba wamgwinya."Babechazani ngalokhu?
Le ndoda iyingozi mnumzane.
Awunginike ilayisensi yakho, lisho nje libukisisa amathayi emoto.
"Lezi nje ezingingungile zilungile. Noma kungathiwa ziyabhimba, ziyobe zingamagagu oqobo uma zingiculela ngezinhliziyo ezimhlophe."
2.5 Wayezofika nini uMaKhoza azobonwa izingane zikaSithole?
"Kungabe iningi kakhulu yini" kubuza uXaba ngokuzethemba okukhulu?
Uma indaba yenzeka, yenzeka endaweni ethile ngesikhathi esithile, futhi yenzeka ngaphansi kwesimo esithile, konke lokhu sikubiza ngokuthi isizinda. Isizinda sehlukene kanje: indawo, isikhathii kanye nesimo.
Lo msebenzi wenze wedwa encwadini yakho yomsebenzi.
Ungamsiza kanjani omunye umuntu ososizini kwawena uwusizi oludinga ukusizwa?
Uzowukhomba umuzi onotshwala. Uyobona kahle wena!
Bhala ingxoxo yabantu ababili abaseduze nalapho kwenzeke khona ingozi. Engxoxweni yakho makuvele ukuthi bazibonele ngamehlo kwenzeka ingozi ethathe impilo kamshana kaXulu. Veza ukuthi laba ababili bazimisele ukuba ofakazi uma esevele phambi kwenkantolo umshayeli wemoto edale le ngozi.
Izikhulu zesonto zamqoka uNzuza ukuthi abe ngumvangeli. Langa limbe uNzuza wabambana nesithunywa seNkosi. Emva kwezinsuku wehluleka ukukhuluma. Abantu bamuzwa ebabaza ubuningi begazi. Insizwa eyamuzwa kahle yathi akakhulume iqiniso. Igazi ayekhuluma ngalo wayethi ligcwele izindishi ezimbili. UNzuza wakhuluma amaqiniso ngokufa kukaMfundisi Bukhosini benoMfundisi Ndimande. Emva kwalokho wathula.
3.2 Hlobo luni lomuntu lolu Phendula ngokubhala izimpendulo zakho encwadini yakho yomsebenzi?
Uthe angaphuma ekhaya ngebhayisikili lakhe uShange, wafikelwa ngumqondo wokuthi makaqale kwaGule esitolo, anduba aye kwaZabazezwe. Engxoxweni yabo uGule uphetha ngokuthi uzofika ntambana kwaShange bazokhuluma le ndaba. UGule ufika aveze ukuthi naye isibhobo sakhe samphatha ngenxa yokuthi wayengasazi isibongo sikayise wakhe, ebesebenzisa esikanina. Okwalamula ukuthi ugogo amtshele isibongo sikayise. Ngesikhathi besaxoxa uMaMthembu aqhamuke evevezela. UGule avele athi uMaMthembu uyasazi isibongo sikaNcamisile.
Uthini manje Gule?
Ubunhlifinhlifi Ukukhala buthule kuzwakale umsindo wokucinana.
"Ukwakha ihholo kungadla imali eningi kakhulu," kusho uMalibongwe. "Kungangcono uma kuqhashwa izitulo nethende elizoxhunywa ngezinsuku okuholwa ngazo. Bayafa wukuma ogogo. Kanti abanye baguliswa yizifo ezinhlobonhlobo. Uma kukhona imali esele mhlawumbe bangahanjiselwa izinkwa ezigcotshiswe ujamu obomvu netiye."
2.4 Ukuhlahla amehlo kwaMantshinga kusikhombisani?
4.4 Ngabe lolu limi luletha miphi imizwa?
Kunesikhathi lapho isikole sikaPhenduka sacishe sadlela ogageni. Basinda ngokulambisa ngenkathi ibhola lishaya ipali liphumela ngaphandle. Ngemva kwalokho kwaba sengathi bathelwe ngezibonkolo abafana bakaMkhonto. Baligenda abafana balinikeza uPhenduka. Kwachwaza inkundla yonke lapho eligenda kuwa amadoda ngapha nangapha. Walipotshozela omunye umgadli waqhulula ishodi lashaya ipali labuyela enkundleni.
Emzini kaNkonka kwafinywa ngendololwane. Kugcwele zonke izinkinsela ezisebenzelana no uNkonka neqeqebana labafundi elihlanganisa uS'paza noPitza. UPhenduka ube yisilomo sosuku, ebungazwa ngazo zonke izindlela. Okungapheli kuthiwa kuyahlola, nebala kwaba njalo nangomcimbi. Lapho evula amasango uNkonka evulela izivakashi sezigoduka. Wazithela phezu kombhobho wesibhamu simkhombe ngqo ezinhlamvini zamehlo. Wethuka koma amathe. Yini kwenzenjani?
UXulu unkonkoshela isitelingi, ugqolozisa amehlo! Qhu! Phihli! Phahla! Walishayisa ibhungu ngemoto. Ibhungu elibukeka lintanganye noSenzo! Waklewula umkakhe ebona ingane yabantu indiza emoyeni ibuya ithanqazeka phansi etiyeleni. Kwasakazeka izinkwa, isijumbana samazambane, amawolintshi ithileyi lamaphisisi enyama yenkukhu kanye neniphu okwakufakwe epulastikini.
Into nje leli phepha esiyolibhala lingenza ngidl'amathambo ekhanda. Nakhu nani senikhu!uma ngendlela okulula ngayo ukwenza U-R30 000 Ngiyazibuza bafowethu ukuthi sikhona yini isidingo sokuthi ngibuyele esikoleni uma kuvulwa ngoNtulikazi Uma kwenzeka ukuthi ngikhala ngaphansi okwentshebe yakwaMashu kulezi zivivinyo zaphakathi nonyaka Nikhumbule ukuthi nangePhasika angiphumelelanga. Mhlawumbe kungaba wumqondo omuhle ukuthi kengiyozama impilo engcono engxenye. Ngishintshe nomkhakha, ngoba isikole singibhincisela nxa !?
2.7 Ngabe uPhenduka uyalifakazela yini igama lakhe ngakwenzayo endabeni Wenzani ngempela endabeni?
"Awu Gxabhashel Yima baba ukuze simsize, simphuthumise nasesibhedlela,"umkakhe usho nje uthwele izandla ekhanda ujeqeza enkundleni yesehlakalo.
Ube esedlulela eThekwini e-University of Natal nalapho enze khona izifundo zoMthetho (Diploma in Legal Studies) waziphothula ngonyaka ka-1999. Ngonyaka ka-2000 uqashwe inkampani ezimele elwela amalungelo abantu isabalalise nentuthuko iCommunity Law & Rural Development Centre, eyinhloko yehhovisi eliseDaUon.
Ishiya umgwaqo omkhulu oya eMpangeni.
2.1 Ubani umlingiswa omkhulu kule ndaba?
"Ukuba khona kwakho lapha kuphazamisa zanke izingane. Uma kuya ngokuthi uyateleka ukuhamba, ngizolanda abazali bezingane bazokuxosha. Uma uphikelela, ngilanda amaphoyisa."
"Chazani bafana! "kusho ubaba uXulu uma esebathe qithi phambi kukagogo.USixova noMlobane bavele baphenduka izinkukhu ezinqunywe imilomo.
Kusasa uzobe ugijimisa okwenyamazane.
Ngitshele-ke Siphelelo, uma usushadile nalowo mlungu wakho niyohlalaphi?
Sithini isibongo salona othakazelwa abizwe ngoJobe?
Lo msebenzi wenze wedwa. Ubhale encwadini yakho yemisebenzi.
"Akashongo, uthe uzongitshela uma esefona ukuze athathe nemininingwane yami yasebhange. Angimazi manje ukuthi ubanjwe yini. Ukube lolu cingo aluvalwanga engabe ngiyamthinta ukuze" ukukhala kocingo kwamphazamisa wangabe esaqedela inkulumo. Baswabuluka ubuso bakhe, waluphendula ucingo.
1.4 Ngabe isihloko sale ndaba sikunika muphi umqondo noma umuzwa ngaphambi kokuyifunda le ndaba Ngani?
Inhlabaluhide Umugqa omude owenziwa ukuma kwabantu.
Uma uGule engafiki uzomfaka umkhonto kungabi ndaba zalutho.
Namhlanje itshe limi ngothi. Sekuphele ihora lonke uMagwaza ehlaba ehlikiza yonke imikhuba engcolile eyenziwa iqeqebana labafundi. Usejuluke umanzi nte. Kwazise likhipha umkhovu etsheni. Udamane ekhipha iduku asule umjuluko. Umjuluko ogeleza ebunzini uyongena esweni. Uthola ikhefu lapho esula umjuluko ngale kwalokho angakhuluma kuse gelekeqe . UMagwaza ayikhuphule! Zazimhasha kanjalo izinsizwa akhule nazo. Abanye bathi bekufanele angenele ubufundisi.
Usho kambe, Sayitsheni Phela ngingalala behle. Kukangaki isitolo samisigqekezwa kungabanjwa muntu Kukangaki ngingcwaba onogada bebulawazigebengu?
"Engabe izomfica esaphila yini Nkosi yami" washo ngelinosizi uMaThusi eqalaza ngalapho kusithele khona i-ambulensi."Ingabe uzwe ngobani ukuthi iya la ucabanga khona" esholo phansi. Emva kwalokho kwathi cwaka emotweni. Yahamba yaze yayoma emarobhothini angena elokishini laseWembezi. Laba ngukuvula nje wayivuthela uGxabhashe, wadlula eshwibeka emgwaqeni ongena emaphoyiseni."Gxabhashe usulibele yini ukuyobika ingozi emaphoyiseni, nakhu sidlula esiteshini" ubuza nje ujamele umyeni wakhe ngamehlo anokumangala?
UKhambule uyakhuluma: "Jobe, uma kungukuthi uMfundisi Bukhosini akabonakali nje ngoba kuthe lapho ehamba ebheke kwaNzuza kwadabuka umhlaba wamgwinya, impela umhlaba awunoni. Uma edliwe yisilwane, siyobonakala ngokuconsa amafutha ngentazinge. Kodwa uma kungukuthi umfundisi akabonakali nje ngoba enzakaliswe ngumuntu, igazi lakhe lizokhala. Igazi labefundisi liyakhala kulabo abababeka isandla."
4.5 Kungabe yini inhloso yokubhalwa kwale ndaba Beka kuzwakale?
Jobe, siyajabula ukuthi usufikile. Izinto azihambi kahle neze laphaya kwakho. Ziyahlupheka izingane zakho. Azinakwe muntu. Futhi-ke osizwile bathi imali yokondla izingane zakho iphelela ejoyintini. Kuthiwa uma kufike uJumaima, kuyacaca. Kungcola amatafula. Yingakho sezizace kangaka izingane zakho. Angeke ungitshele ukuthi awuziboni ukuthi seziphele kanjani lezi zingane.
"Bengicela umbize sithi ukuxoxa ekhona. Yize isikhathi sami sincane kakhulu. Kufanele ngiphuthume eMgungundlovu."
1.5 Iliphi iqhaza okumele libanjwe umphakathi ukwelekelela ekukhulisweni kwezingane?
2.6 Kuthiwa abafundi bayaphela izidakamizwa, ngabe babedla nhloboni yezidakamizwa?
UMeshack Masondo usezuze imiklomelo eminingi emkhakheni wokubhalwa kwezincwadi. Eminye yemiklomelo aseke wayizuza singabala lena: Nasionale Boekhandel Award of African Language Literature ngencwadi yakhe ethi: Inkunzi Isematholeni ngonyaka ka-1998. Waphinda futhi wahlabana ngeMagema Fuze Lectio Folklore Award ngencwadi yakhe ethi: Inkunzi Isematholeni ngonyaka ka-1999. Waphinda wahlabana ngeN.N. Ndebele Heinemann Drama Award ngencwadi yakhe ethi: Sixolele ngonyaka ka-2005.
"Uzobuya nini" kubuza uXaba?
"Khona baba, ubambo lwami sengilutholile. Bese kusele ukuba sibonisane nawe, ngoba abakubo sebeyangazi. Akuzange kube nankinga kubo. Bavumile ukuba sishade. Ngikhuluma nje uzofika kuleli bese sihlela ukuba nihlangana kanjani naye" Athi ukusula ubuso ngesandla. " Nimbone."
Athi ukudideka kancane uMaNgcobo, Angazi noma ukuguga yini Bhungane. Akukho lutho engilukhumbulayo mayelana nakusasa. Ngabe intaka iyobe ibekelwe amazolo ngoba kwenzenjani?
Usunjani manje Ncamisile?
Kuthe kukhala amathayi, ezinye izimoto ezazivika lo mfana obesenebe thwishi phakathi komgwaqo, wavele wadlula ngehubo uXulu. Walandelwa yizinhlamba, yisililo kanye namakhwelo. Konke lokho akuzange kumnqande ukuthi acele empunzini. Kunalokho uvele wayinyathela kakhulu imoto yakhe elokhu ethi jeqe esibukweni. Uhlola ukuthi ayikho yini imoto emhleli ezithendeni. Wathi ukujabula uma ebona ukuthi akukho moto emlandelayo, wakhala amaphepha.
"Angimazi. Ngihlale ngisho ngithi, uvamise ukubuya izintathakusa ngezinye izinsuku," nguZama lowo ephendula umbuzo kayise. Ingani ufike uJumaima engekho ekhaya, ibe sekuhwalele.
Indaba emfushane singayichaza njengombhalo ositshela okuthile okungaba isigameko noma isimo esithile esehlakale ngesikhathi esifushane ndawana thizeni. Ngakho-ke umbhali wendaba emfushane uyibhala ngendlela yokuthi indaba ibe nelukuluku lokulangazelela ukuyifunda uze uyiqede. Uma ihlabahlosile ngempela ikudonsa, uyifunde uze ufike emaphethelweni ayo. Uma indaba emfushane imnandi ngempela ikushiya ukhathele, futhi ihlala isikhathi eside ekhanda nasenhliziyweni yakho, kokunye uzithola usuyiphupha ngisho ebusuku, bese uyabona ukuthi ngempela ikuhlabe umxhwele, noma iwuthintile umqondo nenhliziyo yakho.
4.5 Sifundo sini esitholakala kule ndaba esingakusiza njengomuntu omusha?
4.2 Ngabe uma uqedela kahle lolu limi olunothile olusetshenziswe njengesihloko esithi: Amanqina Enyathi sithini?
2.10 Bekuyimalini imali kagogo Sweluboya eyadliwa abafana?
Ungena nje emotweni useyaxhamazela. Wenzela nje ukuthi ithi ibuya i-ambulensi engabe esabonwa nangokhalo. Wayisusa ngobunono imoto. Uthe angasithela nje wabuyela kulo ijubane ayesanda kulijezela.
Wena ukhetha ukuzongifakela izilwane kulo muzi.
Imuthi nyokolozi indodana yakhe bese indwaza ibheke phezulu. lwudonse kancane ugwayi sengathi ilahleke nezwe. Ikhokhe umoya ithathe ithi, "Baba nami bengithi iyona ndaba esizoke siyidingide nawe. Ngoba nakhu uMantshinga eseyihlokozile, yize mina bengithi mhlawumbe siyobonisana ngayo kusasa, hhayi sengizobhoboka nami."
"Bengithi unezimali kanti uzifanela nami nje," ngisho ngisuka ngihamba. Kwenzeka into engabe ngivele ngiyilindele ngoba kwathi ngisathathe amagxathu amabili ngezwa esesho ngokushesha uXaba ethi: "Kulungile. Ungazami kodwa ukungiphamba."
Senqaba isihlenga ukuya phambili. Wakhahlela uNzuza kodwa phinde. Kwase kubonakala ukuthi zaziziningana izinto ezazingase zenzeke. Okokuqala, sasingase simlahle phansi uNdimande isihlenga ahambe ayosika ubendle. Okwesibili sasingase sibalahle phansi bobabili bahambe bayothenga amagula. Okwesithathu kwakungase kuthi nya konke - uNzuza, uNdimande, isihlenga. Okwesine, nguNdimande nesihlenga owayengase abe sengozini: uNzuza yena, njengenhlambi, wayengase ahlambe aphume.
1.6 Ake sithi ubumjwayele uMandla nakhu usebanjiwe kulobu bugebengu ayebenza, manje usuyomvakashela ejele, ungathini kuye ngalesi senzo sakhe, uma uzama ukumakha.
Izindaba ezimfushane ezikuleli bhuku zigxile ezehlakalweni noma ezimeni zempilo ezenzeka esikhathini samanje. Uzobhema ukholwe ngezihloko ababhale ngazo kulezi zindaba ezimfushane. Uma ufunda indaba ethi: Igazi Labefundisi uzozwa ukuthi umona nokuthanda izikhundla kugcina kwenze umonakalao ongakanani. Uma ufunda le ndaba uzibuza uziphendule ngemikhuba eyenziwa amakholwa. Uma ufunda izindaba ezithi: Ixhala Loxolo kanye nalena ethi: Okunjani Nje Lokhu uthola ukuphela kobuntu ebantwini. Kanjalo uma ufunda indaba ethi: UMaKhoza wena uzocabanga ukuthi uzothola indaba exoxa ngomuntu othile wesifazane kanti ushaye phansi kwashunqa uthuli. Uma ufuna ukuzwa ngabenzi bobubi kodwa abagcina sebebanjiwe, funda lezi zindaba: Amanqina Enyathi, Kwasha kanye nalena ethi: Ngigeze Izandla. Uma ufuna ukubona ukuthi abazali bazikhonze kanjani izingane zabo, funda lezi zindaba, Ungayithi Vu! Kanye nalena ethi: Igugu lethu. Abanye abantu banamadlozi anolaka kabi, uma ufuna ukwazi kabanzi ngalokhu funda indaba ethi: Isibhobo. Ungabezwa abantu baseNingizimu Afrika bethi abasacwasani ngobuzwe, bethi bayi-rainbow nation. Phinde! Uma lokhu sebebhekene nakho ngqo bayashintsha. UMantshinga uzwakala ethi: "Uyongena ngifile lowo mlungwana wakho kulo muzi! Ngimfunge uQholwane!" Ake ufunde le ndaba ethi: Ubambo Lwami uzozizwela?
"Kunjalo impela," kuvuma uSiyephu kungathi udangele. Ngathatha isicethe esabe siphambi kwami maqede ngathela umuthi enkomeni. Ngathi lapho ngithi ngiyema ukuze ngiyothenga obunye utshwala fuuu ngezwa ukuthi amadolo asethanda ukwehluleka ukungithwala. Ngahlala phansi ngase ngiqhweba intokazi leyo eyabe ithengisa. Yeza ngokushesha yafike yathatha imali ukuze ingilethele lokho engabe ngikuthengile. Kwathi lapho seyifulathele intokazi leyo ngajikela ngakuSiyephu ngabuza ngathi: "Uma ngabe singasabali lokhu esimsolela kukho lo mfokazi, ucabanga ukuthi uyithatha kuphi le mali ayisaphaza kanje" Wathi ukuqalaza eduze kwakhe uSiyephu wase ehlisa izwi ethi,"Noma kunamahlebezana okuthi umlisa lona uthumela abafana bakhe ukuba bayogqekeza ezindaweni ezikude, bese kuzothengiswa isinyelela lapha, kodwa kusoleka kakhulu ukuthi indlela emnika imali yiyona lena yokuthatha imali yomgunyathi. Athenge into encane ngayo ukuze yena abuyelwe imali yempela eningi.?
"Yize kunjalo, zikhona izindlela zokuyikhankasela imali," nguMalibongwe lowo.
Ngabe ingxenye enkulu yale ndaba yenzeka kuphi?
UJehova umbusise ngabantwana abane. Isifiso sikaThabo ukuba isizwe noma intsha ibhukule, ithathe usiba ibhale. Phambili ngoSiba!!!
"Habe..! Nansi imihlola kaJumaima! Nake nakuzwaphi indoda endala kangaka ikhala, ikhalela ukuthi mina ngiziphuzele amahewu Noma kambe ukhalela ingane yakho Angiyazi ngempela, buza kuZama." Useyazela nokuzela?
Sabe sesihambisana-ke kuyiwa emakhaya. UMlobane yena wasala. Waba ngumuntu ozoyodlala ibhola lasetafuleni kwaJamuludi, wathi sizomthola khona.
Uzofunda indaba esihloko esithi: Ngigeze Izandla bese uphendula imibuzo ehambisana nayo ukukhombisa ukuthi ufunde ngokuqondisisa.
Avevezele ngokunye uShange.
Ayibuke imoto yamaphoyisa isiyosithela egqumeni ishiya izintuli ezibomvu. Ame isikhashana phandle. Angene ngaphakathi esitolo. Seligamenxe elesithupha ihora kumele abuyele ekhaya. Uma kuwukuthi leli cebo labo liyehluleka kuzomele ngempela asidayise isitolo. Adumise injini ephehla ugesi ukuze akhanyise.
"Kanti-ke futhi uma kukhona abathi isimo sasemakubo asibavumeli ukuthi babe nemali yecarry," aqhubeka uMalibongwe, "iningi imfucuza yezinsimbi, amabhodlela namathini kanamanedi nawobhiya, nokunye okungasetshenziswa okungcolisa izitaladi neziganga zalapha eMakhaya. Labo bafundi bangaqoqa lezo zinto bayozithengisa escrapyard, bathole imali. Banikele ngamashumi bese ushintshi bezithathela wona."
"Kodwa ubaba angayenza kanjani into enjalo" Umqondo upheka uyathulula?
UMphathisikole, uMnu. Malcolm West, iqhathanzipho elalenyanya ubala laya kuye, lafike lambuza lathi: Ngingakusiza baba?
Wathukuthela wabila lapho ezwa lokho uHadebe. Kwahle kwamcacela ukuthi uyayona impela uyayiqeda le ngane uMaNgcobo. Pho, kuzokwenziwanjani Linye isu, kumele uHadebe eme ngazo zombili. Into yokuqala okumele ayenze wukuba anikele eyunivesithi kusasa lokhu okusayo. UNomagugu uzobuya ngayo le moto njengoba kuhlale kwenzeka. Ezamakhumbi kuhle azikhohlwe kusashisa nje. Ukuze bobabili bafunde isifundo nonina, uMaNgcobo kumele ahambe naye ukuze abe wufakazi wokuphoxeka kukaNomagugu ngenkathi esemkhipha ngoshiki nangoshova kuleyo khumbi. Nabangani bakhe bazokwazi kusasa ukuthi bayakhethwa abantu bokuhanjiswa ngamakhumbi. Ukuqinisa isandla yiyona nto okumele ayenze kusasa uHadebe. Mhlawumbe noMaNgcobo lona uchachaza nje yingoba bebona ukuthi uHadebe lona wubhanana nje. Bazobona ngokunye-ke kusasa. Uyabezwela ngoba yena ubengathanjisiwe wukuba yisiyothoyotho sendoda. Kuphela ubethi uzama ukukhombisa uthando. Uma-ke bezothatha lolo thando baluhudule phansi, bazoluntula kusasa?
3.2 Nika incazelo yezimo zokukhuluma ezibhalwe ngokugqamile.
Kube khona ukuthula okwesikhashana.
Aphume ngomnyango wesitolo okwenhlamvu uShange.
Zifundelwani Izindaba Ezimfushane?
Azame ukuvula umlomo uMaMthembu, lenqabe ukuphuma izwi.
Lo msebenzi wenze wedwa uwubhale encwadini yakho yomsebenzi.
1.1 Ngabe abefundisi babaluleke ngani emphakathini yethu Bekani izizathu?
Wabe ehamba nobani Kungani wakhetha ukuhamba nalabo ayehamba nabo Kwamphatha kanjani lokhu uNzuza Beka ucaphune okubekwe endabeni?
Hlaziya iqhaza elibanjwe abalingiswa ekukhuliseni isakhiwo salezi zindaba: "Ungayithi Vu!", "UMaKhoza", nethi "Igazi Labefundisi".
Uyathanda ukuncokola noma kungasancokolwa wena MaNgcobo.
Ungqondongqondo Umuntu owazi konke.
4.2 Yibuphi ubudlelwano obutholakala phakathi kwesizinda nabalingiswa kule ndaba?
Ukuswabuluka Ukuncibilika, ukuthombuluka, ukuvuleleka, ukujwayela.
UNcamisile ujuluke umanzi nte.
"Ngibaleka impela ayikho nami into engizoyenza. Vele icala ngumphikwa. Into okumele ngiyenze manje ukuphuthumisa le moto iyolungiswa ukuze ngiliphike kahle leli cala."
"Bese kwenzenjani-ke lapha Awehle uzongichazela kahle ukuthi imoto ibilinyazwa yini-ke lapha," lisho nje iphoyisa selize laqojama eduze kwalapho imoto ilimale khona. Izibani zokukhanyisa zife zonke kulolo hlangothi?
Ngiyabuza! Uyovuma ukuzokotiza lapha Ahlale'lapha kula maxhiba ethu?
Malambule iyangidida le ndaba. Nginezinsolo zokuthi umkami uyayazi imbangela yalesi sibhobo.
Le mali-ke iyosetshenziselwa ukuqhasha ithende nezitulo laphaya kwaBaba uMagadlela. Yena osethembise nangokusinika isephulelo enanini avamise ukulibiza. Enye kuzothengwa ngayo amaqoma kanye nezinkomishi zepulasitiki zetiye. Itiye elizokwenzelwa abantu abadala. Njalo ngenyanga izikole ezintathu yizo ezizokwenza lowo msebenzi. Umsebenzi wokwenzela abantu abadala itiye. Lezo zikole zizonikwa nemali yokuthenga izinkwa nojamu okuzodlelwa ethendeni ekuseni ngabantu abadala. Isikole sabancane sizoxutshwa nezimbili zabadala ukuze izinto zihambe ngohlelo. lzikole eziqhele kakhulu kunalapho kuholelwa khona, ziyoxhaswa ngemali yokuqhasha la matekisi abizwa ngokuthi 'amaphela', ukuze bakwazi ukuthwala ukudla kulethwe emholweni. Okunye-ke wukuthi kuzofanele khona lapha, manje, kukhethwe ikomidi elizokwengamela lolu hlelo nyanga zonke. Elisha liyobuye likhethwe uma kuqala unyaka ozayo. Nithini-ke bafowethu nodadewethu?
"Cha baba, umamncane angeke ayokhuluma izindaba ezithinta mina noZekhethelo eskoleni. Bayamazi nabo ukuthi akasithandi kanjani. Cha baba, angimfuni," kulandula uZama.
2.12 Umfana lo ubephila kanjani nomndeni wakhe lingakafiki ikhehla?
Uthe eqeda ukukhuluma nocingo uXulu wathola umkakhe esemlindele nophuthu kanye namaheheba eklabishi elingenakhari. Wakubuka ukudla uXulu wanikina isinqukuza sekhanda lakhe elinengengelezi. Wacishe wabuza ukuthi engabe ubungekho yini ummese njengoba kubukeka engathi iklabishi belihleshulwa ngezandla. Wazikhuza enqena impikiswano eyayingasuka kuye nomkakhe.
Lo msebenzi wenzeni ngababili bese kuthi uma seniqedile nihlolane.
UPhenduka waphenduka isikhulu futhi wamukelwa ngezandla ezimhlophe njengoba eselibeke ngembaba uNkonka ukuthi uyamqeqesha. Esikoleni uMkhonto wayengakujabuleli ukuzwana kukaS'paza noPhenduka. Ngazo zonke izikhathi ubecanuka uma ebafica bendawonye. Ngelinye ilanga waphahluka ebuza ukuthi kungani ejwayelana nenkomo. Yonke imizamo kaMkhonto yaphelela emoyeni kuhle kwesithukuthuku senja.
Kwakuthi njalo lapho esefuna obunye utshwala umbhemi lona amane afake isandla noma kuliphi ikhikhi maqede abuye nemfumbamfumba yemali bese edonsa leyo ayidingayo. Ungaqagela ukuthi wabe ethumela ubani ukuyothenga Kwakusukuma nama iyiphi yalezo zintokazi ezabe zihlala zimngungile. Angikholwa ukuthi ngisho inkosi yezinyosi ihlala ingungwe ngaleya ndlela. Impela abanye abantu bayofa bedelile emhlabeni! Okwakufike kugqame kakhulu kulo mfokazi ekusebenziseni imali yakhe, ukuthi kwakungabonakali njengemali ayeyijulukele. Angithi phela ubuchwabalalana obabusuke bubuye lapho ethenga kwakumane kuthiwe intokazi eyayisuke ithunyiwe izigcinele bona. Indlela ayekhuluma ngayo lo mlisa yabe ingakhombisi neze ukuthi kwabe kungumuntu ofundisiwe kumbe ophucuzekile. Ingathi phela unkabi lona kwezinye izikhathi wabe ephahluka nje, uma ekhuluma kangangokuthi wena olalele wawuze uswele umgodi wokucasha?
Lo msebenzi wenzeni ngamaqembu bese nibhala niwethulela ikilasi.
"Impela, kunjalo ndodana. Ngizokuzwa intokozo yokugcina yempilo yami."
"Ngisho ukuthi ufake imigexo yegolide, iwashi legolide kanye neminwe yakhe igcwele igolide."
Nayi imibuzo ongahlangabezana nayo kule ngxenye.
Awunabala lani Uthi akhona amadlozi angavuma kuzongena umlungu emagcekeni awo. Angemphoqoze Khona sekuthethwa nawo ebikwa lowo makoti, kungathiwani Amasiko ezizwana awahlangani nawethu.?
Ukuqokelela Ukuqoqa izinto uzibeke enhliziyweni noma ndawonye.
Zibambe Ziqine Wethu!
Nempahla babebuye bazithathele nxashana engekho. UMandla indodana yakhe, yayingazimisele ukubambisana naye. Into eyayiyazi ukupepenyeka ngemoto namantombazane kuze kuse. Wayesecabange kaningi ukusivala lesi sitolo. Inkinga kwabe kuwukuthi yiso esasimngenisela imali ngempesheni yezaguga. Nabantu balapha endaweni babehamba amabanga amade uma befuna ukuthenga. Uye kuphela umuntu owayeseduze.
Ukulandisa - Umlandi kuwumsebenzi wakhe ukulandisa indaba. Angalanda ephakathi endabeni noma engekho endabeni njengomlingiswa.
Usho ubumnyama buphi-ke ubaba?
"Hheyi mntanomunu! Angazi ukuthi bengixhoshwe yini sonke lesi sikhathi Izingane zami bezingibikela imikhuba kamam'ncane wazo. Konke ebezikusho bengikuthatha kancane njengesishebo. Kulukhuni ukuba yindoda!" Asukume. Bavalelisane?
"Nawe phela ndodana, uyazi ukuthi unyoko usasishiya. Futhi nawe wahlala lapha esikoleni waze wamnkantsha ubomvu. Sithi uyaqeda kodwa lutho. Kunjalo nje nodadawenu sebasishiya, bayozakhela imizi yabo." Lithi ukugwinya amathe lapho ikhehla elinguSilomo. "Khona ndodana, zikhona izinkomo. Ngeke impela wahlupheka uma ufuna ukulobola ngoba nakhu usaphuma esikoleni."
Unomndeni wakhe eGoli. Yena usebenza njengoMthengi kwenye yezinkampani eGoli. Kuningi esingakulindela kulo mbhali obhala ngesiZulu, ngesiNdebele kanye nesiNgisi. Indatshana yakhe lena ethi: Isibhobo uyilobe ngonyaka ka 1996 eneminyaka njena eyishumi nesithupha. Uthi ngawakhe: "Zulu omuhle, masigcineni amasiko ethu ngokuba asemqoka kakhulu." Halala Mhayise!
Saphuma ehhovisi izihlathi zixosha izindlebe kithi sonke, ngaphandle-ke kukaMlobane.
uMantshinga (Impendulo yakho mayibe amagama ayi-100 kuya emagameni ayi-120).
Abazali bagcine bengazi lutho njengoba besemisebenzini emini. Ngoba omalume base mgwaqeni balibulele izwe. Njengoba kungoLwesihlanu uS'paza uphethe inqwaba yesitokwe. Isitokwe esibandakanya nempelasonto. Amakhikhi agcwele phama 'inkinobho' (mandrax), necocaine kubandakanya nomthunzi wezinkukhu. Wonke amaxhwele alapha esikoleni azobhema aze agxaze amathe. Phela kubanjalo uma ungumlotha wezidakamizwa. Uyazibuza uyaziphendula. Ingabe kukhona yini omibonile eya kuNkonka ekuseni?
"Uma ungiphamba bese ngikuthola kanjani Sewuqala ukungenza isilima zisuka nje! Musa ukudlala ngami wena!" kuphendula mina ngolaka?
Khona dokotela ukufa kukaBenade kunobuhlungu obubusisiwe.
Lolu hlobo lomlandi lingumuntu wokuqala olandisayo. Okungaba umlingiswa otholakala endabeni. Lo mlingiswa ubonakala ngokusebenzisa isabizwana soqobo (okungu: Mina, Thina) kanye nezivumelwano zenhloko (ezingo: Ngi-, Si-). Lolu hlobo lomlandi lugxila kakhulu kwimizwa, umbono kanye nabalingiswa ngendlela yakhe. Lo mlingiswa ubona umhlaba kanye nabalingiswa ngendlela yakhe. Ngenxa yokuthi umlandi kusuke kungumlingiswa kuyenzeka angabi nalo lonke ulwazi lwezigameko ezenzeka ezindaweni ezahlukene. Izindaba/imibhalo ecubungula noma ephenya amacala obugebengu. Kulolu hlobo lwemibhalo olungenhla umlandi kanye nomfundi balithola kanyekanye iqiniso.
2.1 Ubani umlingiswa omkhulu kule ndaba emfushane Nika isizathu sempendulo yakho?
"Ohho!" Unikina ikhanda uMlobane. "We Sixova!"
"Bazukulu bami, mina sengizigugele. Sengiyashesha nokukhohlwa. Ngicela niyongibizela uMlobane azosicingisa. Mina nomama Jali sihlulekile ukuthola le mali edukile. Kungenzeka ukuba ngiyibambise yena, noma hleze ngimtshelile ukuthi ngiyibeke kuphi," ngugogo Sweluboya ngokukhathazeka.
Usho ukuthi lowo mlungwana wakho uyokwazi ukungiphekela?
"Ngisazi kahle isibhobo. Nami sacishe sangikhipha umphefumulo ngokusebenzisa isibongo okungesona esami. Bengisebenzisa isibongo sakwaMsimanga ekhabomama. Ekugcineni, ugogo wasikhipha isibongo sakwaGule. Kanjalo sanyamalala isibhobo. Abantu bakwaGule ngabantuabonolaka."
3.2 Ake ufunde le misho elandelayo bese uyibhala uguqule imiqondo yemisho ngokufaka amagama ayizinciphiso kulana abhalwe agqama.
Inhliziyo igaya izibozi. Ukuthukuthela kakhulu.
3.2.3.1 Qhu! Phihli! Phahla!
ISigaba 3 soMthetho sihlinzekela ukuba inqubomgomo yamarates iqale ngosuku olufanele lohlu lokuqala lokuklanywa kwama-rates olwenziwe nguMasipala ngokwalo Mthetho.
Lo mqulu uchaza inqubomgomo kaMasipala waseThekwini kanti kufanele ufundwe kanye neMPRA. Ekulandeleni inqubomgomo yamarates, uMasipala uzohlangabezana nezidingo zeMPRA nezeMFMA, okufaka nanoma yimiphi imitheshwana engaphansi kwale Mithetho.
isikhathi sokubizwa kwenkokhelo kusukela ekuqaleni kubhalwa isikweletu kuze kufike usuku okumele kukhokhwe ngalo.
INANI LAMA-RATES OKUFANELE AKHOKHWE UMasipala uzonquma ubungako erandini ngalinye kulowo nalowo mkhakha womhlaba ngokwesivumelwano njengengxenye yohlahlomali lwaminyaka yonke.
UMasipala kumele aqoqe amarates ngamanconzunconzu alinganayo nyanga zonke izinyanga ezilishumi nambili kanjalo nalawo engeziwe.
Amarates angabalwa akhokhiswe ngokwehlukahlukana ohlobeni lwendawoi ngalunye emikhakheni eyehlukene yezakhiwo.
2011 - R3 000 000 2011 / 2012 - R2 000 000 Eminye imikhawulo inganqunywa ngemuva kokuklanywa jikelele kwamanani okulandelayo.
uma behlanganyele ubunikazi, bonke abanikazi kufanele bafeze imibandela yokufaneleka eku-7.2 noma 7.3.
Imibandela yokufaneleka: a umnikazi kufanele kube ngohlala ngokugcwele kulowo mhlaba. Uma umnikazi obhalisiwe kuyinkampani, iClose Corporation noma ifa elenganyelwe, okungenani umqondisi oyedwa/ilungu/owengamele ifa kumele kube ngohlala ngokugcwele kuleso sakhiwo, umbandela kube ukuthi samalungu alezo zinkampani, ama-close corporation noma ifa elenganyelwe kawasiwo amalungu enye inkampani, iclose corporation noma ifa elenganyelwe elineB & B noma indawo yokwamukela izivakashi; b IB & B / indawo yokwamukela izivakashi kumele ibhaliswe njengenhlangano esungulwe ngendlela yakhona efanele evunywe nguMasipala; c IB & B / indawo yokwamukela kumele inikeze izidingo zokuhlala nezokudla ezivakashini ezibhalisiwe kuphela. Izakhiwo ezibuye zibe nemihlangano, izindawo zokuzicwala kunakwe nempilo, ezokulungisa izinwele, njll, ngeke zifaneleke; d Ofaka isicelo kumele anikeze imininingwane yendawo mayelana nobukhulu bendawo eyakhiwe, isibalo samakamelo esewonke, nezimfanelo ezingatholwa zivakashi. Lokhu kudingekela ukuze abe yilungu elaziwayo kusosesheni; e Kumele kufakwe isicelo minyaka yonke engakadluli umhla ka 30 ku-Ephreli owandulela unyaka omusha wezimali ukuthanjiselwa okudingeka ngawo. f Isicelo kumele sihambisane nesitifiketi sokubhalisa ngokwemitheshwana yedolobha yezakhiwo zokuhlalisa.
Izinkampani namaBhizimisi -kubandakanywa nalabo ababambisene, izinkampani ezivulelekele umphakathi, izinkampani ezingavulelekile umphakathi, izinkampani ezingenanzuzo, izinkampani zakwamanye amazwe, izinkampani ezihlanganzisiwe kanye nokopeletsheni nezinye.
Lokhu kusentshenziswa kwamanzi kubandakanya namanzi athwele ukungcola , isibonelo, amanzi athathwe andaweni yokukhuculula indle noma amanzi angcolile ephuma ezimbonini.
Ukuvimba noma ukuphambukisa ukugeleza kwamanzi akudali ukulahleka kokugeleza kwamanzi.
Lokhu kungukusebenzisa amanzi ngokunembuyiselo uma izitshalo zikhuliswa ngamanzi angcolile.
Inhlangano yokusetshenziswa kwamanzi yinhlangano yabantu abahlukene abaqhuba ukusentsenziswa kwamanzi okucishe kufane ukuze bonke bathole izunzo ngokuhlanganyela.
Ukuchitha amanzi anokungcola noma ukungcola (kubandakanywa namanzi emvula) emgodini noma ichibi eliseduze nolwandle, noma kwezinye izindawo, inqobo nje uma lezondawo ziphethwe ngumuntu ogunyaziwe ukuba ahlanze noma alahle lamanzi anokugcola.
Imininingwane yalowo othathe indawo kumnikazi wangaphambilini inganikezwa kulelifomu, lokhu kubandakanya umnikazi omusha othole indawo ngokwabelwa ifa nona oyithengile.
UMnyango uyobuyisela emuva wonke amafomu angagcwalisiwe ngokuphelele.
Ukukhombisa ukuthi ungubani inombolo kamazisi waseNingizimu Afrika noma inimbolo kamaZisi wesikhashana yanele.
Abasebenzisi bamanzi abaningi bangabhalisela ukusebenzisa amanzi endaweni eyodwa, uma behlala kuleyondawo ngokusemthethweni. Isibonelo salokhu yilapho abantu beqashe iziqeshana zomhlaba ezahlukene kumnikazi womhlaba.
Umuntu oyedwa noma inkampani eyodwa ingasebenzisa amanzi ezindaweni eziningi eziningi ezahlukene.
Ukusebenzisa ukugxiviza ngesithupha njengophawu lokusayina kuyokwamukelwa ngezinye izikhathi.
Lelifomu kufanele ligcwaliswe kuphela yilabo basebenzisi bamanzi abacelela izitshalo ngamanzi akhiwe esizindeni samanzi. Lelifomu alibathinti labo basebenzisi bamanzi abacelela ngamanzi anokungcola. bona kufanele bagcwalise ifomu DW765.
Lokhu ingxenye yesikhathi isitshalo sisemhlabathini Isibonelo uma ukotini utshalwa yonke iminyaka, ingxenye yesikhathi kuyoba ngu -100%.
Amanzi angagcinwa futhi kwezinye izakhiwo ezakhiwe eduze kodwa ngaphandle kwezizinda zamanzi njengamadamu neziyingi noma amachibi awakhiwe.
NgokweNqubomgomo ngokuPhepha kwamaDamu, noma iliphi idamu eligcina amanzi amthamo wawo ungaphezulu kama-cubic mitha ayi- 50 000 elinoboda olungaphezu kwamitha ama-5 ubude lithathwa "njengedamu elinobungozi".
Bheka incazelo yamanzi agcolile esigabeni 3.
Off Channel -ukugcina amanzi ngaloluhlobo kusho ukugcina amanzi esakhiweni esifana nedamu, noma ithangwe elakhiwe eduze kwalapho kugeleza khona amanzi ngokwemvelo.
Umcibisholo kumele ukhombe lapho kungakhona idolobha eliseduze nesiyingi sedamu ayi aduze komgwaqo.
Ukuphambukisa kusho ukubhontsozwa kwendlela yemvelo yokugeleza kwamanzi, noma ukuphambukisa amanzi ngokufaka ipayipi ukuze amanzi ageleza ngokwemvelo amanye ahambe ngepayipi. Isizinda noma indawo yamanzi kodwa isala ilokhu injalo ingathintekile.
Chaza inhloso yaleyonqubo ezothikameza ukugeleza kwamanzi kwemvelo.
Ukuchelela ngamanzi anokugcola kufanele kwenziwe ngendlela yokuthi kutholakale izitshalo emva kwalokhu kuchelela. Lokhu kuyinkomba yokuthi lokhu kuchelela ngalamazni anokungcola kunomphumela , akumoshi umhlabathi.
Abasunguli bezindawo zokuzithokozisa kufanele babhalise ukusetshenziswa kwamanzi.
<fn>Rules & Orders and Code of Conduct Zulu Version.txt</fn>
kuncika ekutheni leyo mininingwane yokuxhumana kumele ithunyelwe yikhansela ngalinye kwimenenja kamasipala ezinsukwini ezimbili emva kokukhethwa kwamakhansela futhi, ngemuva kwalokho, noma nini laphi ikhansela linesifiso sokushintsha noma yiliphi ikheli futhi lelo kheli ikhansela kumele lithole kulo imiyalezo futhi noma lamukele noma yimuphi umyalezo wokuhambela umhlangano kanye nanoma yikuphi ukuhlangana okusemthethweni komkhandlu.
Sikhishwe ngokomthetho 8.
Kuyo yonke imihlangano yomkhandlu, usomlomo, noma uma ephuthile, obambe njengosomlomo, uyoba ngusihlalo futhi uyokwenza imisebenzi ebekwe ngokwesigaba 37 soMthetho weziNhlaka futhi kumele aqinisekise ukuthi ikhansela ngalinye uma lithatha isikhundla linikezwa ikhophi yale mithetho nemigomo yeNdlela yokuziPhatha.
Usomlomo noma usihlalo ngokucabanga kwakhe nganoma yisiphi isikhathi angaletha noma iluphi udaba olusohlelweni lomhlangano.
Akukho okwenziwayo noma okuxoxwayo ngamaminithi adlule ngaphandle kokuhambisana nobuqiniso bawo.
Uma ilungu lomphakathi noma isithunywa sikhuluma emhlanganweni, kufanele silandele noma iyiphi imigomo noma imithetho noma iziqondiso okuzoshiwo usomlomo noma usihlalo.
Ngokomthetho 5, umkhandlu noma ikomidi lomkhandlu noma nini lingavumelana ngokuqhuba ikomidi langaphankathi.
Imenenja kamasipala noma ubani oshiywe ngaphandle kulo mthetho ngusomlomo noma usihlalo akufanele bashiywe ngaphandle kule mihlangano yekomidi langaphakathi.
Ikhansela lingafaka isicelo sokuthi ivoti lalo liqoshwe njengobufakazi bokuthi livote kanjani.
Amakhansela nezikhulu kufanele asukume uma ekhuluma futhi inkulumo iqondiswe kusomlomo noma usihlalo.
Enyangeni noma kokubili.
Noma yiliphi ikhansela elihluleka noma elenqaba ukuhlonipha noma yimiphi imithetho nemigomo, nanoma yisiphi esinye isinqumo esithathwe yisigungu engazithola enecala lokwephula iNqubo yokuziPhatha.
Ulimi lomuntu ngandlela thile "luyisikhumba sesibili" , ukuba nokuthile ngokwemvelo komuntu wangempela, esikusebenzisa esethula ngakho amathemba nezifiso, ukuphimisa imicabango yethu nokuyigugu, ukuhlola ulwazi kanye namasiko ethu , kanye nokwakha umphakathi wethu nemithetho ewuphethe . Ngolimi sikwazi ukusebenza njengabantu emhlabeni oguquka njalo. Ilungelo lokusebenzisa izilimi ezisemthethweni ozikhethile luyaziswa ngumThethosivivinywa wamaLungelo nomThethosisekelo wethu ovumayo ukuthi izilimi zabantu bethu ziwumthombo okumele usetshenziswe.
Okunye ukuvunyelwa okuphathelene nezindaba zolimi kwenziwa kwenye indawo yomThethosisekelo. IsiGaba sesi-9(3) sivikela ukubandlululwa ngezizathu zolimi, ngaso leso sikhathi isigaba sama-30 nama-31(1) sikhuluma ngamalungelo esintu mayelana namasiko, inkolo kanye nokuzibandakanya ngokolimi nokuzijabulisa. IsiGaba sama-35(3) nama (4) sikhuluma ngamalungelo olimi abantu ababoshiwe, abagciniwe nabasolwa ngokuthize, ngokugcizelela ikakhulukazi ilungelo lokugwetshwa ngokungabandlulula nenqubo okuqhutshwa ngayo noma okuhunyushwa ngayo ngolimi oluthandwa yiloyo muntu.
Inqubomgomo yolimi iyakunaka ukwenza komthethosisekelo wobuliminingi futhi iyavumelana nezinjongo zikahulumeni phezu komnotho, ezenhlalakahle kanye nokukhula ngemfundo.
Ukuqhubekisa ukubambisana kanye nokwabelana ngezibopho phakathi kukahulumeni namalungu e-SADC ukuphuthumisa ukuthuthukiswa kolimi.
kuxhumana nomhlabajikelele lapho kudingeka khona.
lusetshenziswa kanjani ukukhuphula amandla nokuphinde ubehlise.
Ompompi basemgwaqeni abafakelwa imiphakathi esagobe amadlangala okwesikhashana.
Ukwamukelwa/Ukwedluliswa kwamapulani okwakha mayelana nokuthuthwa kwendle.
Ngaphambi kokuba kungene loHulumeni wethu wentando yeningi kwakufana nephupho ukuba abantu bangakhelwa izindlu emakhaya. Umbono wethu njengoHulumeni wukubona yonke imiphakathi iphila impilo engcono ngendlela elinganayo. Siyagcizelela emigomeni yethu ukuthi, abantu bakithi abakhelwe izindlu ezindaweni eziseduze namadolobha, ngokunjalo nasezindaweni zasemakhaya, sifuna nabantu bakithi baphile impilo efana neyabo bonke abantu, babe nezindlu ezinhle, ugesi, nemgwaqo.
Umuntu ongakaze abuzwe ubuhlungu bokungabi nakhaya angakuthatha kancane ukubaluleka kosuku olufana nalolu lwanamhlanje. Kodwa labo kithina abalwaziyo usizi nobuhlungu bokungabi namakhaya, bazokuqonda ukubaluleka kwalolusuku ezimpilweni zabantu bakithi lapha eSimahla namuhla.
Mphathi Wohlelo, izindawo zasemakhaya yizindawo ezisondelene kakhulu nenhliziyo yami. Lokhu kungenxa yokuthi ngiyaphikisana kakhulu nokuhlinzekwa kwezinhlelo zentuthuko ngendlela eshiya imiphakathi yakithi emakhaya nasemalokishini ngaphandle nokwakwenziwa nguHulumeni wobandlululo.
Indlu phela inika umuntu isithunzi nokuziqhenya, iyindawo ongayibiza ngekhaya, ikuvikela kwiziphepho, nesimo sezulu esibi, iyindawo yakho yokuphepha nekunika ubunikazi.
Uhlelo lokubuyisela umhlaba kubanikazi luzamile ukubuyisela abantu ezindaweni zabo muva nje, kodwa sidinga ukufaka umfutho ukuze sicazulule lezindaba ezisele, iningi lazo zilukhuni. Kuncane kabi okwenziwe ukuthi umhlaba wabiwe ngendlela eyiyo. Sizakuvula uphenyo olubanzi ukuze sithole ukuthi kungabe yini ephazamisa loluhlelo bese sizama ukuliphangisa.
Kulomnyaka esikuwo kugujwa umnyaka wamashumi ayisithupha wesivumelwano sabodokotela okungabaholi base Afrika naseNdiya (AB Xuma, GM Naiker kanye no Yusuf Dadoo), umnyaka wamashumi amathathu wokubulawa kuka Steve Biko kanye nomnyaka wamashumi amabili wokuvakashela eDakar kwezihlakaniphi zamabhunu ukuyahlangana neANC. Indaba yokwehlukahlukana kwethu kanye nentshisekelo enkulu yokuzizwa singabase Ningizimu Afrika ifuna ukusetshenzwa kahle kuwo wonke umphakathi ngendlela eqinisa ukuzwana kwethu njengesizwe esisodwa. Kanti futhi kulomnyaka kugujwa umnyaka wamashumi amathathu wokwenqatshelwa ukuthengiswa kwamaphephandaba iWorld ne Weekend World, sifanele ukubuza lombuzo - ingabe sonke siyaqondosisa yini, umsebenzi osimele wokuthi sakhe ubumbhano, nokugqugquzela ukuthi simunye, kuze kuqiniseke into esigcina sibambene.
Ngicela ukuthatha lelithuba ukuthi ngibonge iphini likamongameli uPhumzile Mlambo-Ngcuka ngomsebenzi omuhle awenzileyo nokukhombisa ikhono lobuholi elikhaliphile uma kufezekiswa uhlelo lwe Accelerated Shared and Growth Initiative (AsgiSA),asebenzisana nabongqongqoshe kanye naboNdunankulu abakulekomodi. Basebenze kahle balungisa izinkinga ezithize ebezidinga ukulungiswa ukuze kuhehwe abatshali zimali nokungenisa abantu emisebenzini kanye nezindaba eziphathelene nokuthuthukiswa kwamakhono emisebenzi, nokusebenza ngobuqhwepheshe kwamagatsha kahulumeni. Sithokozela indima edlalwe ngamalungu onke esigungu esikhulu kanye nabomeninjala bamaphrovinsi, bohulumeni bezifundazwe kanye nohulumeni wezwe lonkana, ekuholeni lomsebenzi kanye nasekufezekiseni izinhlelo zikahulumeni.
Qedelela umsebenzi wokuhlolisisa ulwazi lwethu lokuhlanganisa izimpawu zomnotho ezifana namandla emali yakithi, ukukhuphuka kwentengo yezimpahla ezitolo kanye nemalinzalo ukuze kwelekelelwe izimboni ezikhiciza izimpahla ezizosetshenziswa lapha ekhaya kanye nezizokuthunyelwa kwamanye amazwe. Lezimboni zizakuthola amandla okuqasha abasebenzi asebanamakhono omsebenzi othize.
Inqubekela phambili esiyenzile ngokuhlanganisa amakolishi amancane namakhulu isincede kakhulu ngoba inani labantu abafunde amakhono emisebenzi likhulile. Kusukela kuwo lonyaka sizakubeka imali eceleni yokwelekelela abafundi abadingayo kulamakolishi amasha ahlanganisiwe. Sizakuzama ngamandla ethu onke ukuthi sicacise ukuthi umsebenzi wamaphrovinsi uhamba ufike kuphi kwezemfundo, nomsebenzi womkhandlu kazwelonke wezemfundo uhamba ufike kuphi. Siyethemba ukuthi lemizamo yethu izakuyibonisa intsha ukuthi amakhono emisebenzi yezandla ethile nawo ayadingeka emnothweni wethu njengeminye imisebenzi.
Sizakuqhubeka nemizamo yokuhlanganisa intuthuko yentsha nemisebenzi kahulumeni kanye nohlelo olugqugquzela ukusebenzisana kwentsha siphinde siqubeke nemizamo yokuxhumanisa abangasebenzi asebaqeda emanyuvesi namathuba emisebenzi. Sifisa ukubonga izinkampani eziningi zombuso kanye nalezo ezizimeleyo, ezinkulu nezincane ezelekelele kulemizamo.
Angezele labo abahola iholo eliphansi imali ikakhulu intsha esandukucala ukusebenza.
Ngaphezu kwaloku esengikhulume ngako, kukhona olunye uhlelo esilibhekayo lokusiza izingane ezihluphekayo ezineminyaka engaphezu kweshumi nane.
Uhulumeni uyazibopha ukuthi uzakulwisana negciwane elibanga ingculaza kanye nengculaza nokuthuthukisa indlela asebenza ngayo ukugqugquzela ukuvikela kanye nokunakekela abagulayo basekhaya kanye nokubahlenga. Sizakuqinisekisa ukuthi ubudlelwano obakhiwe eminyakeni edlule buyaqiniswa nokuthi uhlelo kanye namacebo kazwelonke okulwisana nengculaza kanye nezifo zocansi luyaqedelelwa ngokuphazima kweso.
Into efunekayo wubuholi abukhaliphile, nokuhlela kahle kanye nokuviva amabutho okuqinisekisa ukuthi umthetho uyagcinwa. Sidinga futhi abantu abakwazi ukusiqoqela ulwazi mayelana nobugebengu namaphoyisa akhaliphile asemajele nako konke okuphathelene nokusebenza kahle kwezinkantolo zethu. Iningi lezisebenzi zombuso kulamagatsha selizikhombisile ukuthi lizimisele ngisho ukudela nezimpilo zabo, baphinde bazincishe isikhathi esimnandi benemindeni yabo ukuze bavikele inkululeko nokulondolozeka kwethu.
Ngivumeleni ngalesisikhathi sokuhlangana kwephalamende iphelele kwesithathu okuyisikhathi esilandela esokugcina ukuze kukhulunyiswane ngesimo sezwe, ukuthi ngifisele amalungu ephalamende ahloniphekile umnyaka omusha omuhle nonempumelelo.
Nginethemba ukuthi umnyaka ka 2008 uzoba ngonesimanga impela kulombuso wethu wentando yeningi uma sisebenza ngokubambisana ukufezekisa amaphupho ethu sonke empilo engcono. Ngikusho loku nje ngoba ngokubekisa kwethu akukavami ukuthi isizwe sicelwe ukuthi sifake umfutho omkhulu ukuze kufezekiswe amaphupho abantu. Umlando ususibeke kuso lesosigaba.
Kuyangijabulisa ukusho ukuthisizamile kakhulu ekufezekiseni izithembiso esazenza kubantu ngo 2004. Kodwa-ke, kusobala ukuthi usemningi umsebenzi osasele.
Ukukhonjwa kwaleMisebenzi Emqoka okumele yenziwe ngaphambi kweminye kusho ukuthi zonke izigaba zikahulumeni, kazwelonke, wezifundazwe kanye nowasekhaya, esigungwini nasekuphatheni bazinikele ukuthi kulesikhathi esifushane esisele bazakufaka umfutho ukuze kufezekiswe umgomo obalulekile wekuzuza impilo engcono kawonke-wonke.
"Kwakuyizikhathi ezinhle kwakuyizikhathi ezimbi, kwakuyisikhathi senhlakanipho, kwakuyisikhathi sobuwula, kwakuyisikhathi esinqunyiweyo sokukholwa, kwakuyisikhathi esinqunyiweyo sezimanga, kwakuyisikhathi sokukhanya, kwakuyisikhathi sobumnyama, kwakuyintwasa hlobo yethemba, kwakuyikwindla yokulahla ithemba, sasonako konke phambi kwethu sasingenalutho phambi kwethu, sonke sasiya ezulwini, sonke sasihamba ngenye indlela - kafushane isikhathi sasifana nalesi esikuso kangangoba abaphathi ababenomsindo bathi asisemukele lesikhathi, noma kuzoba kuhle noma kuzoba kubi uma silinganisa nokwedlula konke."
Nizobuza ukuthi ngiyavumelana yini nalombono, ukuthi nami ngikholelwa ekuthini sisesikhathini sengxova-gxova lapho sonke sizolahleka singenaqiniso lezinyathelo zethu, izinyawo zethu zingaqinanga, sesaba ikusasa lethu!
Kodwa-ke, njengawo onke amalungu ahloniphekile, kuyangicacela ukuthi abaningi emphakathini bakhathazekile, bengenathemba lokuthi izwe liyobe likuphi kusasa.
Angisho ngesibindi esikhulu ngithi lesikhathi emlandweni wethu sifuna ukuthi sibambane sisebenzisane ukuze sifezekise imigomo yethu sigcine iphupho elisibumbanisile uma sihamba lendlela angazange ihanjwe ngumuntu yokwakha iNingizimu Africa obhekwe ngamehlo engqondo omthetho sisekelo wethu.
Mayelana naloku, ngithanda ukubonga isikhulu senkapani yakwa Anglo American u Cynthia Carroll, ngenkathi ekhuluma emhlanganweni wezezimayini eKapa ekuqaleni kweviki, mhlaka 5 Febhuwali.
Kumele sisebenzise yona lendlela uma silungisela ukwemukela izivakashi ngenkathi kudlalwa umdlalo wendebe yokuhlanganyela yeFIFA ngo 2009 nendebe yomhlaba kaFIFA ngo 2010 ezoqala ezweni lethu amuva kwezinsuku ezingu 854 kusukela namuhla. Ngikhuluma ngaloludaba namuhla ngoba lesigameko esibhekene naso senze ukuthi abanye emhlabeni bazibuze ukuthi sizophumelela yini ukubamba lemincintiswano.
Imimoya esiyihogelayo kubantu baseNingizimu Afrika kanye nasemhlabeni wonke ezibonakalisa ngequbekela phambili yethu emalungiselweni ithi - iNqubo Engejwayelekile. Asiqhubeke siyibambe njalo.
siphangisise ukutholakala nokusetshenziswa komhlaba, senze ukuthi izinhlelo zokulekelela abalimi zibe ngcono, nokunikeza imindeni ukudla, nokunikeza inhlangano i MAFISA imali eyenele yokuboleka abalimi imali.
ukuqala uhlelo lokukhetha ukuthi uhulumeni uthenga kubani nje ngakosomabhizinisi abasakhasayo, nabasemkhathini, nabancane nokubeka izinhlelo zokuthi uma uhulumeni ethenge kosomabhizinisi abancane asheshe abakhokhele zingakapheli izinsuku ezingu 30.
Sizimisele ukuqedelela umsebenzi wokulondolozeka kwezenhlalakahle ukuze abantu bazuze ngokukhulumisana nabononhlalakahle.
Njengoba sihlanganisa imizamo yethu silindela iNqubo Engajwayelekile kumele sigqile ekukhulumisaneni siyisizwe ngezindaba ezisakhayo thina sonke.
Kulomnyaka sizosebenza umthetho osavivinywa wokuguqula ukusebenza kwamajaji, sizokhulumisana namajaji kanye nezimantshi, siqedelele isu lokugcina nokulondoloza imincele yethu, sivuselele isivumelwano sabantu abahlukubezekile ngenxa yobugebengu, siqondise kulabo abangaqalisi ukwenza ubugebengu siqhubeke senze njengesivumelwano nezincomo zekhomishane yeqiniso nokuxolelana.
Sizoqhubeka sifune ulwazi njengoba sithatha lesisinyathelo sokuzinikela kukahulumeni ekulweni nobugebengu sithuthukise nendlela esiphatha ngayo lomsebenzi nokuhlanganisa izinhlangano zethu zokugcina umthetho.
Sizoqhubeka kulomnyaka ngemizamo yokuthuthukisa izinkambo zikahulumeni ukuze sefezekise izithembiso zethu kuzakhamuzi. Umoya weNqubo Engajwayelekile awusimboze sonke esinenhlanhla yokuba yizisebenzi zikahulumeni.
Okokuqala kuvunyelwene kuhulumeni wonkana izikhala zomsebenzi zivalwe kungakapheli izinyanga eziyisithupha zivulekile. Igatsha elisebenza ngezindaba zomphakathi nokuphathwa kwazo lizophoyisa lesisinqumo ukuthi ngabe siyalandelwa yini.
Okwesibili njalo ngenyanga ka Meyi minyaka yonke (ezinyangeni ezimbili uqalile umnyaka wezimali kohulumeni basekhaya) bonke omenijeni abakhulu kufuneka babe sebangesine izivumelwano zokusebenza kwabo nabaphathi babo.
Ukuthuthuka kwezinga lomsebenzi kahulumeni kuya ngokuthi abaholi nabimenijeni abakhulu bawenza kahle yini umsebenzi wabo. Kubaluleke kakhulu ukuthi kukhuliswe ukuzinikela kwabasebenzi bakahulumeni emsebenzini wabo. Lona ngumsebenzi wabaholi, nabasebenzi qobo lwabo kanye namanyunyane.
Ubudlelwano bethu obunamagatsha amaningi nezwe laseDemocratic Republic of Congo buzoqhubeka njengoba siqhubeka sifuna ukwelekelela emizameni yabantu balelozwe yokuthola ikhambi lokuthula baqale ngohlelo lwabo lokwakha nokuthuthukisa izwe labo.
Ngokuqhutshelwa phambili yisifiso sokuqhuba intuthuko nokwenza izimpilo zabantu zibengcono, ikakhulu emazweni asathuthuka, sizoqhubeka siqinise ukudlala indima ebalulekile enkundleni ye India-Brazil-South Africa, nohlelo lobudlelwano beAfrika neAsia, nenhlangano yamazwe angathathi masayidi, neqembu labangu 77, nezinkulumo zokuqedelela isivumelwano sekuhwebelana kwe SACU-Mercusor.
Engikwaziyo nengikusho ngesibindi wukuthi: noma sihaqwe yizinkinga okwamanje, sisesendleleni eya ekuphumeleleni!
Ukuthi sakwazi ukuqinisekisa uguquko olungenaphutha ezinyangeni ezinhlanu ezedlule kanye nokuqhubeka nezinhlelo zikahulumeni, sibonga ukuvuthwa kohlelo lomthethosisekelo, ingxenye yalo ebonakala ekubambisaneni kwamalungu eZikhulu Eziphethe ezintsha nezindala kanye noxhaso oluqinile lwabaphathi bezingxenye zikahulumeni wethu.
Ngokujwayelekile, ukungaqiniseki ngoguquko lwezepolitiki kungenza imibuzo eminingi kunokuba sinezimpendulo njengamanje.
Umbuso wethu wentando yeningi uphilile. Kancane kancane uyakhula uba namandla, oboshezelwe Umthethosisekelo ocishe kungabi bikho ofana nawo emhlabeni.
Sikweleta ubuthina njengombuso wentando yeningi kubantu baseNingizimu Afrika, ngomhla ka-27 KuMbasa 1994, okokuqala ngqa ngokuhlanganyela bathathela ikusasa labo ezandleni zabo.
Leso sinyathelo esasinesibindi sokwenza uhlaka olwaluzofuna ukuthula kanye nokubuyisana, esikhundleni sempi nengxabano, sahlehlisa ngobuhle ukusa okwakungesilo iqiniso kweminyaka eyikhulu eyadlula: siphetho sango-1909 seNgqungquthela Kazwelonke eyayiwuphawu lokwakheka kweNyunyana yaseNingizimu Afrika.
Namhlanje sinohlelo lokubusa ngokwentando yeningi olusebenza kahle, oluncike emigomeni yokwenzela izinto obala nokuvuleleka, ngamaplatifomu amaningana okuhlanganyela komphakathi nezikhungo ezizimele ezigunyazwe Umthethosisekelo ukuthi kwesekwe ukubusa kwentando yeningi.
Siyethemba ukuthi zonke izinhlangano zezepolitiki lapho ziqedela izinhlu zazo zokhetho, zizofaka isandla kulo mzamo omuhle!
Kukho kokubili, ingxenye ezimele isilele emuva kakhulu.
Njengengxenye yomnikelo emalini yabampofu, amathuba omsebenzi ahlosiwe ayisigidi esiso-1 ngokusebenzisa Uhlelo Lwemisebenzi Yomphakathi Eyandisiwe olwatholakala ngo-2008, unyaka ngaphambi kwesikhathi esasicatshangiwe egunyeni lokhetho lwango-2004. Lokhu kwenze ukuthi kube nokwenzeka okukhulu kokwandisa uhlelo nokwenza ngcono iqophelo lwalo.
Okwaqala njengenhlekelele kwezezimali, uma ukubhekile, ezikhungweni zokwebolekisa ezimbalwa sekuqubuke kwaba isimo esibaluleke kakhulu sesikweletu emhlabeni jikelele, nemiphumela enamandla yokukhiqiza ngempela kanye nokuhweba.
Maqondana nalokhu, Malungu Ahloniphekile, ngiyajbula ukubika ukuxhumana phakathi koMnyango KaMongameli nabaholi babalingani bemiphakathi abehlukene, sivumile ngokuhlanganyela ukwenza izindlela zokungenelela ezizonciphisa umthelela wale nhlekelele emphakathini wethu.
Ukwengeza, sizosebenzisa ngokubanzi kakhulu Imali Yokuxhasa Kokukhulula Izingxaki Zomphakathi kanye nezindlela zokuvikela ukudla ikakhulukazi ukuhlosa labo mhlawumbe abangavikelwe yiSikhwama Somshuwalense WokungaSebenzi noma asebeziqedile izinzuzo zabo.
Kokubili imihlangano ye-G20 kanye nokunye ukuxhumana nezikhungo ezinezinhlangothi eziningi, uhulumeni wethu ukhulume ngokungenelela okufanele nokuphuthumayo ikakhulukazi emazweni asethuthukile lapho izinhlekelele zaqala khona nalapho ezinamandla khona. Sikholwa ukuthi isikhathi sesifikile sokuqinisa imithetho yasekhaya kanye nokusuphavayiza uhlelo lwezimali; kodwa ngaphezu kwalokhu, ukuqapha okuqinaqinile nokuthatha izinyathelo ezingeni lamazwe omhlaba sekuyinto engenakugwemeka nedingekayo.
Kodwa ngaphezu kwalokho, umnikelo wale midlalo kuzoba ukukwazi ukukhombisa imfudumalo nobuntu beNingizimu Afrika kanye ne-Afrika ukushintsha ngokugcwele imicabango ngezwe lethu kanye nezwekazi lethu kubantu bomhlaba. Lokho kuncike kithi sonke; futhi akukho nani lentengo esingalifaka lapho!
Manje umsebenzi wokwakha kabusha usungaqala ngamandla; kanti abantu baseNingizimu Afrika bahlala njalo bekulungele ukusiza lapho esingasiza khona. Maqondana nalokhu, kunesidingo esiphuthumayo sokusiza ngokubhekana nenhlekelele yabantu kulelo zwe. Sqinisekile ukuthi, ngoba uyanakekela, umphakathi wamazwe omhlaba uzobambisana nabantu baseZimbabwe lapho bebhukula belandela umkhondo omusha.
Sizohlala njalo sifuna ukuqinisa ukubambisana nalaba kanye namanye amazwe ukulandelela lokho okuhle ebantwini.
Lezi zinhlelo kanye nezinye, kubandakanya nemiSebenzi emQoka akhonjwe kuNkulumo Echaza iSimo seZwe ngoNhlolanja owedlule, yakha isisekelo semizamo yethu yokuphetha igunya elamukelekile nokwenza isisekelo sekusasa.
Nizokhumbula ukuthi abantu bakuleli lizwe, kwizinhlangano zabo ezahlukene, baphendula ngokuzimisela ekhweleni lokwenza izwe lingabuseki nobandlululo lungasebenzi. Sigubha lolu suku neziboshwa zangaphambilini zezombusazwe ezimenywe ngokukhethekile ukuthi zihlanganyele nathi. Samukela kakhulukazi labo abahambe besuka emazweni angaphandle ukuba lapha, uHelene Pastoors, Michael Dingake baseBotswana, Mnu. Andimba Toivo ya Toivo weSwapo eNamibia.
Izinkomba zomnotho zikhombisa ukuthi sesiyaphuma manje kule nkinga.
Manje sekuyisikhathi sokwakha umsebenzi oyisisekelo sokukhula ngokuqina njengoba siphikelele phambili, kanye nomnotho okhulisa amathuba emisebenzi.
Ngonyaka odlule, sathula Inhlangano Kazwelonke Yokuthuthukiswa Kwentsha. Sijube inhlangano ukuthi isebenze ngokushesha ukwakha izinhlaka zayo, ezweni lonke, ukuze sikwazi ukufaka izinhlelo zokuthuthukiswa kwentsha kuhulumeni.
Kubafundi, sizobanikeza izincwadi okulula ukuzisebenzisa ngezilimi eziyi 11.
Lokhu kusivule amehlo mayelana nezinselelo ezikhona kuhulumeni wasekhaya. Siphinde savakashela imiphakathi kanye nomasipala abaningana, kubandakanya iBalfour eMpumalanga kanye neThembisa eGauteng.
Ngonyaka odlule sathi, abantu basemakhaya nabo banelungelo lokuba nogesi, amanzi, izindlu zangasese ezigijima amanzi nemigwaqo.
Futhi sidinga ukudidiyela ukuhlelwa kabusha komhlaba kanye nezinhlelo zokusekela ezolimo. Impumelelo yethu kulezi zindawo iyokalwa ngukukhula kwesibalo sabalimi abancane ababamba iqhaza emnothweni ngendlela ebonakalayo.
Asilona izwe elicebile ngamanzi.
Njengoba sigubha ukukhululwa kukaMadiba namhlanje, siyaphinda siyazibophezela ekubuyisaneni, kubumbano lukazwelonke, ukungacwasi kanye nokwakha ingomuso elingcono sonke njengezakhamizi zaseNingizimu Afrika, abamnyama nabamhlophe.
Ukuze sifeze lawa maphupho, uhulumeni usehlonze izindawo eziyishumi ezidinga ukubekwa eqhulwini, eziyingxenye yoHlaka Lwamasu Okusebenza Esikhathini Esimaphakathi kuka 2009 kuya ku 2014.
Izinyathelo eziqagulwe ohlelweni lwethu loHlaka Lwamasu Okusebenza Esikhathini Esimamaphakathi zizobhekisisa izinkinga ezilethwa ukufadalala komnotho. Ukwehla komnotho akufanele kusenze siguqule izinhlelo zethu. Kunalokho, kufanele kusikhuthaze ukuthi siqalise lezi zinhlelo ngokushesha nangokuzimisela.
Sisasebenza kahle ukuhlangabezana nezibophezelo zethu futhi sizimisele ukunikeza umhlaba Indebe Yomhlaba engakaze ibonakale. Senza onke amalungiselelo ukwenza Indebe Yesivumelwano, eqala ngomhlaka 14 kuNhlangulana, ibe yimpumelelo enkulu.
Sicela abahlala ezindaweni zasemakhaya baqale balungiselele ukutshela uhulumeni ukuthi yiziphi izinto abazidinga ngokushesha.
Malungu ahloniphekile, sikhathazeke kabi ngemibiko yothisha abanukubeza ngokocansi baphinde bahlukumeze izingane, kakhulukazi amantombazane. Sizokwenza isiqiniseko ukuthi Imihlahlandlela Mayelana Nokunukubezwa Ngokocansi kanye Nodlame Ezikoleni Zikahulumeni iyasatshalaliswa, nokuthi abafundi kanye nothisha bayiqonda kahle futhi bayayilandela.
Siyothatha izinyathelo ezinqala futhi ezinzima kothisha abasebenzisa budedengu amandla abo ngokuba nobudlelwano bezocansi nezingane zesikole. Ukugqugquzela ukufunda okuqhubekayo, uHlelo Lwemfundo Yabadala kanye nokuQeqeshwa, iKha ri Gude luzoqiniswa.
Sazibophezela eminyakeni eminingi ukufaka isindla ekwakheni i-Afrika engcono kanye nomhlaba ongcono. Inhloso kahulumeni ehlosweni lwaphakathi nendawo ezayo ukuqinisekisa ukuthi ubudlelwano bethu bangaphandle bunomthelela ekwakheni indawo engcono ekuthuthukeni kanye nasekufukulweni komnotho.
Njengosihlalo weNhlangano yamaZwe aseNingizimu ne-Afrika kanye noMxhumanisi, sizobamba iqhaza ekugqugquzeleni ukulumeni wobumbano kuze kubanjwe ukhetho olukhululekile futhi olungenazihibe kwelaseZimbabwe.
Sizophinda sibandakanye Amabhizinisi Kahulumeni kanye neZikhungo Zezimali Yentuthuko ezinhlelweni zokuhlela zikahulumeni kanye nokwenza ngcono ukuqapha nokuhlola indlela abasebenza ngayo.
Isikhungo sizoxhumanisa intsha engasebenzi eneziqu namathuba omnotho, ukuqinisa imizamo yokusabalalisa uHlelo Lukazwelonke Lokwakhela Intsha Imisebenzi kanye nokusekela osomabhizinisi abancane.
Asisekele ngezinhliziyo zethu zonke Usuku lukaMandela futhi sigqugquzele umhlaba ukuthi usijoyine kulomkhankaso omuhle kangaka.
Isikhathi osinikeziwe - Ungaxoxisana ngesikhathi osinikeziwe noNobhala weKomidi ngaphambi kwesikhathi. Ikomidi lithatha isinqumo sokugcina ngesikhathi osinikezelwa ukwenza izethulo ezethulwa ngomlomo.
Ukubeka okuyiqiniso - Beka ngeqiniso nangokuphelele. Qoqa bese wenza ucwaningo ngayo yonke imininingwane ehambisanayo ngokuphelele. Yenza isiqiniseko sokuthi okubhalile nguyiqiniso. Isethulo esinamaphutha amaningi sizonciphisa kakhulu amandla aso.
c Kumele kunanyathiselwe isiqinisekiso samandla okwenziwa kwesicelo, uma sikhona.
Isayinwe e ngalolu suku lomhla zi ku...
Ukuhlinzeka ngokwesekwa kwezomthetho mayelana nokulawulwa kwezinkontileka.
Ukusiza ngokuxazulula ukungaboni ngasolinye ukuqondiswa kwezigwegwe nezinxephezelo.
INHLOSO: Ukuhlinzeka ngemisebenzi yokweseka.
Lesi sigaba kumele sigcwaliswe KUPHELA uma kungumuntu wesithathu ngale komfakisicelo ofaka isikhalazo sangaphakathi.
Isikhalazo esihambisana nezizathu zesinqumo sesiKhulu soLwazi/ seSekela lesiKhulu soLwazi kanye, uma kudingeka, neminingwane yanoma yimuphi umuntu wesithathu irekhodi elikhuluma ngaye, kuthunyelwe yisikhulu solwazi/ yisekela lesikhulu solwazi mhla zi (usuku) kumaziphathe ofanele.
Sekuyikhathi sonyaka lapho bonke abahola impesheni kaMasipala weTheku bevuselela izimpesheni zabo ukuze zingamiswa. Ngokwemibandela yemithetho yesikhwama sempesheni wonke umuntu ohola impesheni kaMasipala kudingeka ukuba anike abaphathi besikhwama isiqiniseko sokuthi ngempela usaphila. Sekuthunyelwe ngeposi kubo bonke abahola impesheni kaMasipala amafomu abizwa phecelezi, "Pension Continuation Certificate", kanye nemvulophu esikhokhelwe yokuposa kubuyiswe lawo mafomu mahhala. Umuntu ohola le mpesheni ongakwenzanga lokho iyamiswa (suspension) impesheni yakhe ekupheleni kuka-September minyaka yonke. Okunye okubalulekile kwabahola impesheni kaMasipala ukuthi umuntu oyiholayo ayipheli kodwa uyihola kuze kufike isikhathi sokuba ahambe emhlabeni. Ngokunjalo ilungu elihola impesheni uma lishona lowo oshade nalo uyaqhubeka ahole impesheni yonke impilo yakhe naye kuze kufike isikhathi sokuba ahambe emhlabeni. Kubalulekile-ke ukuthi uma kungaba khona imibuzo ayibhekiswe kuDerrick Radebe ucingo 031-311 1603 kanti utholakala e-6th Floor; Florence Mkhize Building, 251 Anton Lembede (Smith) Street, eThekwini.
Futhi ingahlongoza noma ilungise iMithethosivivinywa engaphansi kweSheduli 4 yoMthethosisekelo (lezo izinto lapho isishayamthetho sikazwelonke nalezo zezifundazwe zinamandla wokushaya umthetho ngokuhlanganyela) kanye neminye imithethosivivinywa ethinta izifundazwe.
Ukuqapha okwenziwa uhulumeni umsebenzi wePhalamende ogunyazwe uMthethosisekelo kuhlanganisa neZishayamthetho Zezifundazwe ukubheka kanye nokubeka iso izenzo zikahulumeni.
Noma ngubani, noma amaqoqo abantu noma yiphi inhlangano inelungelo lokwenzela iPhalamende iphethishini.
Inhloso yale ncwadi ukwelekelela othisha nabafundi bamabanga 10 - 12 emshikashikeni wokufunda nokufundisa okuqanjiwe okuyizindaba neziqephu ezedlulisa imiyalezo. Le ncwadi izosiza kakhulu abafundi ekuphumeleleni ukuzuza umPhumela wokuFunda 3 kanye nasekubacijeleni izivivinyo zabo. Ibhalwe yehlukaniswa imikhakha emithathu. Kukhona imibhalo yokuziqambela, emide kanye nemifishane. Ngaphansi komkhakha ngamunye kunikezwe izinhlobo zemibhalo, kwachazwa uhlobo ngalunye kwaze kwanikezwa nezibonelo zakhona.
Uhlangothi olubalulekile lwalo mphumela ukwethulwa komsebenzi obhaliwe. Kungabelwana nontanga, abafundisi, isikole sonkana, abazali noma izinhlobonhlobo zababambe iqhaza. Umfundi uyoziqhenya ngomkhiqizo ogcwele futhi ophelele.
Ukulanda okuyimpumelelo kugqamisa ngokusobala imizwa, efana neyokubona, eyokuzwa, eyokunambitha, eyokuhogela naleyo yokuthinta.
KwakungoLwesihlanu emini bebade kuphele inyanga kaNhlaba. Amakhaza ayeshubisa umkantsha enhla nezwe lakwaZulu-Natali. Yize amakhaza ayeqhantshisa ifinyila, abantu babephume ngobuningi babo bezokwenza izidingo zabo edolobheni laseMnambithi. Umuntu wayebona izinhlobo ngezinhlobo zezingubo, amabhulukwe, amajezi, amajazi kanokusho ngisho nezitshalagwayi imbala. Iningi labesilisa nabesifazane laligqoke izigqoko zewuli ezemboza izindlebe. Abesifazane bona wawungafunga uthi babetshelene ukuthi banezezele ngezikhafu ezintanyeni.
Esikhundleni sokuthi kwandiswe inani labemukeli nababali bezimali, bavele bancipha. Ngesikhashana nje izindawana abasebenzela kuzo zabe sezibhalwe umbhalo othi 'kuvaliwe'. Sabekezela kunjalo ngoba sasiyidinga imali. Kwaba sengathi ngiyaphupha lapho sekulithuba lami lokuthi ngisondela kumamukeli nombali wezimali. Wangisheshisela wacofoza ikhompyutha kabili kathathu ngomzuzwana wayibala imali wanginikeza. Ngayithatha maqeda ngabonga ngavalelisa.
Kwathi lapho sengibheke emnyango ngabona unogada ekhiya umnyango wabangenayo kanye nalowo wabaphumayo. Sisamangele sabona kuvela onogada ngaphakathi ebhange bephethe amabhokisana emali. Ababili baqonda emshinini wokukhipha nokufaka imali bafike bawuvula baqalisa ukufaka imali. Wonke amehlo abantu aphenduka athi njo kulabo nogada. Mina ngangibalisa ngenhliziyo ukuthi abasaqedi ngani sizovulelwa emnyango siphume ebhange.
Ngenxa yokuba nohlobo lukamama esinalo, asilali phandle kodwa sinompheme oyindlu yokufihla ikhanda, silala sidlile njengabanye abantwana, sinazo izingubo zokufihla imizimba, sifunda isikole futhi singumndeni onothando nokuthula.
Ingxenye enkulu yendaba ingaba ngechazayo. Lokhu kuchaza kufanele kukhanye futhi kuveze imizwa kanye nenkumbulo yomlobi lowo.
Imithetho eyayishayelwa ukucindezela abantu abamnyama yaholela ekutheni abantu abamnyama balwisane noHulumeni. Ngonyaka we-1955 abantu ababalelwa ezinkulungwaneni bahlangana edolobhaneni, iKliptown ukuzozwakalisa ilaka labo ngezinto ezazingabaniki ukuthula. Lokho kwaholela ekutheni kusungulwe iqembu lezombusazwe, i-African National Congress (ANC). Mhla ka-09 kuNcwaba 1956 abantu besifazane ababalelwa ezi-20 000 bamasha balibhekisa ezindlini zoMbuso ePitoli ukulwisana nomthetho wokuphathwa kwamapasi. Ngonyaka we-1960 eSharpville elokishini labantu abampisholo eVereeniging iqembu elabe lingamahlubuka e-ANC elalizibiza ngokuthi iPAC lagqugquzela abantu ukuba benze inhlabaluhide yokulwisana nokuphathwa kwamapasi. Amaphoyisa adubula abulala abantu abangama-69, kwathi abali-180 balimala kabi. Ngenxa yaleso sigameko I-ANC kanye nePAC babona kungcono basungule enye indlela yokulwa noHulumeni.
I-ANC yaqala yacekela phansi izikhungo zikaHulumeni ezinkulu ezifana no-ESCOM. Ngonyaka we-1976 abafundi baseSoweto bavuka umbhejazane belwisana nohlelo lukaHulumeni lokuthi abantu abampisholo bafunde ingxenye yezifundo zabo ngolimi lwesiBhunu nalapho amaphoyisa adubula abulala amakhulu ngamakhulu abafundi. Ngonyaka we-1977 uHulumeni wabopha wagcina ngokubulala uSteve Biko. Lokho kwaphinda kwathukuthelisa abafundi abamnyama bathelwa ngezibonkolo. Ukuphumelela kwabantu baseMozambique ukuhlwitha izintambo zombuso kubeLungu kwenza abantu baseNingizimu Afrika balwisana kakhulu nobandlululo kunakuqala.
Ngonyaka we-1983 uP.W. Botha, owayenguMongameli wezwe wenza uguquko wavumela amaNdiya namaKhalathi ukuthi amelwe ephalamende. Lokho kwakusho ukuthi abantu abamnyama kuphela ababengenalo ilungelo lokuvota nokumelwa ePhalamende. Ngokuphazima kweso abantu abampisholo basungula iqembu le- United Democratic Party (UDF) ukulwisana nalowo mthetho. Ngonyaka we-1985 i-ANC eyabe isekudingisweni yathumela umlayezo wokuthi abantu benze iNingizimu Afrika ingabuseki. Yabe iganele esokeni entsheni. Intsha yagcwala izitaladi izwe alaze labuseka.
Noma ubandlululo lwalulubi kodwa zikhona izinto ezinhle ezagqama ngalo. Ngenxa yokuthi imithetho yobandlululo yayigqugquzela ukuthi abantu bahlale ngokobuhlanga, kwanda ukwazisana kubantu bohlanga ngalunye. Amakhosi abuyelwa yizithunzi zawo ngoba yiwo ayephethe izintambo zombuso emaphandleni. Lokho kwakhulisa inhlonipho yamakhosi nezinduna kubantu. Izingane zazifundiswa inhlonipho zisencane maqede zikhule nayo, zihloniphe ngisho sezikhulile. Ukuhlala nganxanye kwabantu bohlanga olulodwa kwakwenza abantu baqhakambise izindimi kanye namasiko abo.
Yize kuthiwa inhloso kaHulumeni ngemali yeqolo ukwelekelela imindeni empofu ekukhuliseni izingane ezizalwa ngabazali abahola kancane kanye nalabo abangasebenzi sanhlobo, kodwa okwenzekayo kuyaphikisana nalokhu. Okugqamile ngale mali ukuthi ikhuthaza ukukhulelwa kwentsha.
Umntwana ngamunye unesabelo esingamarandi anga-R240. Umzali onabantwana abathathu noma ngaphezulu uthola umthanyana impela. Lokhu akusho lutho kumuntu ongaswele kakhulu kodwa kumuntu oyidinga ngendlela exakile imali kumenza acabange ajule. Bakhona abagcina ngokuzibuza beziphendula ukuthi kungenzekani uma bengathola abantwana ukuze nabo bahole le mali. Kanjalo bakhona nabangakungabazi ukuthi izimpilo zabo zingaguquka kakhulu uma bengahola imali yeqolo.
Angatshela abafundi babhale amaphuzu ngangokuthanda/ngangoba bengakwazi.
Ngineminyaka engama-45, ngiganiwe futhi ngiphile kahle. Ngiphase uMatikuletsheni ngo-1988. Nginezincwadi zokushayela amaloli amakhulu kanye namabhasi engazithola eminyakeni engama-20 edlule. Kusukela ngo-1989 kuze kube ngo-2007 ngangikade ngisebenza enkampanini yamabhasi iBig Ben esendaweni yaseKranskop. Ngaba neshwa lokuba ngomunye walabo abadilizwa ngenkathi abaphathi nenyonyana yabasebenzi bevumelana ngokuthi kuncishiswe inani labasebenzi. Nginekhono lokushayela ngokucophelela. Kusukela ngaqala ukushayela angikaze ngibandakanyeke engozini yomgwaqo. Nginalo futhi ikhono lukusebenzisana nabanye abashayeli kanye nelokuphatha kahle abagibeli.
Mculi : Igama lomsebenzi engalinikwa abangane bami ikakhulukazi enginabo eqenjini lami.
Ngakhula ngihalela ukuthi nami ngelinye ilanga ngime phambi kwabantu ngibajabulise, njengoba kwakwenza abazali bami. Abazange bangiphoqe kodwa ukuba ngibe umculi, kwazisukela kimi nje.
Mculi : Ngicabanga ukuthi ukuwufunda phansi ngibe nolwazi ngawo, nokukhula ngilalela uhlobo oluthile lomculo kwangenza ukuba ngicabange ukwehluka kubazali bami. Kwangijabulisa futhi ukuthi abazange babe nenkinga ngalokho.
Incwadi iqondiswa kuMhleli. Noma ngabe uphendula okuthile okuvele ephephandabeni kepha yena uqondana noMhleli.
Incwadi kufanele ibe nekheli eliphelele lombhali, igama nesibongo. Uma umbhali engathandi kukhishwe igama lakhe lempela, uyasho kodwa libekhona elempela liphelele futhi.
Isiphetho sencwadi siba negama nesibongo sobhalayo, kanye nobulili noma isikhundla.
Ngalezo zinsuku kuba nemana kodwa engaveli eZulwini. Lapho abavoti beme imigqa emide elangeni elibhadlisa ubuchopho, emvuleni eyidlivayo, emakhazeni ashubisa umkantsha, basuke beqashwe ngeso lokhozi. Okhwehlelayo uluthola ngokushesha usizo, osekhathele ukuma uzanyelwa isitulo ngokushesha. Izingane zanamuhla zidume ngokungahloniphi nje kodwa ngezinsuku zokhetho ziyakwazi ukubona abantu abadala nabagulayo zibaphuthumise bavote ngokushesha. Ongahlafuni ngalezo zinsuku usuke engathandi. Kwezinye izindawo kuba khona izinkwa neziphuzo zamahhala ezihlelelwe abavoti.
Umfundisi ufike nomthetho ozoliqeda nya ibandla othi imali yethikithi izokhuphuka ngamaphesenti alishumi njalo ngonyaka. Kuzokwenzeka kanjani lokho njengoba imisebenzi yentuleka kangaka?
Uma kubhalwa umlando ngomufi, kuqalwa ngesihloko esigqamile esinamagama akhe aphelele, bese kubhalwa konke-ke lokhu esesikubalile ngenhla. Ekugcineni kungaphethwa ngomusho omfushane wokumvalelisa, njengokuthi: Lala uphumule, Mntungwa, noma iNkosi mayikuphe umphumulela wafuthi noma-ke ngamanye nje amagama anesizotha.
Ngisho abasebenzi bakaHulumeni bayabalwa kule nkohlakalo. Abanye babeya emsebenzini begqoke izikipa zika-ANC kodwa abazange banqandwe ngabaphathi babo kulokho. Labo ababezama ukuveza ukuthi leso senzo siphambene nobulungiswa babengabekezeleki ngezindlela ezehlukene.
Ukuxoxisana nothisha bezikole zendawo.
Ukuxoxisana nemikhandlu yabafundi.
Ukuxoxisana namaphoyisa endawo.
Umseshi ophethe icala: USayitsheni Z.P.
Indatshana ehlekisayo kodwa ephathelene nazokusho.
Owethula inkulumo angalokothi enze izixoliso, njengokuthi "Nixole ngoba angikwazanga ukulungiselela le nkulumo." Lokhu kuqeda umdlandla kwabalalele. Akenze abalaleli babenesasasa kwakushoyo.
Akangayenzi inkulumo yakhe ibe yinde kakhulu kuze kuphele umdlandla kwabalalele.
Imemorandamu abanye bayibiza bayinqamulele bathi imemo. Imemo incwajana ebhalwa ngabaphathi ngaphakathi esikhungweni somsebenzi beyibhalela abasebenzi noma abasebenzi beyibhalela abaphathi. Iba nesibingelelo nesiphetho njengoba kwenzeka encwadini yobungani neyakuMhleli. Ngokuvamile kuyaye kube nefomu elihlelelwe lokho. Obhala imemo ugcwalisa leyo fomu. Imemo ingasetshenziswa ukwedlulisa imiyalelo, isifo esiveleli, umshado, nokunye, kubasebenzi.
Unyazi ngumbhalo obhalwe ngamafuphi abantu abathumelelana wona besebenzisa omakhalekhukhwini. Lo mbhalo uvama ukungaluhloniphi neze ulimi kanye nezimpawu zokuloba. Kweqiwa onkamisa, izinhlamvu kanye nezimpawu ngokuthanda. Lapho lo mbhalo uqhathaniswa nenkulumo kamakhalekhukhwini, ubiza kancane.
Izinombolo zocingo angathintwa kuzo ngesikhathi somsebenzi 1. 2. 3.
Izimpawu zokuloba azisebenzi kangako.
Qaphela: I-SARS ikhipha amasheke ezimweni ezingajwayelekile kuphela, ngakho kufanele uhlinzeke imininingwane yasebhange ukuze uthole imali ebuyiswayo. Akukho mali ebuyiswayo eyofakwa e-akhawuntini lasebhange lomuntu wesithathu.
Ngezinjongo zentela ingeniso eliqongeleleke ngotshalo-mali (investment income) lifakwa engenisweni njengenzalo yasekhaya (local interest), inzalo yangaphandle (foreign) nemihlomulo (dividends) yangaphandle. Inzalo yasekhaya idalulwa ekhasini lesibili lephepha-ngeniso lakho futhi kwenziwé ilungiselelo ekhasini lesithathu lephepha-ngeniso lakho ukudalula ingeniso elitholakale ngenzalo yangaphandle nemihlomulo yangaphandle kanye futhi nama-credit angaphandle entela, uma kuphathelene.
Izindleko zokuba nesikhundla somphakathi.
Ingabe ungumlingani ebulinganini bebhizinisi, uhwebo noma ubuchwepheshe Uma kunjalo, siza ubonise iphesenti lenzuzo noma ukulahlekelwa, kube secashazini elilodwa leshumi, ngokuphathelene nalelo nalelo bhizinisi, uhwebo, noma ubuchwepheshe?
I-ITC12C yifomu elithe ukuba nkimbinkimbi labantu abanengeniso elinjengemali yokuqashisa (-rentisa), ingeniso elibuya ezweni elingaphandle, ingeniso lebhizinisi, ingeniso lokulima/lokufuya (farming) kanye nemisebenzi yenzuzo yemali yebhizinisi/yokulahleka. Ukwengeza emkhakheni ofanayo njenge-IT12S njengoba kuxoxiwe ngenhla, ifomu ihlinzeka abakhokhi bentela futhi ukuthi badalule nanoma iyiphi enye imali i-IT12S engayihlinzekeli.
Ikhodi elisekholomini lokuqala libonisa umthombo wengeniso lakho kuthi ikholomu lokugcina libonise inani olitholile. Lawa wukuphela kwamakholomu ozowadinga ekugcwaliseni lesi sigaba sephepha-ngeniso. Uma uthole i-IRP5/IT3(a) eyodwa kuphela uzogcwalisa inani bese kuba yikhodi elifanele lomthombo (wengeniso) esigabeni sephepha-ngeniso njengoba kuboniswe ngenzansi.
Isangqumo sokuqala yisaga esingumgomo esiphakathi kwendingilizi enguhafu eluhlaza. Kubekwe ngokufanana nxazombili, amazinyo endlovu amabili abheke phezulu, ukuze kugcwaliswe uhafu wendingilizi. Esifanekisweni esithi asifanane neqanda esakhiwa ngamazinyo endlovu, kunezindlebe ezimbili zikakolweni ezakhela ihawu legolide eliphakathi nendawo.
Ngaphezu kwehawu, kunomkhonto kanye newisa zibekwe zakha isiphambano. Lezangqumo zibekwe ngokufanelana ukuze kuqondiswe ehawini kugcwaliswe umfanekiso wesisekelo ongaphansi ofana neqanda.
Isiqubulo - !ke e: /xarra //ke, sibhalwe ngolimi lwabathwa besizwe sabantu okuthiwa i-/Xam. Lesiqubulo sichaza ukuthi: ukubumbana kwabantu abahlukahlukene. Lokhu lowo nalowo mzamo wokuhlanganisa isenzo nomcabango kube yinto eyodwa. Kubiza isizwe, kuthi masihlangane sonkana sibe nomqondo ofanayo wokuzwana futhi sibe nokuziqhenya ngobuzwe baso. - ubumbano ekwahlukahlukaneni kwethu.
Linemisebenzi emibili: ukukhombisa ubuqobo kanye nokuvikela ngokomoya. Liqukatha uphawu elikhulu lezwe.
Iningi lentuthuko efunwa ngabantu ayidingi mali ukuze ibe khona, njengokumoyizela, ukuphatha abantu ngenhlonipho ukwethembeka uma unikeza abantu ulwazi kanye nokuxolisa uma wenze iphutha. Lezizinto azidingi mali - zidinga ukuguqula indlela abantu baziphatha ngayo.
Ngichitha isikhathi esiningi nomphakathi ngigcine sengibona lonke usizi nokuhlupheka abakuthwele. Abanye abantwana bayeza kimi bafike bangixoxele ngobunzima ababhekene nabo emakhaya. Siyalubonga uxhaso lwenu ngokuthi nenze lolu suku lube yimpumelelo nokuthi nibuyise ithemba ezimpilweni zalaba bantwana ikakhulukazi ngalesi sikhathi sonyaka, kusho uNdlunkulu uMantfombi.
Ukufika kwale ndiza kwenzeke ngesikhathi esihle kakhulu njengoba phela silindela ukwanda Ukubakhona kwayo kuzoba wusizo kakhulu uma kudingeka sinikeze ngosizo oluphuthumayo futhi sisheshe sifinyelele ezimweni eziphuthuma kakhulu, kusho uMnuz Themba Dludlu, oyi-Operations Manager yakwa-EMRS.
Kbalulekile ukuthi sikhumbuzane ngezikhathi zonke ukuthi sisukaphi siyaphi ngoba njengoba kwenzeka kubantwana bakwaIsraeli, Kuyenzeka sithi sisendleleni abanye bakhohlwe bakhumbule emuva.
Lomhlabathi, isivinini esihamba ngaso sikhombisa ukuzibophezela kwethu ekutheni ubukhosi budlale indawo yabo ebalulekile njengegxeye yobuholi ngaphansi kombuso wentando yeningi.
Ngifisa ukukhumbuza wonke umuntu okhona lapha namuhla ukuthi amaKhosi kanye nathi sonke sasikhishwe inyumbazane yimithetho yoHulumeni bangaphambili ekubambeni iqhaza ezinhlakeni zokuphatha zikaHulumeni. Kodwa ukusukela manje lokhu kukhishelwa ngaphandle sekuyinto esiwumlando. Sekumele manje sisebenze kanzima ukuze siqinisekise " ukubuya" kwesithunzi sesakhiwo sobuKhosi njengengxenye ebalulekile yolawulo.
Mangikusho ukuthi le njongo ifaka phakathi ukuhlelwa kabusha kwesikhungo sobukhosi sibe ngesisebenza ngaphandle kokusoleka . Kungenxa yalokhu kanye nezinye izizathu, ezenza ukuba ngikhulume ngezinto ezahlukene eziqondene nolawulo oluhle okufaka phakathi ukuhlelwa kabusha kwezintela ezikhokhwa ezindaweni zamakhosi.
Mphathi wohlelo, uHulumeni wethu selokhu ubekhona uhlala njalo uwahlonipha amakhosi, hhayi nje ngoba engabagcini bamasiko nosikompilo lwethu, kodwa futhi ngoba eyingxenye ebalulekile yohlelo lwethu lwentando yeningi kanye nokusimama ngokomnotho. Ngalokho kuhlala njalo kuyinjongongqangi kaHulumeni wethu ukuqinisekisa ukuthi izakhiwo zobuholi bomdabu ziyaqiniswa.
Kumele sihlale njalo siphokophelela ukugcina ubuqotho bobuholi bomdabu. Kumele silwe nesilingo sokwenza noma yini engalimaza isithunzi sobukhosi.
<fn>brochurez.txt</fn>
Ndunankulu ohloniphekile; Somlomo nesekela likaSomlomo Amalunga esigungu esiphezulu sesifundazwe; Amalunga ahloniphekile eSishayamthetho sesiFundazwe; Sihlalo kanye nawowonke amalunga ahloniphekile ekomidi lezeMpilo. IziMeya namaKhansela; Amakhosi akhona phakathi kwethu; INhloko yomNyango, uDkt. Busi Nyembezi; Izimeneja zomnyango kuwowonke amazinga kubandakanye nezimemeja zeziFunda zomNyango wezeMpilo, izimeneja zezibhedlela, Amalunga amabhodi ezibhedlela, amalunga e-Mental Review Board, amaKomidi emiTholampilo, Abelaphi beNdabuko kanye nabobonke ababambiqhaza emNyangweni wezeMpilo. Ezinye izicukuthwane ezikhona lapha engingazibalanga; Bafowethu nodadewethu, ngiyanibingelela.
Egameni le-Alma Ata, kumele sisebenze ngokubambisana neminye iminyango ezinhlelweni zentuthuko ukuze sibhekane nezinselelo eziphazamisa inhlakahle yempilo yomphakathi nokuphazamisa ukusimama komnotho.
Uphiko olubhekene nosomabhizinisi abancane iTargeted Enterprises Unit, lwasungulwa kulomnyango ngenhloso yokuqinisekisa ukuthi amabhizinisi aphethwe ngabantu abamnyama abamba iqhaza elisemqoka emisebenzini ethengwa nguhulumeni ngenhloso yokwehlisa izinga lobubha kulesisifundazwe kanye nokuthuthukisa isimo sezempilo kanye nokwakha ikusasa eliphephile neliqhakazile. Njengamanje kugxilwe kumabhizinisi emifelandawonye (Co-operatives), amabhizinisi amancane, aphakathi nendawo, kanye nalawo abanzi (SMME) ngokucheme noma ngokubhekelela kakhulu labo ababencishwe amathuba ngaphambilini. Kunezinhlelo ezibhekene ngqo nabantu besifazane, intsha kanye nezinkampani zabantu abakhubazekile.
Ohloniphekile sithola kunezingozi eziningi emigaqweni okuphetha sekungumthwalo eMnyangweni Wezempilo.
Kulonyaka wezimali sizoqala uhlelo lokusungula izikhungo ezizobhekelela labo abahlukunyezwe ngokocansi ezizobizwa ngokuthi iThuthuzela Centres, nokuyilapho kuzohlinzekwa inhlanganisela yosizo kubandakanye nosizo olunikezwa onukubezwe ngokocansi olumvikela ezifweni noluzohlinzekwa ngaphansi kokuqondiswa yiminyango ethintekayo okubalwa kuyo uphiko lwamaphoyisa (SAPS) umNyango wezobuLungiswa kanye nomNyango wezeNhlalakahle ngenhloso yokuqhakambisa amalungelo abantu uma kuhlinzekwa usizo lwezempilo.
Ukuqinisekisa ukuba abasebenzi bezempilo bakulungele futhi banamakhono afanele okunikeza usizo lwezempilo, ukunikeza usizo lwezempilo oluseqophelweni eliphezulu.
Sibheka ezinye izinhlelo zemifundaze ngenhloso yokucobelela ngolwazi lwemfundo intsha yethu engasebenzi kanye nokwakha amathuba emisebenzi lapho sintula khona abantu abazohlinzeka ngamakhono omsebenzi.
Isibhedlela i-Prince Mshiyeni Memorial iyisibonelo esihle esibhekene nezinkinga ezifana nalezi esezibalulile. Okokuqala, ilokishi laseMlazi linabantu abaningi kakhulu uma uliqhathanisa namanye amalokishi esifundazweni, kanti lishoda kakhulu ngezinsiza zezempilo nokwenza i-Prince Mshiyeni Memorial ithwale kanzima ibelethisa abesifazane abaningi. Lesi sibhedlela sibelethisa abesifazane ababalelwa ku-1000 ngenyanga, futhi kulezi zingane ingxenye yazo ezingu-525 kuzona ziqala zigcinwe egumbini lezingane ezisesimweni esibucayi, kwi-neo-natal unit. Indawo ekhona incane kakhulu yokwemukela izingane eziningi futhi maningi amathuba okuthi zithelelane ngamagciwane ahlukahlukene. Okwesibili, ukungeneli kwezinsiza kwelapha kuleli lokishi kwenza umphakathi ungakwazi ukuhlela kahle imindeni, ikakhulukazi kwabesifazane abasebancane okuyibona abaningi abazithola bekhulelwa. Lokhu kunobudlelwane obuqonde ngqo ekuthelelaneni ngezifo zokocansi, ezihlanganisa isandulela ngculazi nezinye izifo njengesofuba neNyumoniya. Lokhu kuphinde kunike isithombe esicace bha sokuthi intsha yethu ayifuni ukuzibandakanya nocansi oluphephile noluvikelekile! Kungalesi sizathu-ke ngihlale ngihlaba umkhosi wokuthi masifingqe imikhono sidlale indima enqala ekulweni nokubhebhetheka kwezifo ezithathelana ngokocansi (kuhlanganisa nesandulela ngculazi) nokuguqula imiqondo uma kuziwa ngakwezocansi.
Sonke asibambe iqhaza elibalulekile ekufundiseni izingane zethu zamantombazane ukuba kube yizo ezizonaka amalungelo azo okuya ocansini.
Sihlalo oHloniphekile, sibhekene nezinkinga ezinkulu ngokushona kwezingane. Imibiko esinayo ikhombisa ukuthi lesi simo siyanyuka kunoma sehle, sikhathazeke kakhulu ngezinhlelo ezihamba kancane ezibhekiswe komama nokuyibona abathinteka kakhulu ngokushiywa izingane.
Sihlalo oHloniphekile, ngicela ukunxusa kumaLungu esiShayamthetho ukuba aphile impilo engcono yokuzijwayeza ukuhamba, ukuzivocavoca nokudla ngendlela efanele bese bekhetha ukungasondelani nokubhema, ukuqhelelana nophuzo kanye nezidakamizwa.
wezigidi ngonyaka wezimali odlule siya ku-305.5 wezigidi zamaRandi kulonyaka ka2008/2009. Uma isiyonke imali yalolu hlelo iba ngu 2% wesabelo sezimali. Sihlela ukuthi siqhubeke ngokusemandleni ethu ukuba sigcwalise izikhala zalabo basebenzi abenza imisebenzi ethathwa njengentuleka kakhulu ukuze sikwazi ukuthi sifeze izidingo esinqume ukuthi sizifeze kulo nyaka.
Kuzoqeqeshwa abasiza kuma-Ambulense ababalelwa ku-400 kulo nyaka wezimali uma uqhathanisa nabangu-88 bangonyaka owedlule wezimali. Lesi sibalo sihambisana nesidingo okumele sibe naso ungakashayi unyaka ka-2010 nangale.
Lezi zinsizwa nezintokazi zisebenza kanzima usuku nosuku ukuqinisekisa ukuthi usizo lwazo lugeleza aluphazamiseki. Sihlalo oHloniphekile, ngithanda ukuthatha lesisikhathi ngethulele isigqoko ngibonge kubo bonke abasebenzi boMnyango kusukela kwiNhloko yawo ebambile, uDkt Yolisa Mbele, abaphathi abaphezulu nabobonke abasebenzi kuhlanganisa nabahlanza amahhovisi nonogada abaqaphe amabhilidi nokuphepha kwethu, lapho sisebenza khona. Ngiyabonga futhi nangemithandazo engiyitholile ezinhlanganweni nasemabandleni ehlukene nakubelaphi bethu bendabuko abangakhathali ukusibeka emadlozini ethu.
Ukuthuthukiswa kokutholakala kwemishanguzo yokwelashwa kweziguli ezinesiso sofuba kusandulela ngculaza sabo.
Isifo sikamalaleveva: Isifundazwe sabika ukuthi isifo sikamalaleveva sehle ngo 90%. Imibiko eyatholakala isho ukwehla ngo 2007/8 kuya ku 429 ngo 2008/9 kwabaphethwe yile sifo kusuka ku 606.
Ngiqale le nkulumo ngokwenza izibonelo ezikhomba impumelelo. Manje make sithi ukubuyela emuva sibheke izinselelo. Nakuba kunezihloko ezinhlobonhlobo esingakhuluma ngazo izinkinga eziyizingqinamba ezinkulu ezihudulela emuva inqubekelaphambili ziyefana.
Ukungabi khona kwezinto ezenza kusebenzeke ezikhungweni zezempilo kungenye yezinto ezenza kube nzima ukusebenza. Kungekudala ngike ngavakashela e-St Appolinaris Hospital eseSisonke District ngaphandle kokubazisa ukuthi ngiyeza. Kungethuse kakhulu ukuthola onesi abadala abaqeqeshiwe besebenzisa iholo elehlukaniswe ngamalokha. Somlomo, izindawo zokuhlala ziyinselelo enkulu ekuvimbeni ukuthola abantu bokusebenza nokwenza labo asebeqashiwe bahlale. Ngaleyo ndlela uMnyango sewubeke njengesidingo esiphambili ukwakhiwa kwezindawo zokuhlala zabasebenzi ikakhulukazi e-St Appolinaris Hospital lapho kuyimanje kusele khona onesi abayishumi nantathu kuphela kanye nawodokotela abathathu vo. Kulo nyaka wezimali sizoqala ngokwakhela abasebenzi bakule sibhedlela izindawo zokuhlala ezizobiza u R35 million.
Lesi yisikhungo sikamama nomntwana. Silungisa isibhedlela esidala futhi sifaka nengxenyana entsha. Lokhu kuzobiza uR360 million, kuhlangene nempahla ezosetshenziselwa ukwelapha iziguli.
Kunezifundo zobudokotela eziqoshwe kuma DVD zalabo asebaphothula iziqu zabo eNelson R Mandela okuyisikole sokuqeqesha odokotela. Lezi fundo ziba khona njalo ngethemu zithathe isikhathi esilinganiselwa emahoreni angu-85 ngonyaka. Zingaphansi kwe- Radiology (Ukuhlola Ngemisebe), Ukuhlinza Okunhlonhlobo, Ezokubelethisa (Obstetrics) kanye neziqondene nezifo zabesifazane, ukwelashwa kwabantwana, ukuhlinzwa kwabantwana kanye nokwelulekwa ngokulawulwa kwesifo se-HIV.
Somlomo, ukuze kube khona imiphumela yesimo sempilo engcono kufanele zonke izingxenye zomphakathi wasezweni zibambisane ekuzameni ukufinyelela enhlosweni yokwenza isimo sempilo sibe ngcono. Kuyadingeka ukuthi imiphakathi ibambe iqhaza ekudingidweni kwezidingo zezempilo emiphakathini yabo nokuthi lezo zidingo zingafezwa kanjani. Indlela elula yokwenza lokhu wukusungulwa kwamakomidi asemitholampilo kanye namabhodi asezibhedlela. Njengamanje sinamabhodi angu 60 anomsebenzi wokubhekelela kanye nokuqinisekisa ukuthi izibhedlela ziyazilandelela izidingo zezempilo zemiphakathi ezikuyo.
Lena yindlela entsha yokusebenza emitholampilo ukuze amanesi aneziqu zeminyaka emine ezokwazi ukugxila ekwenzeni umsebenzi odinga abantu abaqeqeshwe njengabo. Kulonyaka wezimali sizoqasha o-stafu nesi abangu 661 kanye nabasizi bamanesi abangu 611. Sizobe sibheka kakhulu abasizi bamanesi abaqeqeshiwe kanye no-stafu nesi abangasebenzi. Amukho noyedwa unesi oqeqeshiwe futhi onazo zonke izinto esizidingayo ozohlala ekhaya kulesi siFundazwe.
Le ndawo yokuxhumana esezingeni eliphezulu izosetshenziselwa izimo zokuxhumana eziphuthumayo ngemidlalo yeBhola yeNdebe yoMhlaba ka 2010.
Ngaphezulu kwalokho, uMnyango wethu ubeke isamba semali engu R5.3 milliom ezosetshenziselwa ukuqasha nokuqeqesha Abasebenzi beZimo eziPhuthumayo ngesikhathi semidlalo yeNdebe yoMhlaba. Laba basebenzi bazothunyelwa eMoses Mabhida, ezindaweni zokubuka zomphakathi kanye nasemigwaqweni engothelawayeka. Izikhangiso kanye nokukhethwa kwala malungu sekuqalile.
Lolu hlelo luqondiswe kakhulu ekuqeqesheni kanye nokuthuthukiswa kwabasebenzi bomnyango.
Sizoqhubeka nokuqinisa uhlelo lwethu lokubhekela impilo yomama nabantwana. Iningi lezingane ezineminyaka engaphansi kwemihlanu zitholakala ezifundeni zaseMkhanyakude, eMzinyathi naseZululand, okuyizona zifunda ezimpofu ukwedlula ezinye esifundazweni sethu. Siyazi ukuthi phakathi kokunye ububha benza izingane zingakhuli ngendlela futhi zingondleki kahle. KwaZulu-Natal isibalo esingu-38% wezingane ezingaphansi kweminyaka eyisithupha azinawo kahle u-Vitamin A emizimbeni yazo kanti amaphesenti angu-18½ ezingane ezingaphansi kweminyaka engu-9 azikhuli kahle. Izingane ezingaphansi kweminyaka emihlanu nazo zizothola izakhimzimba, ezibandakanya no-Vitamin A, ngoba zibuthaka. Enye yezinjongo zethu ezinqala eminyakeni ezayo kuzoba wukuqinisekisa ukuthi bonke ababuthaka bayondleka.
Sifisa ukuphinde sibalule lokho esakusho nyakenye ukuthi ukugula kuhambisana nobubha, ngakho abantu basemazweni asathuthuka bahlala ngokungaphili uma beqhathaniswa nalabo basemazweni asethuthukile ngoba ububha buletha izifo, kanti nezifo futhi zandisa ububha. Yingako sizibophezele ekulweni izifo nobubha.
Isamba sika-R11,736 esiceliwe nonyaka siyimali eyengezwe ngo-R1,434 noma ngo-13,9% emalini ebuyekeziwe yanyakenye. Lokhu kukhushulwa kuzosisiza ukuphucula indlela umNyango osebenza ngayo.
Lolu hlelo luphathelene nezibhedlela zezinga eliphakathi losizo kanye nalezo ezelapha iziguli ezigula ngengqondo, ezinesifo sofuba neziguli esezilulama. Imali engu-R3,087 billion eceliwe yengezwe ngo-R171 million noma ngo-5,86%.
Imali engu-R9,6 million noma isengezo sika-25,8% icelelwe i-akhawunti yemithi ukuze sikwazi ukubhekana nokuphuma ngokushesha kwemithi ngenxa yohlelo lwemishanguzo yengculazi, izidingo ezikhulayo zeziguli kanye nokukhuphuka kwenani lemithi ngenxa yokwehla kwamandla emali.
Ukulahlwa kwendle makube ngendlela engeke ize inukubeze amanzi njengemifula.
Ingenye yezindlela zokuqiniseka ukuhlanzeka kwamanzi, ukwengeza ithisipuni eyodwa egcwele kajikhi ku 20-25 litres wamanzi. Linda kuhlangane okungenani amahora amabili ngaphambi kokuphuza amanzi.
Umfundi ngeke anikezwe umphumela uma imaki lakhe leCASS lingekho.
IziNhloko zezikhungo ze-ABET zizohlangana kanye ngenyanga ukuze zizosekelana futhi zizokwabelana ngolwazi olumayelana nekharikhulamu nokuhlolwa.
INhloko yesiKhungo kuzo zonke izikhungo kulindeleke ukuthi ihlanganise umbiko mayelana nendlela ICASS eqhubeka ngayo kuwo wonke ama-learning area bese iwuhambisa lo mbiko kuMsizi we-ABET wesiGodi nyanga zonke.
Uhla lwamagama akhethiwe luzothunyelwa ezikhungweni ngomhlaka-14 Agasti 2003.
Ukulinganiswa kuzohambisana nomhlahlandlela wesifundazwe.
Uhlinzekela ukuba noma ngubani unelungelo lokusebenzisa ulimi lwakhe nokuzimbandakanya empilweni yesiko azikhethele lona (Isig. 30).
Ukukhetha zona lezo-ke ezinokusetshenziswa nguMasipala.
IsiZulu noma isiNgisi kungasetshenziswa ngenhloso yokuxhumana ngezincwadi ngaphakathi. Uma lowo obhalelwe engaluzwa ulimi olusetshenzisiwe, angacela ukuba abhalelwe ngolimi aluzwayo.
Wonke amakhasimende kumele asizwe ngolimi alukhethayo, ngosizo lotolika, uma kunesidingo.
Uma iminyango kamasipala ihlungela ukuqasha abasebenzi abasha kumele ibeke emqondweni le nqubomgomo yokusetshenziswa kwezilimi.
Mphathi wohlelo, sizwe saseMalangeni, ukuba lapha kusinikeza elikhulu isasasa leli ngoba lendawo yaseMalangeni indawo enomlando onzulu.
Lukazwelonke omusha, uhlose ukuhlinzeka abaholi bomdabu ngamathuba okuqala uhlelo lokuqeda umthelela wezinqubomgomo zengcindezelo nobandlululo esakhiweni sobuholi bomdabu.
Kumele sibone kulesi sifundazwe intokozo nomdlandla ngokusungulwa kweMikhandlu Yomdabu kanye neZindlu Zezifunda zabaholi bendabuko njengoba kuhlongozwa umthetho omusha.
Ngaphezu kwalokho kumele sibone ukushesha kokusungulwa kwamaxhama okusebenzisana phakathi komasipala kanye nezakhiwo zobuholi bomdabu. Asikwazi ukuthi singahluleka ekuphothuleni umsebenzi esawuqala eminyakeni eminingi eyedlule. Kumele sizikhumbuze ukuthi sidla izithelo zomzabalazo walabo abangasekho kanye nathi, abanikela ngezimpilo zabo ukuze sibe nomthethosisekelo esinawo namuhla.
Okufunwa wuMthetho Wokuphathwa Kwezimali yomphakathi kucacile. Okusemqoka kakhulu ukuthi sibe nesibopho sokubika ngaso sonke isikhathi ngezinsizasidingo zomphakathi esizisebenzisayo. Kumele sihloniphe imigomo eyamukelekile yokubalwa kwezimali. Amakhosi kumele akwamukele ukuthi njengathi sonke, nawawo amabhuku azocwaningwa. Kuzomele siwagcine kahle amaresidi.
Mphathi Wohlelo, uma lezi zinto sizenza ngemfanelo, sizobuyisela ukwethembela kwabantu ohlelweni lolawulo lomdabu kanye nasohlelweni lohulumeni basekhaya. Kuyiphuzu elisemqoka futhi lolawulo oluhle ukuba kukhishwe ezombusazwe kwiqhaza nemisebenzi yeNkosi nomkhandlu wayo. Kuyoba ihlazo uma ukuchema ngokweqembu lezombusazwe kuba yiyonanto ebusayo ekutheni umphakathi uyafinyelela yini kubaholi bomdabu kule ndawo.
UNgqongqoshe wezoBulungiswa nokuThuthukiswa koMthethosisekelo umise lemithethonkambiso ekuloluhlaka ngemva kokuxoxisana noNgqongqoshe wezezimali, ngokulandisa kwesigaba 30 soMthetho wokuQhubekisa ukuLingana nokuVinjelwa koBandlululo olungaLungile wonyaka ka 2000 (uMthetho onguNombolo 4 ka 2000).
Ukufakwa kwesicelo sokuqokwa njengomabhalane okukhulunywa ngakho esigabeni 17 soMthetho kufanele kube ngokubhalwe phansi efomini elicishe lifane neFomu 1 elixhunyelwe kuSixhumelo bese kuthunyelwa kuMqondisi-Jikelele.
i yisikhonzi senkantolo ngezindleko zakhe; noma ngumuphi omunye umuntu ongaqokwa umabhalane ngesincomo soMquli wodaba.
u-R100 ngosuku noma ingxenye yosuku okudingeka ukuba ufakazi abe senkantolo ngalo; kanye ii nezindleko angazichaza ngokwanelisayo zokuza enkantolo kanye nezindleko zokuthenga ukudla asuke angene kuzo ufakazi ngenxa yokuza enkantolo.
Ukuphenywa kodaba kufanele kwenziwe ngokushesha nangendlela ezokhuthaza ukukhululeka kwalabo abathintekayo ukuze babambe iqhaza ngokukhululeka.
a Ngosuku olunqunywe ngumabhalane wenkantolo okukhulunywa ngalo kumthethonkambiso 6 5, uMquli wodaba kufanele alalele udaba ngenhloso yokuxazulula inqubo ezolandelwa nokuphathwa kwalolophenyo.
Akukho mali ekhokhelwa inkantolo mayelana nokufaka isimangalo noma ukumangala enkantolo.
nquma ukuthi ukulalelwa kodaba kuqhubeke nakuba ummangalelwa engekho; futhi anganquma ukuthi ummangalelwa akhokhe izindleko zikammangali.
Uhlobo lwesikhalo: uyacelwa ukuba unikeze imininingwane ephelele, usuku okwenzeka ngalo isehlakalo izehlakalo kanye nemininigwane yabo bonke labo okungenzeka babe ngofakazi.
Uyakwazi futhi uyakuqonda okuqukethwe kulesisimemezolo esibhaliwe?
<fn>ezinqoleni zulu.txt</fn>
R4,6million wokulekelela umphakathi wakithi lapha eZinqoleni ukuba uthole izindlu zangasese ezihlanzekile.
Ngeke ukwazi ukubona umehluko phakathi komkhuhlaneojwayelekile kanye ne-Influenza A (H1N1) ngaphandle kosizolodokotela. Izimpawu ongabona ngazo ziyefana nezomkhuhlaneojwayelekile okubandakanya imfiva, ukukhwehlela, ikhanda, izinhlungu zomzimba, izilonda emphinjeni kanye namafinyilaamaningi emakhaleni. UDokotela wakho kuphela noma(umhlengikazi) kanye nezinsiza-kusebenza ezitholakalaemtholampilo wakho okungakusiza ukuba ube nesiqiniseko sokuthiuphethwe umkhuhlane Influenza A (H1N1) yini?
<fn>healthcarebillZ.txt</fn>
kuncike ekutheni low0 muntu uyazanelisa izidingo ezibekwe esigabeni 36 kanye nezaziso ezingashicilelwa izikhathi ngezikhathi ngokwesigaba 87.
i yokulimala noma yokulimaza kumuntu kanye nempahla yabahlinzeki bonakekelo lwezempilo esebenza kuleso sikhungo sonakekelo lwezempilo; futhi ii neyokuthatheka kwesifo kumhlinzeki wonakekelo lwezempilo.
b ILungu LeSigungu Esilawulayo Sesifundazwe lingashicilela imininingwane yanoma yikuphi ukwahlukaniswa, izinqumo kanye noshintsho njengoba kuhlongozwe esigatshaneni a, kwiGazethi.
U nendlela yobhekana nentuthuko kanye nokusebenzisana kwezikhungo; kanye k nokusimama.
Ilungu elihlongozwe esigatshaneni la lingusihlalo womkhandlu wezempilo wesifunda.
LeSigungu Esilawulayo Sesifundazwe ngokukhipha isaziso kwiGazethi.
uma umsebenzi wonakekelo lwezempilo ungaphathwa kahle ezingeni likamasipala, futhi nomasipala okukhulunywa ngawo unawo amandla okuwuphatha.
d nomsebenzi oqondene nokwenziwa kwemisebenzi yoMnyango; kanye e nanoma yikuphi ukwesekwa okungadingwa uMnyango izikhathi ngezikhathi.
d umsebenzi oqondene nokwenziwa kwemisebenzi yoMnyango; kanye e nanoma yikuphi ukwesekwa okungadingwa wuMnyango izikhathi ngezikhathi.
U ngokujwayelekile, isebenzise amandla, yenze noma yimiphi imisebenzi futhi yenze noma yiziphi izibopho ezidingekile ukufeza izinhloso zalo Mthetho noma zeminye imithetho; futhi v ihlinzeke ngemisebenzi yokugwenywa kanye nokuvikeleka ekuthathelaneni kwezifo.
nesama-52, esifundazweni, zibhalisiwe ngokwemigomo yomthetho kazwelonke osetshenziswayo ekuhlinzekeni unakekelo lwezempilo oluthize kulabo okufanele baluthole njengoba kukhulunywa ngako esigabeni 36.
ILungu Lesigungu Esilawulayo Sesifundazwe kumele, zingakapheli izinyanga eziyishumi-nambili ngemva kokuqala kwalo Mthetho, ngokufaka isaziso kwiGazethi, linikeze uhlaka lokusetshenziswa kwezindawo zonakekelo lwezempilo zomphakathi kanye nosizo oluhlinzekwa ngodokotela abazimele, abadinga usizo lonakekelo lwezempilo abazimele kanye nabangesizo izakhamizi ZaseNingizimu Afrika abangalugculisi uhlelo lokuhlunga abavumelekile njengoba kukhulunywe ngakho esigabeni 2.
g indlela eyamukelekile yokubika; kanye h nanoma ngukuphi okunye okudingekayo.
b nenhloso imali ebifakelwe yona; kanye c nanoma yimiphi imibandela yalowo ofake imali.
INhloko YoMnyango kumele, zingakapheli izinsuku ezingama-30 ngemva kokuthola isicelo esibhaliwe, iqinisekise, ishintshe noma ishaye indiva leso sinqumo, inqobo nje uma kunezizathu ezibhaliwe zalokho kuqinisekiswa, ukushintshwa nokushawa indiva.
b neLungu Lesigungu Esilawulayo Sesifundazwe ngaphansi kwesigaba 57 kumele kuvumelane nokuhlinzekwa yilo Mthetho, kanye nomthetho osetshenziswayo kazwelonke nowesifundazwe.
Incwadi yegunya lokusesha ingabeka imikhawulo emandleni esiphathimandla.
Uma isikhulu sasernaphoyiseni senza okuthize ngokulandela isigaba 30 a noma b soMthetho Wenqubo Yobungebengu, 1977 (UMthetho 51 we-1977), maqondana nento okukhulunywa ngayo esigatshaneni (l), kumele senze lokho ngemva kokuxhumana nesiphathimandla sezempilo.
mibhalo ngendlela ekahle; kanye f nanoma yini ILungu Lesigungu Esilawulayo Sesifundazwe elingayibona ibalulekile.
Lokho kudluliselwa kwamandla akuvimbeli ukusetshenziswa kwamandla afanele noma ukuqhutshwa komsebenzi onikezwe yiLungu Lesigungu Esilawulayo Sesifundazwe.
ILungu Lesigungu Esilawulayo Sesifundazwe lingahoxisa noma lichibiyele, noma ingasiphi isikhathi, ngokubhala incwadi, amandla noma umsebenzi okukhulunywe ngakho esigatshaneni.
Inqobo nje uma noma ngukuphi ukuvuselelwa kuhambisana nokuhlinzekwe yilo Mthetho.
a kube sengathi izisekelo zomthetho ezidingekayo, ezifaka kodwa zingabeki mkhawulo ukudluliselwa kwamandla, imisebenzi, amandla omthetho, izivumelwano zamazinga emisebenzi noma izivumelwano zokufezwa kwemisebenzi, bezikade zilokhu zikhona ngaleso sikhathi kuthathwa lezo zinqumo ; noma b nalapho lezo zisekelo zomthetho ebezikhona, ezifaka kodwa zingabeki mkhawulo, ukudluliselwa kwamandla, imisebenzi, amandla omthetho, izivumelwano zamazinga emisebezni noma izivumelwano zokufezwa kwemisebenzi, zingalandelwanga ngokugcwele.
INingizimu Afrika isihambe uhambo olude lokwehlukana nomlando wobandlululo ngokobulili, umbala, nenkolelo. Izwe lethu liqhubekela phambili ngokuzinzile endleleni eqonde ekwamukeleni ubuntu nesithunzi sabo bonke abantu. Kulolu hambo lokuhlonipha ubuntu babo bonke abantu, kunosiko olusha lwamalungelo esintu labo bonke abantu, kanye nokuhlonishwa kwesithunzi somoya wobuntu okuyiyonanto ebonisa ubuthina njengeNingizimu Afrika.
Njengezinye izindawo zasemakhaya eziningi, le ndawo yaKwaHlabisa inezinga eliphezulu lokwentuleka komsebenzi, ubuphofu kanye nokungathuthukiswa. Kulendawo iningi lentsha yakithi nokyiyona engabe ifukula umnotho ayinakho engakwenza ngenhla yokuswelakala kwezingqalasizinda zentuthuko.
Kuyinhloso yalo hulumeni ukuletha intuthuko kanye nezidingo kubantu baKwaHlabisa ngaphansi kokuthi kuphazamiseke izimpilo zabo. Kodwa-ke indlela abantu abahleli ngayo kule ndawo, inikeza inkinga enkulu uma kuziwa ngasekuthuthukisweni kwezingqalasizinda kanye nokulethwa kwezidingo. Njengomzamo wokuqinisekisa ukulethwa kwezidingo okusheshayo kanye nokudlondlobalisa umnotho kule ndawo, ukuhlela kumele kuqinisekise ukuthi izinsizasidingo zisetshenziswa ngokuphelele.
Namuhla sibhekana nezinselelo ezigqolozele abantu bakithi kule ndawo.
Lokhu kuzohamba ibanga elide ukuqinisekisa ukuthi siyazishabalalisa izifo ezitholakala emanzini futhi senza ngcono ezempilo kanye nokuphepha kubantu bakithi lapha.
Simi lapha endaweni yaseKokstad namuhla ukuzofezekisa lemigomo eshicilelwe kuMthetho -Sisekelo wezwe lethu. Silapha namhlanje ukuzokwakha isiqalo esisha ezimpilweni zabantu bakithi ikakhulukazi leyomiphakathi yakithi esezimeni zokuhlukumezeka kalula, okuyizingane nabantu besifazane. Simi lapha namhlanje ekhaya lethemba ukuzonikeza ithemba nokwakha ikusasa elingcono lezingane zethu.
Uhulumeni-ke wabantu onakekelayo njengalona wethu ngeke ahlale agoqe izandla abukele isizukulwane siphelela ezeni.
NjengoHulumeni sikholelwa ukuthi isifundazwe sethu kufanele kube yisifundazwe esiphatha kahle izingane. Sikholwa wukuthi akufanele kube khona umtwana olala engadlile futhi ongayi esikolweni ngenxa yokweswela. Sikholelwa wukuthi amalungelo ezingane zethu kufanele ahlonishwe njegamalungelo awowonke umuntu.
Nginethemba lokuthi nakulena yalesisifo sengculazi sizobhekana nayo.
Bheka futhi nalapho kukhulunywa Ngokuvunywa kwezitifiketi Zokugula ngezansi.
Umlayezo othunyelwa ngomlomo ngesihlobo, osebenza naye noma umngane uvumelekile kuphela uma uhlobo noma isimo sokugula/ukulimala sikuvimbela ukuba ukwazi ukubikela umphathi wakho ngokwakho.
Ungakwazi ukungenisa imibiko yokweseka isicelo yokwelashwa kanye nolwazi kanye nemibono yokwengeza ehamba nesicelo sakho selivu yokungabi nezinsuku ezanele.
Umqashi uzokwazisa ngemiphumela bese enza okuthile okufanele kuye ngemiphumela.
Zemisebenzi Yomphakathi, ukuphatha ngazo zonke izikhathi noma yiliphi ulwazi ngokuphathelene nesimo sokwelashwa sanoma yimuphi umqashwa ngezidingo zokuhlonipha kanye nokuba yimfihlo.
Bobabili abasolwa bavalelwe kanti kulindeleke ukuba bavele eNkantolo yeMantshi yaseVryburg maduzane.
Besisebenzisa futhi sisasebenzisa ukulethwa kwezidingongqangi kanye nokufinyelelwa kwezinsiza ekwakheni ukuhlangana.
Kubo bonke okubanjiswene nabo kwezemfundo i-NWMS, imikhankaso yokuqwashisa nokuxhumana.
Umhlonishwa uMeya, uKhansela Obed Mlaba uzokwamukela ithimba lase-Leeds City Council okuyiwele le-ledolobha lase-Durban elizoza eDurban.
Egamenu likaNgqongqoshe noyiSekela likaNgqongqoshe u-Aziz Pahad, ngikufisela usuku olumnandi futhi ngethemba ukuthi nonke nizowuthokozela umculo kanye neziphuzo.
Okunye kwalezi zinto ngumnyango weseli lapho ivukelambuso, uJopie Fourie, wayeboshwe khona eCentral Prison ePretoria.
Izibophezelo zemisebenz yomphakathi izohlala inje njengoba kunqume i-IBA futhi zizoguqulwa ngokuhambisana nalokho okubekwe Ngabasemagunyeni.
Kungaba wukuqamba okuholela ukuba kwenziwe okunye ukuqamba.
Okunye futhi, Mhlonishwa, kumele sisebenzisane ukuze zigqugquzele abantu ukuba kube nokuxhumana phakathi kwabo, ngokushintshana ngamasiko, ngezesayensi, ngezemfundo kanye nangezemidlalo, kanye nokuthuthukisa ezokukhenkethe okunhlangothi mbili phakathi kwamazwe.
Iwebhusayithi yabakwa-Cape Metrorail ihlinzeka ngolwazi mayelana nohlelo lwezikhathi, amanani kanye nemizila.
Yisifunda semibala, siyizwe elinamahlathi angempela nezintaba ezinesithunzi, amahlathi akudala angumsinsi wokuzimilela, amathafa angamoshiwe kanye nepulazi eliyizingciciyela.
Umzamo oqhubekayo wokusungulwa kwama-MPCC uqinisekisa ukuzibophezela kwethu ekusabalaliseni ulwazi lukahulumeni kuleyo miphakathi eyayincishwe amathuba.
INingizimu Afrika ingenkulu e-Afrika lapho ilizwe lase-Spain sitshale kulo izimali.
Ukuhlinzeka, ukulethwa, ukufakelwa, ukukhonjiswa kanye nokusebenza kwe-hysteroscope njengoba kuchaziwe kumicikilisho yokusetshenziswa ezibhedlela.
Osolwa ngokuphanga, owayebambene phezulu namalungu akhethekile e-SAPS i-Task Force ekuphangweni kwemoto yemali wadutshulwa washona.
Ukusiza othisha ukuba babe nenye indlela yokujezisa izingane, uMnyango wezeMfundo usukhiphe idokhumenti mayelana nenye indlela yokujezisa abafundi.
Kunesakhiwo sokuchitha iholide esihle esinendawo yokudla epheka ukudla kwasemini kanye nokwangeSonto.
Ukulandelana kahle kwemiyalezo kuhlunga kuze kufinyelele ezinhlelwenni zeHIV.
Ngokwezinga lakamuva lokukhula ekwakhiweni, uxhaso oluvelele luye lwafinyelela emikhawulweni yalo ngokuphelele.
Ngizofisa-ke ukuveza uhlangothi lwalokho engikubonile mayelana nalokhu.
Kuzokwenziwa uphenyo ngesidumbu ukuze kutholakale imbangela yokufa.
Ukuqagulisana kanye nokuvumelana ngezinto ezidingeka emhlabeni osizungezile ngokwezidingo zokuthuthuka kanye nokuzimela okuthikamezekile.
Siyazinxusa izinhlangano ukuthi zihloniphe imigomo yesivumelwano sokubekwa phansi kwezikhali.
Izibhedlela, imitholampilo, amakhayaabahlengikazi kanye nawabadala kubalwa nezinye izakhiwo lapho abahlali bengeke bakhishwa khona uma kuba khona ukuphazamisekakokukhishwa kwamanzi.
Niyishanele indawo uma seniqedile ukuze kuvikwe ukushibilika nokuwa.
Kunezinhlelo eziningi esibandakanyeka kuzo okufaka nokusebenzisana neTshwane University.
Ngizosungula inqubo ezoqinisekisa ukuvuleka kwamasango kanye nokwamukela uwonkewonke kubo bonke abantu esifundeni sonkana.
Ngena kulelikheli lewebhu elingezansi ukuze uthole usizo.
Isikhundo iBhuddist singachazwa njengethempeli kanye nesiyingi sokuninga buthule esethula izifundo zokuninga emiphakathini.
Okukhiqizwa ngamaNtaliyana bekubhekiswe ezindaweni ezikhungethwe wubuphofu eNingizimu Afrika kanti amaNtaliyana alandelwa eduze yiNingizimu Afrika ngezinhla kanye nokugqama kwentuthuko.
Cha, engosini yeloli engangikuyo akukho kuxhumana nabantu ababekwezinye izingosi kumbe ngaphambili elolini.
Bheka emabalazweni ethu ukuze ukwazi ukufinyelela ezindaweni ozifunayo.
Ngenkathi belwa, umsolwa wakhipha ummese wagwaza lowo ayelwa naye ekhanda nasesifubeni.
Yiba ngofanelekile ukuba semiphakathini yezwe laseNingizimu Afrika.
Lokhu okuqoqiwe nokukuphawulayo kuncike emininingwaneni eyahlukahlukene yezenhlalakahle nomnotho.
Kukhona indawo yokupaka ebekwe eceleni eGrand Parade kanye nakuQueen Victoria benoWale.
I-NECSA iyakugqugquzela ukuphenya nokuthuthukisa izizinda zenonzi, amandla obuchwepheshe besayensi, ezempilo, ukulawulwa kwenonzi, kukadoti kanye nokunye.
Ukungena kwezikelemu kubanga uhudo ngakhoke izinkinga zokuqala ezimbili zihlobene.
Okwethulwa yiNgqungquthela kubhekiswe kunoma yiluphi uphiko kumele kubhekiswe ekusebenzeni ngohlelo lolo luphiko olunikezwe lona abalwengamele.
Izindlu zesikhashana ezakhiwe ezweni kanti eziningi azilungisiwe ukuthi zesetshenziswe ngabahlali.
Ngokulandela esikwaziyo ngomkhathi wethu, ososayensi bethu sekuneminyaka bezinikele ekucwaningeni izinkanyezi.
Ukuhlaselwa kwabezempi kanye namaphoyisa nabaqaphe ukuphepha ezindaweni ezincane zabamhlophe.
Ngikholwa wukuthi sinezinto ezanele ezisenza sikholwe ukuthi sisesikhathini esinokuthula, kwasho uNgqongqoshe uCordova.
Kule ngqikithi yendaba, umsebenzi wethu njengabasephalamende abasuka ezindaweni ezehlukene nezikude lokho kubaluleka nakakhulu.
Ngizocele ukuba lokho kulungiswe ngoba uMnu. Mealosa nguye oweza kimi.
Ngokunjalo, ngeke kugwemeke ukuba lolu guquka kwezetheknoloji luzoba nomthelela kumdabu, amasiko nakuzinkolelo zethu.
Intshonalanga eNgaphandle iseyindadwo ebalulekile okugxilwe kuyo ekuqinisekiseni ukuthi singakhulisa amathuba esitayela sempilo abahlali lapho ngaphandle kokuphazamisa ubuhle bendawo yakhona.
Ngeke siwuhlehlise umonakalo owenziwa kuye.
Thola futhi uqondisise amathuluzi azokwenza bakwazi ukuhlola ubungozi bohwebo obuzoba khona bezinqumo zokulondoloza ezenziwe.
Ngesikhathi sixoxa ngezinhlelo zethu esizozenza ngenhla, sizame ukuchaza izinhloso nezitha zethu.
Ugcizelela ukuba izingane zize endlini yakho ngokuthanda kwazo.
Izinkinga eziphathekayo ezibonakela zihlela isikhathi sokutshala isitshalo ngasinye, ngakho lokho kokubili kufinyelela eqophelweni elihle kakhulu lokudla kwezilwane ngaso leso sikhathi.
Kusukela endaweni yamathikithi eyayibekwe lapho.
Siyaphinda futhi simema abantu abasebancane ukuba bakhombise ukuzimisela ezifundweni zabo, ukuze kunciphe izinga eliphezulu lokushiya phakathi izifundo kanye nokuxoshwa ezikhungweni zemfundo ephakeme.
Ukwethula lo mbiko manje ekuseni, ngizogxila kulezindawo ezibalulekile ezilandelayo njengoba zihambisana neMinyango ezimbandakanya i-Social Cluster.
Izazi zezibalo bezibalo bangabagcini bemigomo yentando yabantu esobala nokuzibophezela.
Izindlu eziyishumi zeholide ezihlonyiswe ngokugcwele eyoda inendawo yayo yokupaka imoto neshisanyama.
Njengoba imbongi yaseNingizimu Afrika isikhumbuza, "Umlando usazibhala wona ngegazi".
Njengoba izimoto eziningi eziqaphile zivimbela abasolwa obalekayo, oyedwa wabo bakhipha isibhamu, wadubula izikhathi eziningi ebhekise emaphoyiseni.
Ukuqalwa komhlahlandlela wengqubomgombo wokuphatha nokuvikela izinkinga zofuzo, izici zokuzalwa kanye nokukhubazeka kungqubuzene nokuvulwa kwale nkomfa.
Imithetho yedolobha ibuyekezwa nge- noma ngokufuna komnyango ofanele nebandla leziphathimandla kufanele kwenziwe ngenqubo efanayo yokumenyezelwa njengalawo amasha.
Ubukiso wokusekela umsebenzi ungabuza futhi eminyangweni kahulumeni.
Isitolo sokuntshuza, izinto zokuntshuza eziqashiswayo, ukuqeqeshelwa ukuntshuza, incwadi yemvume yomsebenzi wokuntshuza nohambo lokubheka amahlengethwa lwabantshuzi nabangantshuzi.
I drama ethunyelwa ngalokhu kufanekisa icacile.
Uma bebuya bazokwethula ezinkampaneni zabo ezahlukene nenqubekelaphambili yabo izoqashelwa ngokuqubekayo.
Iminyango yomibili izogqugquzela ukwemukelwa kwezincwadi kuma-ejensi ezifundazweni zabo ezahlukene ukuba bamukele izincwadi ezikhiqizwa ngamanye amazwe.
Angayisebenza leyo- mike, ngoba ngeke bezwe abahumushi.
Ngizokunikeza amanqampunqampu bese ngishiyela uzakwethu achaze kabanzi.
Namuhla amazwe ethu nabantu bakomunye umzabalazo wokunqoba ubuphofu, ukungathuthuki nokubandlululwa kwabampofu emhlabeni kanye nokungqindwa amandla.
Ngokuma kwezinto, izindlela zokukhiqiza azisancikile emalini nasezintweni zokusebenza; ulwazi, ukwazi nempahla noma amaplatifomu okusabalalisa ulwazi lwalezi zinto luyabaluleka.
Phambuka ezweni elingumemukeli noma noma phinde uthunyelwe ngenhloso yokuphikisana nenqubomgomo yaseNingizimu Afrika.
Isitha manje asisenalo ikhaya, indlala, ubuphofu, ngezindlela eziningi abaziveza ngayo.
Futhi uzwile ukuthi okunye ukweqa kwenzeka laphaya.
Ukukhetha amasampuli kusetshenziswa ekukaleni iqembu lesibili lamabhizinisi aphakathi nendawo, kanye nokukala amaqembu esithathu namane amabhizinisi amancane.
Lezi ngezinye zezinselelo zamasu esibhekene nazo kanye nezihlelo esizenzayo ukuhlangabezana nazo ngendlela ehlanganisiwe.
Ngicela ukusho ngokusemthethweni ukuthi ngiyabongo kubasebenzi bezeMpilo.
Imibono eshiwo ababambe iqhaza akudingeki ikhombise imibono yomnyango.
Kudingeka sinciphise uphenyo lokujezisa futhi sifunde okuhle nezimilo ezinhle.
Ngikholelwa ekutheni ulwazi lwe-Afrika luzoyisiza kahle i-UN hhayi kuphela ngezingxabano e-Afrika kodwa emhlabeni wonke jikelele.
Inhloso ukuqinisekisa ukuthi kukhiqizwa ubisi ngendlela futhi lufakwe emaphaketheni futhi luvumelani namazinga adingekayo.
Nabantu bakwazi ukungena ezitebhisini ezisontekile ezisendaweni esekhejini?
Abaseshi esiteshini samaphoyisa masinyane baqala ukuphenya endaweni okwenzeke kuyo ubugebengi.
Akazange asike kodwa wagwaza futhi wacindezela kakhulu ukuze kungene nesikelo.
Ngithe isisi esikhalisa unyembezi sasisebenza, angisho ukuthi sebenzisa 'isisi esikhalisa unyembezi,' Mnu.
USparky ngokushesha wahogela izikhwama ezimbili eziqukethe yonke imali eyebiwe ifihlwe emuva kombhede kwelinye lamakamelo. Kuboshwa abanye abasolwa ababili.
Kuphakanyisiwe ukuthi, ukwakhiwa komnotho okusezingeni lamazwe, ubulukhuni obuvimbele amalungiselelo ezikhathi zokusebenza kufanele zisuswe emthethweni wethu.
Ngakhe ngalaliswa esibhedlela iminyaka emine, ngihlaselwe yi-meningitis.
Inhloso yale phrojekthi wukwenza uphenyo lokufuna izindlela zokukhuphula umkhiqizo we-DM isitshalo sonyaka sotshani obuhlophe bokwenza i-clover pasture ngokuthela umanyolo obizwa nge- nitrogen.
Njengakudala imitapo yolwazi zizothola izikhwama ezimibalabala ezizophiwa ababoleka izincwdi.
Uphenyo lwasendlini luveze ukuthi indlu ipeqululwe yonke futhi useqale nokupakisha amanye kula ma-athekile abefuna ukuweba, wawafaka emabhokisini nakwezinye izinto zokuphatha.
Noma iphaphu eliqhubukeshile lizobonakala njengoba libonakala kulezi zithombe zombiko wocwaningo.
<fn>lcontent.DACB. SinneVanVertalers(Zulu-batch11).1.0.0.DPS.2010-11-10.zu.txt</fn>
Amasosha ethu asemanzini azozibandakanya kuqeqesho kanye nozakwabo baseChina.
Kubantu kubangela ukugula okuthile, ngesinye isikhathi okuthi akuzishaye samfuluwenza.
Ukusebenza okunamandla kwemikhiqizo ethunyelwa ngaphandle kubeka ukusimama komnotho omkhulu kumzila wokukhula.
Ngamathebula okunika umsoco, amathebula akhombisa ukwakheka kwamakhemikhali kokunika ukudla okutholakalayo futhi, lapho ukuhlaziywa kokunikwa ukudla kungatholakali, lawa mathebula ehlinzeka ngemininingo engasebenziseka.
Izinga kanye nendawo ecekeleke phansi akubhalwa ngendlela efanele.
Laba bantu ababili ngabe bavimbele ukuthi kufinyelelwe kulwazi oludingeka kakhulu.
Itheku liyakhula ngokwesimo salo njengendawo eyaziswayo ngobuchwepheshe bezomqondo kuzwelonke, kwizwekazi kanye nasemhlabeni jikelele.
Uma ngingathanda ukuphendula amakhasimende ami angeke ngivulele umbhobho kodwa ngingakwenza buthule.
Noma izindlela zesimanje zehlise umthwalo komunye umthwalo wokufundisa sekuphinde kwakha futhi okubalulekile kwindawo yokufundisa.
Ngeshwa abantu abangaphezulu kwalesi sibalo esiphindwe kabili sabantu abame emigqeni kusukela ngesikhathi sokuvula ngoMsombuluko futhi inkinga yayenziwe yambi kakhulu yizinkinga eziqhubekayo, washo kanjalo.
Ngaphezu koyedwa kwabahlanu kubantu base-Austria babecelwe ukuthi bazovota kukhetho.
Ngingathanda ukudlulisela kuWendy ozokwamukela abantu abathile.
Izindawo lapho kuphindwa khona into efanayo zizotholwa kangcono futhi kubhekwane nazo ngendlela yokulandelana kwezinto.
Imibukiso yezinja ivakasha ezweni ngokucelwa ziikolle kanye nezikhungo ukuze kukhonjiswe umsebenzi owenziwa yizinhlobo ezahlukene zezinja.
Ukwehlisa ukukhwantabala kanye nokushona kwabantu okuhlobaniswa nezifo ezingalapheki kanye nokwenza ngcono ukwelapha kanye nokunakekelwa kweziguli eziphethwe izifo ezingalapheki.
Ukulawula ngendlela esebenzayo kanye nokulungiselela ukudla okusemakanini okuthengiswayo kanye nokugcinayo.
Sewukhule kakhulu umnotho waseNtshonalanga Kapa wadlula ngisho nomnotho kazwelonke.
Zonke izinsiza kanye namathalente, okuningi kwakho okuqhamuke ekungqubuzaneni, kumele kwenziwa ngcono ngokulandela uhlelo oluthile olwakhayo ngokuzayo ukuze kuthuthukiswe umphakathi oqhubeka nokuphumelela.
Manene naNenekazi, umkhakha wosomabhizinisi base-Afrika awukwazi ukubukela kule mizamo.
Kuzobamba iqhaza amakwaya kanye namabhendi aqhamuka kuzona zolishumi ziifundazwe.
Isifunda, ikakhulukazi iNingizimu Afrika, iMozambique, iMalawi kanye neZambia, athola izinkulungwane zabantu baseZimbabwe abeza emazweni abo.
Ingabe uke waba nenkinga ngaphambilini yokukopisha lolu hlobo lwamathikithi?
Ekufundiseni ukufunda nokubhala indela ikhomba isu elilandelwa isifundazwe ngokuphathelene nokuthi nokungafundwa kanjani ngokuphinyiselwayo okufundiswa kugqame kodwa okuphakathi kuhllelo lonke lolimi.
Futhi ngiyazibuza ukuthi ingabe uyazi yini ngalokho.
I-Inanda Trail yakhelwa ukugqugquzela kanye nokwenza ngcono ezokuvakasha ezisekelwe emphakathini.
Ukonga kungahlanganiswa kakhulu nokuba phansi kwezindleko zezinkomfa kunalokho obekulindeleke kulo nyaka wamanje.
Ngakho masingaphambanisi u-conventional no-unconventional, ngazi kahle kamhlophe ukuthi uchaza ukuthini u-unconventional warfare.
Inikeza izibophezelo kanye nezinkontileka zezenhalo kwintshisekelo yakho yokuthuthukisa, kunokuthi kucindezelwe abampofu.
Amawadi aphinde athola ukwaziswa kwezikole ezisebenza ezindaweni zezingqikithi ezithile zezenhlalo kanye nezomnotho, ngokuphathelene neqoqo le-quintile ezifakwe ngaphansi kwalo.
Noma lokhu kubuhlungu, iningi labantu bakithi namanje basakhishelwe ngaphandle kwabantu abathola ulwazi.
Umuntu owethula uhlelo kanye Nezithunywa zethu ezikhethekile bekufanele engabe bavakashele isifunda ngesonto eledlule.
Lokhu okwenzekile kufana nalokho okwenzeka ngempi yesibili yomhlaba bese kamuva ngempi yaseBosnia.
Isifunda sinesimo sezulu esifudumele se-sub-tropic futhi isikhathi esiningi sivuleleka kwizishingishane ze-tropic zasehlobo.
UMnyango Wokuhlola Unike Amanani weDolobha uthe leli phutha libe ngumphumela wokunika amanani okubiza kwama-sectional title unit okubhekiswe kuwo okwenziwe ngendlela engafanele.
Ukusilela emuva kokwenziwa komsebenzi okwabangelwa izindawo ezazingenawo ugesi wasemgwaqweni ngaphambilini.
Indalo yobuwele kabontshisi we-tropical dolichos kungaba inkinga ngesikhathi sokuvuna.
Sikhathazekile ngokudlondlobala kwezenzo zodlame eSomalia.
U-Station Commissioner angathanda futhi ukubonga amalungu omphakathi ahlinzeka ngolwazi olwaholela ekuboshweni komuntu owenze icala.
Lezi zingadi ezizungeze ichibi elincanezipholile kakhulu futhi ziyakhanga kumuntu ozihambelayo-nje ekuseni noma ebusuku.
Ukunikezelwa kwemithi esezingeni eliphezulu okungaphazamiseki, mahhala kuzo zonke iziguli zesifo sofuba.
Njengoba nibonile icebo elikhulu elenziwa lonakala eladalwa isiNgisi eMozambique.
uma uwisela izihlahla esilobhini, qinisekisa ukuthi ziwa ziqonde esilobhini.
Isehlakalo saba into yesisa, kanti futhi imisebenzi yesisa seyaba iyona enkulu ukwakha izindlu zesisa eNingizimu Afrika.
Uhulumeni uzosusa ukubuyekezwa kohlelo lwenkokhelo ehlehlisiwe ngenhloso yokukuqeda emva kwezinkulumo nabathintekayo.
Umbukiso uzokhombisa ukubaluleka komnyuziyemu ekurekhodeni, ukugcina kanye nokufundisa umphakathi ngalezi zinto kanye nemisebenzi.
Ngifisa ukumemezela lapha namuhla ukuthi lezi zikhali zibekelwe ukubhubhisa.
izikhungo zezempilo yenqondo ezisemiphakathini kanye nezisezibhedlela zosizo lwezingane, abasakhula kanye nabadala abanenkinga yezidaka mizwa ziyatholakala.
Lokhu kwabekwa kuncindezi enkulu ecindezela emisebenzini yezindaba zabasebenzi kunasezindabeni zezenhlalo.
Uma eminye iminikelo ifika kusenesikhathi, kumele ziprintwe zibekwe emafayeleni abazobamba iqhaza.
Labo abakhokhela amarates bathintwa ngocingo kanye noma ngokuhanjelwa emakhaya ukuqinisekisa ukuthi bayazi ngalesi simo.
Ukuze kunikwe amandla abasebenzi, kumele futhi sizobasiza ngamakhono kanye nolwazi oludingekayo ukuze benze umsebenzi osezingeni eliphezulu, noma ngabe beshintsha indawo abasebenzela kuyona.
Kuyingqayizivele enkulu kimina ukuthi nginamukele nonke kwizihlalo zethu zikahulumeni ngesikhathi sigcoba uMongameli weRiphabhulikhi yethu.
Abantu bathathwa njengabantu bokuqala ababangela ukuphazamiseka kwindawo.
Sifisa ukuzwakalisa ukubonga kwethu kuHulumeni kanye Nabantu boMbuso waseQatar ngokusiphatha kahle kwabo.
Ukukhula kakhulu komnotho manje kuncike esisekelweni somnotho omkhulu kanye nezindlela zokutshala ziimali eziphilile.
Izinto zeminerali ezimuncwa yindalo ephilayo ukuze yondleke.
Ibeka nezimo ezinomkhawulo okungancishwa kuzona lawa malungelo.
Benyusa izinga lezenkolo elenza impilo ibe nesidingo kanye nokubaluleka kokunikwa amandla kwethu ngokomnotho.
Ukubeka kwimodeli izimo ezehlukene zegciwane lesandulela ngculazi kwizinga le-cellular.
Ukusungula izikhungo eziqinile zokwenza umsebenzi osezingeni eliphezulu kakhulu kwimfundo yamazinga aphakeme kanye nakwimikhandlu yesayensi.
Ayikho nhlobo into, ezosiphoqa ukuthi senze noma iyiphi into kulezi zinto ezingafanele futhi nezingamukelekile neze.
Sebenzisa i-pea-shooter uma isibhamu singakusebenzeli.
Ngingabonga uma ungathi ukuhambisa kancane, ngiyabonga.
Uhlelo lokufaka isicelo sokukhokhelwa kulawo ama-akhawunti athintekile kuzoba ngokufanele ngemuva kokubalwa kwama-akhawunti ka-Agasti.
Uma uzokhuluma isiXhosa ngicela ufake ama-earphone akho ngoba angisazi kahle isiXhosa.
Ukwakhiwa kwamasobho aqukethe inyama, inhlanzi, uhlobo lwezinkalankala, ama-mollusc noma i-pasta.
Sicela ukhanyise umbhobho wokukhuluma ophambi kwakho.
Izindlela zokuyekisa ukungakwazi ukuphila ngento ewumkhuba othile kumele kwenziwe kufinyeleleke ngokuphathelene nezezimali ngokuthi kwenziwe izindlela ezimile zokuhlinzeka ngezimali zohlelo lokuyekisa lo mkhuba.
Kuzothuthukiswa izindlela zokulungiselela abantu phakathi kokubekwa kwabo ezindaweni ezithile, ukuze kuqinisekiswe ukuthi bayagcinwa nokuthi basetshenziswa ngokwezinga eliphezulu kakhulu ngokuphathelene namakhono abawatholile ngaphakathi komkhakha wokusebenzela umphakathi.
Aabntu bokuqala abazozuzaimiphakathi encishwe amathuba kanye nabantu abasha ababambe iqhaza.
Ukukhishwa kwangoLwesibili kwemininingo yamanani yabathengi kaMashi bekuhambisana ngokubanzi nalokho obekulindelwe yizimakethe kanye nalokho obekuqagelwe osomnotho.
Idlela okhumbula ngayo iyamangalisa, inhle kakhulu fuhti ishaya emhloleni.
Ukugqubuzana kuhlangene futhi kungehlukaniswe nokungathuthukiswa ngokwanele, ngakho, Isu Lentuthuko lase-Afrika angeke likwazi ukuzuzwa uma lungekho uxolo kanye nozinto kwizwekazi lethu.
Umuntu othembele komunye umuntu, umuntu othembele komunye umuntu ekuxhasweni ngokwezezimali, isibonelo, ingane ithembele kubazali bayo.
Ukugqugquzelwa kwezinhlelo zokuletha usizo kwintuthuko yezenhlalo kanye nalapho kwenzeke khona inhlekelele.
bayathinteka ngezigameko ezimbalwa zobugebengu endaweni.
abadobi ababhidayo kumele balikhokhele ilungelo labo.
Amathuba okuthatha izithombe kanye nezinkulumo kungahlelwa emva kokunikezela ngomsebenzi.
Bekufanele kube agitators kanye nabantu abebebhekiwe.
Akukho mthetho obekiwe wokukhipha izimvume ngezinhlelo zezithuthi zabantu kwezinye izikhathi okuholela ekukhishweni okungaqondile, okungasebenzi kahle, okungenayo imali, kanye nokungaphephile kokusebenza kwezithuthi zomphakathi.
Khoisan igama eliqoqa abantu bama Khoi kanye nama San eliphinde liqoqe namabantu ababizwa ngama Hottentots kanye nama Bushmen abangabantu abadabuka eNingizimu yeAfrika.
I- West Coast isibhekene nemiphumela Yokushintsha kwesimo sezulu ngemithelela emikhulu yomphakathi olimayo.
Wasuswa edolobhaneni lakhe walethwa komkhulu.
Ngaphambi kokuba ama-transformer ahluleke nokwenza ukulungisa okwesikhashana.
Ukuthathelwa amandla okubanzi kweningi lwabantu abamnyama kwakuyiso lomgomo osebenzayo futhi yisici esihlukanisayo sohlelo lwe-colonialism kanye nobandlululo ezweni lakithi.
Ngiyacabanga, ngokwesibonelo, ngomsebenzi wethu ekuphatheni kahle isikhwama sombuso.
Amakhophi aphathekayo wemijobelelo emaminithini wama-ajenda ayatholakala ukuba angafundwa kuwo wonke amalabhulali aphakathi kwendawo kamasipala.
Amaphoyisa aziphindisele kanti abasolwa abane balimala ngokubulalayo, oyedwa ulimele wamikiswa esibhedlela agadwe ngamaphoyisa kanti abanye ababili bamikiswe esitokisini.
Umenzi wama-athikili ohlelwe la uqamuka kakhulu kwi-ayini, insimbi kanye ne-aluminiyamu.
Uluqenqe olulodwa lubanzi ngokukodwa eshumini nanhlanu njengefulegi.
Izinkomba ziletha ithulusi elinamandla lokuxoxa ulwazi lokuhlaziya emphakathini kanye nasebantwini abathatha izinqumo.
imphumelelo yamanje, yisipikili esinye ebhokisini sabantu abaphula ikakhulukazi intsha emphakathini wakithi.
Luhlelo lwezingqalazisinda lwesikhathi eside kumele lwenziwe ukuba lusebenzisane phakathi kwezindlela zokuthutha.
Futhi, kubalulekile ukwazi ukuthi oqophisana nabo babiza malini.
Thola inombolo yepulazi lakho kwisasizo sokuhlolwa kwepulazi lakho angeke ibe kwi-akhawunti yakho yama-rates.
Sesibuke ngesasasa uhlelo ngqangi lokhetho oluzogcina ngokukhethwa kukaMongameli omusha waseMelika, ngoNovemba.
Kusukela ekusungulweni kwayo, i-PAC yafunga yagomela ukuthi umhlaba, umhlaba wethu kanye nengcebo yawo yathathwa ngomzabalazo wezikhali.
Mphathi wohlelo, kuyancomeka ukuthi ngemuva nje Konyaka Wesithathu wokuhlolwa kanye nokuqaliswa kwesikhungo umuntu usethole izincomo zokusebenza okusezingeni eliphezulu.
Insiza yokuxhuma kwiwebhusayithi ye-DLGH ikhomba futhi ixhumanisa amawebhusayithi angatholakala ewusizo kubafundi bethu.
Ukwenza isiqiniseko sokuthi bathola izinzuzo zezomnotho ezindaweni ezivikelekile.
Amalungu abezindaba ayamenywa ukuthi ahambele umgubho wokuvulwa kwe AMAHLONGWA ephethwe ehhovisi likaNgqongqoshe wezokuThutha, uSbu Ndebele.
I-SAPS yakha inqubo mgomo ekufakweni nasekusetshenzisweni kwamaCCTV.
UCook wenze izibonelo ezimbili kumlando wakamuva wezibalo ezisemthethweni eBritain ukuchaza lokhu kwehluka.
Inani lokondla lohlaza oluvuniwe kumele lulingane nalolo lwesitshalo esimile uma kungazange kube khona ukuphefumula kanye nokulahlekelwa ngenxa yokutshoda okwenzekile.
Ithinta kakhulu impilo yesizukulwane esikhona nesizayo.
UMartin Berkouk owaboshwa emva kokuthi ubuso bakhe buvele ephephandabeni.
Wazi kanjani ukuthi ilowo umbiko obudluliswa?
Ngicele umnyango ucele izeluleko zomthetho ngokuthola incwadi evimbela othisha abatelekayo ekuphazamiseni izikole ezibhala ukuhlolwa kwazo.
Inhloso ukuthuthukisa umthetho wemali kubantu abaqoqa izinto ezingaphinde zisetshenziswe, ngokuqoqa nokudayisa izinto ezingabuye zisetshenziswe ezinkampanini.
Indlu yase iphenduke indawo yokugcina amabhayisikile antshontshiwe bese eqaqwa adayiswe.
Umthelela wezinhlaka zokubeka imali kanye nezindlela zokwenza imali akukwazini ukuthenga amafutha nezinto zokusebenza.
Indlela yokwenza yalandelwa ngesibalo esenyukile samaphoyisa lapho kwakukhona izimvimbamgwaqo.
Cecil Golden ubheke lolu hlangothi lwebhizinisi azise abangase babe ama stakeholders akusasa ukuthi isebenza kanjani indawo emukela izincingo.
Ngiyasho nje Sihlalo, ukuthi ngizocela ukuthi nibheke amaphepha ukusiza umsebenzi wami ekuhambeni kosuku.
Indawo ezinganakekile zidlala indima ebalulekile, kodwa enganakekile, kwezomnotho.
E-Impendle nezindawo ezakhelene nayo, umbila kumele utshalwe phakathi noNovemba, kodwa isikhathi sokutshala uphizi uDisemba noma ngale kwalesi sikhathi.
uma izinto eziqinile zinikezwa izilwane ad lib izinto eziyizo zokupha izilwane ukudla okuqinile.
Siyabonga ngokusamukela ngezandla ezifudumele, nesesizijwayele, esizithola kubafowethu nodadewethu baseNigeria.
Izicelo nemibuzo mayelana nezinsiza iphathwa ngqo abasebenzi beGCIS.
uma izinto eziqinile zinikezwa izilwane ad lib izinto eziyizo zokupha izilwane ukudla okuqinile.
kuchaza ukuthini lokhu okushiwo umbiko nalokhu okushiwo u Paul Marshal esephetha.
Ulwazi olutholakala kumalungu omphakathi, iqondise abashayeli be Operation Festive yabayisa endlini esesigodini sakwa Khunwana , lapho kwakugcinwe khona insangu.
Ngifisa ukukwamukela, Mhlonishwa, nezihambeli zonke kulomcimbi wokusayindwa kwencwadi i-Letter of Intent.
Umuntu osebenza emtapo wolwazi kumele acele amabibliographies ezitolo zezincwadi isb.
indlela yokukhuluma nomphakathi, ngicabanga ukuthi nguwe owabuza owacela lokho kubolstered ohlangothini lwasenyakatho-mpumalanga.
kulokhu abaholi abangenantando yeningi abakhethiwe bangabonakala njengentuthuko enomthelela omuhle.
Kukhona isikhathi owake wabona ngaso onogada besemsebenzini ngaphandle kwamabhibhi?
Umncintiswane uphethe ngomgubho ophakeme onemikomelo lapho abaphumelele benyezelwa khona.
Ngicabange ukuthi kumele siqhubeke nalokhu ukuze sisuse konke lokhu okumbi okucatshangwa abantu ngakho konke lokhu.
Kwahlanganwa kwase kuthi ukufakwa kokuthuthukisa kwenqalasizinda nokwengeziwe kwahlukaniswa kwaba izigaba.
ingashintshwa ngegciwane ibe initric acid, ngokukhishwa kwamandla.
imishanguzo ama-Ante-retroviral inikezwa abantu base Midvaal CHC, abahlangabezana nalokhu okufunwayo nalabo asebeke baba ohlelweni lokufundiswa ngendlela yempilo emitholampilo yangakubo.
Ikhaya elihlotshiswe kahle; elibekwe endaweni enhle; eliphezulu egqumeni okwazi ukubona kulona idolobha, umtata kanye nolwandle.
Umqulu wamalungelo uqinisekisa ilungelo lokuhlangana, ukhombise, ukhalaze ulethe nencwadi yakho yezikhalazo inqobo nje uma kwenziwa ngendlela enoxolo fuhi abatelekayo bengahlomile.
Conville Police asebenzisa izinja namalungu amaningi ukufuna ingane.
Ngizocela uDokotela Boraine asihole ngomkhuleko.
uMohamed ugcizelele ukuthi ulwazi oluthekeliwe, olunezindawo zesayensi namasiko akumele ludelelwe, ikakhulukazi izinto ezaziwa njengezase Afrika.
Izinkomba zizoba khona ukuze izingenelelo zoshintsho ezivezwe embikweni zizobhekwa zilinganaiswe.
Impela, asikwazi ukukhuluma ngentuthuko ngesikhathi abantu bephila ngaphandle kwamanzi ahlanzekile kanye nokuhanjiswa kwendle ngendlela efanele, bese ngalokho bevuleleka kwizifo eziningi ebezingagwemeka.
Ukusebenza Kwamaphoyisa Asebenza Kwizindiza esiza umshayeli wendiza ngesikhathi sokuhamba kwendiza futhi banesibophezelo sokugcwalisa uphethroli ezindizeni.
Umuntu otshale izimali ohlala kwenye ingxenye yebhilidi elakhiwe kahle ngesikhathi eqashisa ngenye ingxenye ngeke akwazi ukwenza lokho ngoba ibhilidi alisetshenziselwa ukuhweba.
Inkinga enkulu ebhekene namagumbi okwenza ucwaningo kazwelonke aseNingizimu Afrika kuhlanganisa ukungasebenzisani, ukuphindwa komsebenzi owodwa obesewenziwe kanye nokungalingani kwezindawo kanye nokungabikho kokuhlelwa kokusebenza.
Lo mbiko uqukethe imiphumela etholakele kumayunithi abalimi abathengisa imikhiqizo yabo, okungafaki nalabo basezindaweni ezazaziwa ngama-TBVC state kanye nezindawo ezazizibusa ngokwazo.
Kwisikhungo somphakathi esidala kakhulu kanye nengadi yezimbali endala nakakhulu esekhona e-Afrika.
Njengoba ngishilo, ama-Nordics angabanikeli abakhulu kakhulu abanikela ngeNhlangano Yezizwe, inhlangano yamazwe aseYurophu kabili kukho konke ukufaka izimali eziya e-Afrika.
Sicela ukhululeke ukuthintana no-webmaster uma uhlangabezana nenkinga noma ubunzima ngokusubscriba noma ukunga-subscribhi nemisebenzi yokwazisa.
Impumelelo ekahle ye-WIS ingukubakhona kwezinsizakusebenza zezimali ezanele.
Asizikhumbuze ukuthi umsebenzi wanda ngokwesikhathi esikhona sawo.
Kuyiqiniso ukuthi izakhamuzi ezidebesela izibopho nemisebenzi yazo zibukela phansi amalungelo abanye abantu kanjalo nawazo.
Ngaleyo ndlela umbandela osemqoka wokugqugquzela ukunekezelwa kwezindlu.
Khlikha lapha ukuze uthole uhlu lwezifinyezo nezincazelo zamagama asekhompyutheni amayelana nohulumeni.
Umfundi ukhetha isitshalo azositshala.
Umama wengane etholakale ngaphandle komshado, ongazange aphucwe ilungelo kakhe yinkantolo yokugadwa kwaleyo ngane.
Ukuqaphela kungasetshenziswa njengethuluzi lokufundisa, ukwenza ukuxwayisa.
Ukuthuthukiswa kwendlela eamile yamazinga nokukhethekile ukusiza ukwenza ukushintshaniswa kwezimpahla nemisebenzi ngaphakathi e-Afrika.
Isibonelo, isisebenzi sakude umuntu ohamba aye kude nasekhaya ukuyothola umsebenzi kodwa obuya ngezikhathi ezithile.
Intsha iphuza ebhishi ngaphandle kokukhathazeka ngendawo kanye nezidingo zabanye.
Le nkomba ikhombisa ukusatshalaliswa nezinga lezilwane zangaphandle ezikhethiwe ngaphakathi eNyakatho Kapa.
Amazwe anolwazi olunzulu ngokushesha ekupheleni kwesikhathi sawo.
Kungcono ukubheka ngamaqembu futhi nigxile kakhulu emigwaqeni ebhizi nekhanyiswe kahle.
Uhulumeni ngokuthintana nabaqashi nabasebenzi, uyobuyekeza indlela yokunxephezela abasebenza ezimayini nalabo ababesebenza ezimayini ngokubheka ukwenyuka kwezinga lokuphila.
Ukuvikeleka okufanele kwezinye izigaba zabasebenzi abanokuhlaseleka kumele kuthuthukiswe.
Ukuhamba ngokukhululeka kwempahla kanye nabantu kanjalo nokuvinjelwa kwezivimbamgwaqo.
Kuphakanyiswa ukusekelwa kokuthuthukiswa kwezinhlelo zomnotho wezolimo.
Ngibike kuphela nge-Narcotic Analgesics engazange iphumelele.
Isixuku sihlangane lapho futhi ngama lapho eduze kwesixuku.
Abanikazi bezitolo abangamaNdiya sebebenamabhizinisi lapho iminyakanyaka.
Ukuthuthuka okukhulu okuqhubekayo kubasebenzi bakahulumeni abahlomula ezinhlelweni zokuthuthukiswa kwabantu.
Yenza isimo sokusebenza esivumela ukwenza umsebenzi ngempumelelo kwabasebenzi.
Abafundi abazimisele ukuqhubekela phambili kumele babhalise manje ekolishi lomphakathi le-FET eliseduze nabo ukubalekela ukuphoxeka.
Izinombolo ezimbili zokugcina zikhomba indawo esemqoka ehlukile kumasipala.
Abesifazane e-Afrika bahlukunyezwa ubuphofu nokungalingani.
Okuhanjiswayo kuyodingeka kuhlukaniswe ngokobunjalo besicelo bese kucutshungulwa ukuthi kugcwalise ngokuphelele, nokuhambisana nomthetho nenqubomgomo.
Kumele kwenziwe, ngaphakathi komqondosizinda wendlela yomthetho, ukuhlonipha umthetho nempilo yabantu.
Ngathi kungenzeka ukuthi kwakhulumeka phezu kwakho, ngakhombisa, angishongo ukuthi kwakhulumeka phezu kwakho.
Uhlelo lwasetshenziswa ukusiza ukuqeqesha abaneziqu zobuchwepheshe nabaphathi bezinsizakusebenza.
Inqubomgomo ekhona yezomnotho yokuhlelwa kabusha kwezokuthutha zasezweni iyaqinisekiswa, ngomthetho oqhubekayo omayelana nezindaba zokuphepha.
Siyakuncoma ukuphumela obala kwenu ukuthi nakhe ubudlelwano njengabalingani abalinganayo neNingizimu Afrika.
Ngalokhu emqondweni, idilobha laseCape Town liqhubezela phambili ukwenziwa ngcono kwengqalasizinda yamanzi nokuhlanzeka ukuze lihlangabezane nezidingo zokukhula kakhulu kwabantu abahlala edolobheni.
Ngiyavuma ukuthi ukwakheka kwenhlangano yethu njengamanje akuzilungele izinselelo zezindlu ezintsha kanye nezinguquko kwinqubomgomo.
Ngabe le bhibhi owakhonjiswa yona iwela ngaphansi kwaleso sigaba, nabe yilo futhi lolo hlobo lwebhibhi owalubona?
Iningizimu Afrika iyosebenzisana ne-Airbus ocwaningweni olusha lwe-erospace nezinhlelo zobuchwepheshe okuhloswe ngazo ukuveza nokuthuthukisa ukusetshenziswa okusha okusezingeni eliphezulu kwemboni ye-aerospace yamazwe omhlaba.
Ithi kukhomba ukuthi i-WGHM isiphelelwe uthando.
Ezibalweni nobufakazi obulethwe lapha, lokhu kuyisilinganiso esibi kakhulu, anginalo iqiniso.
Izicelo kanye nemibuzo ngemisebenzi ngaminye kuphathwa ngqo ngabahlinzeki bemisebenzi base-GCIS.
Akachazi ukuthi uyingxenye yesixuku ebesihlambalaza esiwise isango, akasho njalo.
Ukugxeka ngokwakha okuqondiswe ngqo futhi okwenziwa umuntu oyaziyo into akhuluma ngayo kuhlale kwamukelekile.
Izinkantolo zezifunda ezenganyelwa ngamaqembu noma ngama-cluster kubeka esimweni esingesihle izifunda eziningana zezimantshi.
Uma ubhema, zama ukugwema ukubhema ezindaweni ezivalelekile ezifana namakhaya, emahhovisi, ematekisini, ezitimeleni kanye nakwezinye izindawo lapho abanye abantu bangathola khona ukuhogela intuthu kagwayi.
Ukuhlinzekwa kanye nokuhanjiswa komkhiqizo wobisi ojiyisiwe e-Outeniqua Experimental Farm.
Sesazise iPhalamende ngokuphathelene ne-New Partnership for Africa's Development i-NEPAD.
Ngingajabula uma ungabuya lapha kungekadluli imizuzu angamashumi amabili kushaye ihora lesine.
Ukukhhula kwengane ngokuhambisana namagxathu alindeleke enganeni ekhulayo.
Imibhikisho kaSoshini ekhombisa ukungahambisani nemithetho engenabo ubulungiswa, efana noMthetho Wezindawo Ezibekelwe Abantu Ngokwebala Labo (Group Areas Act) kanye Nemithethi Yezindawo Zokunxusa (Squatting Laws) nakho kwenziwa ngendlela efanayo.
Bese uthi, wethula ngaphansi kwesihloko esithi ukwenziwa ubulelsi kwesenzo sezepolitiki okushiya umcabango futhi wokuthi akekho noyedwa kubona otholakele enecala lobelelesi.
Isibonelo, uhlelo lokusebenzisana phakathi kwe-Asia ne-Afrika kanye nomfelandawonye wamazwe amaththu okuyi-India, iBrazil, neNingizimu Afrika kanye ne-Caricom-AU, uma sibala okumbalwa.
Sifinyelele ekuthatheni lezi zinqumo esizithathile ngaphandle ngokumbandaza.
Noma bengazange balale okutheni kusukela ngoLwesihlanu, babe besephonseka emagcekeni esakhiwo esiseSpruitview.
Uhlu lwalabo ababekwe njengama-pre-qualified bidders luzokhethwa bese kamuva kunikezwa inani lokuvula uhlelo lokuzama ukuthenga ngemizila yemiphambo abakhombise intshisekelo kuyona.
USekela Khomishani uthe izinhlelo eziklanganisa izinto ezahlukene beziqondiswe kumcimbi futhi zibhekelele ukusebenza ngesikhali semiqhudelwano yemidlalo yomibili.
I-MSB izoba nabo bonke abamele bonke ababambe iqhaza ababaluleke kakhulu.
Inkinga ekutholeni ukubambisana okufaka wonke umuntu kanye nokusebenzisana okukwazi ukusebenza ngendlela efanele.
Ingabe watholakala unamacala okubulala amangaki kuleli cala?
Ukuthi asikwazi ukuqinisekisa imfundo eyikhwalithi yabo bonke.
Nginquma ukuthi lowo mbuzo ufanele, futhi ungabuzwa.
Ngaphansi kwalo muntu omnene, othobekile kukhona umuntu owenza izinguquko ezinkulu kwezomnotho owazi ngokucacile lokho akufunayo.
Ngesinye isikhathi babefika bangibuze imibuzo, bangibuze, bangitshele ukuthi kunezikhukhula, kwakunezikhukhula ePiville.
Ngo Okthoba uhulumeni wethula isicelo sokuhlinzeka ngomsebenzi (tender) yamathuba ayidlanzana okutshala izimali kwi-GSLWP, ucela ukuthi labo abanentshisekelo bakhombise.
Ezinye izinhlelo zokusebenzisa kabusha imfucuza okungenzeka zibhekwe zihlanganisa: izikhumulo zokudlulisela, indawo zokuhambisa imfucuza engaphinda isebenziseke, ukuthathwa kwemfucuza onqenqemeni lomgwaqo kwemfucuza ehlukaniswe ngokohlobo lwayo, isibonelelo sezimali esivela kuhulumeni semikhiqizo esetshenziswe kabusha.
Kodwa, i-Divine Life Society ayizoyichaza indlela noma ukuthi ukuthi le mikhosi izokwenziwa kanjani.
Kuzenziwa uhlelo lokuhlola umonakalo kule ndawo.
Bamisa iloli elimhlophe le-Toyota Hino truck bae becela umshayeli ukuthi avule ngemuva.
I-Judicial Services Commission i-JSC - iKhomishani eyeluleka uhulumeni ngezindaba eziphathelene nezethu, isibonelo, ukuqashwa kwamajaji.
Imikhiqizo emikhulu eyayithunyelwa emazweni angaphandle yayihlanganisa i-Ferro-vanadium; izikebhe zokudobha; imikhiqizo yamakhemikhali; amaphepha ezindaba; ama-polyester yarn; kanye namathuluzi okucindezela, ukugxiviza kanye nokuvula izimbombo, phakathi kwezinye izinto.
I-ANC imemezele ekuhlosile okungukususa ikomkhulu layo eLusaka, eZambia, ililethe eGoli, futhi uNelson Mandela ukhethwe njengoSekela Mongameli wenhlangano.
Uphinda aqoqe izincwadi zomtapowolwazi futhi uvulela izingane kulwazi ezikoleni kwimiphakathi eyayincishwe amathuba.
Abantu abangebona abasebenzi, abafana nabesifazane abagcina amakhaya angasebenzi, abafundi bakwizikhungo zemfundo eziphakeme kanye nabafundi, abantu abathola impesheni kanye nasebethathe umhlalaphansi, kanye nabanye abantu abaningi abafuni imisebenzi ngalesi sikhathi okubhekiswe kusona.
Ngendlela efanele, uMkhandlu njengoba usukukhokhele lokhu, udinga ukuthi ubuyiselwe ngalezi zindleko.
UGlen uthe ufuna ukulandela okwenzeke kulokhu.
Umbhalo noma impendulo yakhe kungamenza abukeke enecala.
Baqhubeka ngokuthi izinkomo zazithengwe kwindoda eqhamuka endaweni yaseKroonbult ngaseVryburg.
Ukuze uthole uhlu lwezinto okungenzeka ukuthi zingenzeka futhi zingaba ngumphumela, chofoza lapha.
Yizelamani zami kuphela engingazithatha njengezikhuluma iqiniso.
Ukumeleleka Kwamasiko Ahlukene, kuhlanganisa nabantu ababaleke emazweni abo base-Afrika, e-India kanye naseYurobhu kanye nomculo womdabu nabadansi, cumculo wokholo, nabadansi be-hip-hop nabe-kwaito.
Ikhombisa umbukiso wezindlu eziningi ezihlanganisa nezindlu zikanokusho ezisezingeni eliphezulu kakhulu kanti futhi zihlanganisa nezindawo ezinkulu ezihlaba abantu ezingahleliwe.
Ubudlelwane phakathi kweNingizimu Afrika neBrazil, kuhlanganisa izinhlaka ezahlukene, futhi bubalulekile uma sizozuza indlela entsha yenqubo yamazwe omhlaba, esekelwe ebantwini futhi okuhlomula kuyona wonke umuntu.
Thenga izinsiza zokukhiya kanye nokuvikeleka ongakwazi ukukukhokhela.
Lokhu kuzovumela ukubhekwa ngendlela efanele kanye nokwengamelwa komhlaba wabafake isicelo.
I-PSC ayizange ithole bufakazi bokungahambi kahle ngokuphathelene nezimali kwisimo ngasinye kulezi.
Ngokuphathelene nokuthinta uNkk. Mandela uqobo, cha, ngeshwa angizange.
Kusiza kuhlelo oluphathelene nomthetho omusha kanye nezichibiyelo zomthetho.
UMnu. Sihlalo, u-C R Toweel, ngokuyalelwa abammeli baka-Du Plessis, esebenza ngokumela uGeneral Knobel.
Akujwayeleki ukuhlala ngakulolu hlangothi, Sihlalo.
Lo mtapowolwazi ulungele ukusetshenziswa ngabantu abasebenza kumkhakha Wokuhlela Nentuthuko futhi uvulelekile nakulabo Abenza Ucwaningo, Abaluleka ngokwenziwa komsebenzi (Consultants) kanye nabafundi kwimikhakha ehlobene nalena.
I-IDC ingakusiza ukuthi uthuthukise iphrojekthi noma umcabango.
Futhi lowo kwabe kungumbhalo lapho uJenene Neethling akwenza kwacaca kuwena ukuthi acabangani mayelana mayelana nalo mbhalo ophikisana nezobunhloli.
Ukugaywa kwamakhasi athile kungenziwa ngokuthi kukhokhiswe wena.
INtshonalanga Kapa iyisifundazwe esizosingatha isikhumbuzo se-IDDP salo nyaka.
Ngokwe-FAO njengoba idinga izisombululo eziqhamuka kwizinhlaka eziningi kungabi kuphela izizwe okubandakanyeka imikhumbi yazo ekudobeni ekujuleni kolwandle kuphela kodwa namanye amazwe anentshisekelo futhi.
Inqubekela phambili ngodaba lwamalungelo nokuthuthukiswa kwabakhubazekile idinga ukubhekwa kwendlela yokufakelwa imali.
Isigungu kumele sikhombise ukuthutheleka okusondelene kwezinsizakusebenza zethu ezisesimeni esihle kakhulu ukuveza lena noma eminye imibuzo.
Onke amafomu avela ekhompyutheni angatholakala ehhovisi lomnyango wezabasebenzi wasendaweni yangakini.
Ukhomishana angafaka isikhalo esakhiweni esilawulayo.
Senza lokhu ngenxa yokubaluleka kwalolu daba ekuqhubekeni nomkhankaso wokwakha umphakathi wethu obusa ngentando yeningi, ongacwasi ngokobuhlanga nangokobulili.
Ithempeli lakwaShembe phakathi edolobheni liqukethe isiqephu sendawo engathuthukisiwe ezungezwe ngamatshe amhlophe.
Okwamanje, isakhiwo esibhalwe A sigcwatshwe yizikhulu eMillside.
Imiyalelo yami ukuthi lokhu ukuthi onogada babukeka kanjani.
Kulinganiselwa ekutheni wonke amabhizinisi amancane asunguliwe ayoqasha abantu abengeziwe abathathu.
Ukwakhiwa kokusebenza kahle, okungenankohlakalo, okulawulwa ngabantu futhi ekhonakalayo yindlela yokubusa esemqoka ekufezekeni kwemisebenzi eminingi esiyenzayo.
Njengoba ngiyiqonda imiyalelo yami, i-Ellis Park ayinalo nhlobo uthando lokuhweba futhi asitholi lutho kwezomnotho.
Kukhombisa ubufakazi bokuhlonipha abanye nokukwazi ukuphikisa ngezindlela ezakhayo.
Izikhathi ezikahle kakhulu zokuqhakaza kwama-orchids kusentwasahlobo nasenkwindla.
Sihlalo, eminyakeni eminingi ngibhekane ngokuphindelela noDkt Wynand Swanepoel mayelana nokuthi kungani singenzi imisebenzi yokuvikela impi engase ibe khona.
Uyedwa kuphela kubazali othola ingane angayizali ongafaka isicelo semihlomulo.
I-DEAT iyosebenzisa ukukhombisa amaphrojekthi nokukhuthaza ukusetshenziswa kokuphathwa kahle kwezinto zokulawula imfucuza njengokusebenzisa izivumelwano zezimboni zikahulumeni.
Ngiqinisekile ukuthi sonke siyazi ngokukhula kokusalela emuva ngezindawo zokuhlala esifundazweni sethu.
Lokhu konga kwasekhaya kuhlanganiswe nokuhlanganiswa kwezinsizakusebenza kungukonga ngekusasa le-Afrika.
Kunogqozi olukhulu kwezohwebo nemboni yethu ekubambisaneni okumkhakhantathu.
Sonke lapha eNingizimu Afrika sazi kahle futhi siyabonga ngokuxhumana phakathi kwezwe lenu nelethu.
Le nkinobho ikuvumela ukuthinte ibalazwe ngokuthi uchofe inkinobho, bese uchofa ngakwesobunxele ebalazweni bese uhambisa i-mouse ngesikhathi ucindezele inkinobho yakwesobunxele ye-mouse icindezelwe.
Siyakholwa futhi ukuthi singafunda kakhulu emaqenjini okuzisiza, ekubambisaneni emisebenzini yakho emikhakheni wezezimali ezincane ukubhekana nobuphofu.
Ngesikhathi iningi labagibeli libhekana nokuphazamiseka, injongo yalo msebenzi ukukhulisa ukuphepha kwabagibeli emkhakheni wezokuthuthwa komphakathi.
Manje wawungazi ukuthi uMnu Dipela wayewumdidiyeli womdlalo ngalelo langa?
Ukuhlanganisa ukusebenzisana, abangani nabalingani kwezamabhizinisi ekulweni nobuphofu nokwakha umsebenzi, kungukhiye wengxenye ye-Human Capital Development Strategy yethu, emayelana nokwakha imikhakha yezokuhlalisana.
Ungqongqoshe Mangena waphinde wemukela abathathu abawinile emlenzeni womncitiswano waseJaphani abasohambeni lokuvakasha ngokufunda eNingizimu Afrika.
Lokhu kusemgqeni nokubika jikelele ngeZimbabwe okungakhi.
Lowo ofuna ukwenza uxoxo akaqali ngohlelo lwezikhali oluyingozi esifundeni, kwasho uWalid Muallem ngoLwesibili.
Inkulumompikiswano ngokuthi ubani ongumdlali webhola lezinyawo osezingeni eliphezulu eNingizimu Afrika ihlala njalo iwudaba olubucayi noluletha ingxabano njalo uma abathandi bebhola lezinyawo behlangana.
Lokhu kwakuyinhloso kaSurgeon-General ukubheka lolu daba olusemqoka kakhulu.
Konke ukukhuphuka kuyingxenye yenhloso yomnyango ukuthuthukisa izinga lempilo yabantu basedolobheni ngokuhlinzeka ngezindawo ezivulekile ezisezingeni eliphezulu zokuphumula, ukudlala, ukususa ingcindezi, nokuzivuselela.
Lolu hlelo yisu likahulumeni okuhloswe ngalo ukunciphisa ukugula komphakathi okubhekana kakhulu namalimala kalula - intsha nemiphakathi yethu jikelele.
Lokhu kuzobanika isikhathi sokuthumba ukusebenza endaweni bese beqala ukusebenza ngemfucuza.
Ukukholakala kokuthemba nemithelela yesikhathi eside yobunikazi besikhungo kuyodingeka ukuthi kusetshenzwe.
Odokotela bezilwane abaqeqeshiwe, abezempi nabasizi ukunakekela impilo nenhlalakahle yezilwane zamaphoyisa.
Ukunikezela ngomgomo owengeziwe wesimungumungwane novendle kubantwana abaningi, ngesikhathi esisodwa.
Iphutha lilungisiwe kokucashuniwe embikweni kule dokhumenti.
Ukwenza isizwe sidlale yindikimba esemqoka yale White Paper.
Amaphayiphi amasha enziwe nge-PVC, into eqine kakhulu.
Siyavuma futhi siyahalalisa ngomnikelo wakho entuthukweni yezwekazi.
Abaqeqeshi Emisebenzini Yamaphoyisa abaqeqeshiwe kahle emakhonweni okugqugquzela nokwenza izinto zokufundisa.
Angicabangi ukuthi ngangingenza okungaphezu kokunikeza lesi sitatimende kubantu ababephenya icala likaStompie Seipei.
Mhlonishwa, siyabonga ukuthi womabili amazwe ethu asebenzisa umbono ofanayo wokusimamisa indawo yezomnotho nezombusazwe esimeme ngaphakathi nasezindaweni ezizungeze izifunda zethu.
Ukuthi ithoshi selize lafika eBeijing ukufezeka kwephupho esesibenalo iminyaka eyikhulu, kwasho uMnu Liwei.
Ngesikhathi sisimamisa amazinga ezempilo nokuphepha emkhakheni omncane wezimayini, Uhulumeni uzobuyekeza umthetho wamanje ukuqinisekisa ukuthi kusetshenziswa ukuhlinzekwa okufanele.
Ukuthuthukisa inqubomgomo emayelana nezemfundo emkhakheni wama-FET Colleges ne-Abet.
UMazisi Kunene wayeyisibonelo esihle somsebenzi onobuhlakani.
Uthola amagama amabhizinisi aqukethwe ngamagama noma amaphutha okubhala ngomshini.
Ukukhuluma emhlanganweni wesikole ohleleke ngokukhethekile, uMEC Dugmore wathi ukuthi umfana ofana noKevin anganikeza omthumbile amanzi anoshukela, kukhombisa ukuthi "wayeyiqhawe langempela".
Esifisweni sokugcina umsebenzi usezingeni eliphezulu, nobuqotho bezibalo ezikhishwa yi-Statistics South Africa.
Uma lokhu kungakuphathi kahle, yazisa unogada noma abaphathi mayelana nezinsolo zakho.
Le yindaba yezigebengu ezine ezazihlomile ezeba isamba esikhulu semali, kodwa ezaboshwa ngaphambi kokuthi ziyibale.
Sicela uqinisekise uhlinzeke ngobufakazi obuhlangabezana nemibandela ngaminye kule elandelayo ukuze kukhethwe ozophumelela ukuletha imisebenzi.
Ukuxhumana kwekhasi leshedula lokushicilelwa kungatholakala kwi-homepage yewebhusayithi yethu.
Umphakathi wakwa-Israeli, ikakhulu abahlali bangaseningizimu, banokubekezela nokufisa - kanjalo nohulumeni, washo njalo.
Zimbili ziinto okumele zibhekwe ngesikhathi kudingidwa lawa maminerali amabili, esingabala kukona, ukungatholakali kokwanele, kanye nesilinganiso se-calcium kwi-phosphorus ekudleni.
Phenyo oluphathelene Nokuphangwa Kuhlonyiwe lwenziwa olunye uphiko lwabaseshi futhi lusaqhubeka.
Kumongo wodaba ne-NCD ukutholakala, ukufinyeleleka ngokwezezimali kanye nokugcineka kwemithi kubantu basezweni lakithi, futhi ikakhulukazi kulabo abampofu.
Lokhu kwakusekelwe imininingo evela kuhlelo lwentela lakwa-Sars.
Sisebenza ngokungakhathali futhi ekusunguleni ubudlelwane namazwe omhlaba ukuze kusizwe ososayensi bethu ukuthi basebenzisane nozakwabo ukuze bafinyelele kubuchwepheshe bokusungula obutholakala emazweni omhlaba.
Yakha imigomo ehlosiwe kanye nezinlelo zokusebenzisana eziqondiswe kwi-Diaspora.
Njengengxenye yemibandela yebheyili kaMnu. kanye noNkk. Bogaards ukuthi kumele bayoziveza emaphoyiseni kathathu ngesonto futhi balethe ama-passport abo.
Amaqembu asemiphakathini abambe iqhaza emsebenzini wokusekela nowentuthuko ezingeni lendawo.
Ingcindezi yesikhathi ngenxa yokudingeka emsebenzini kanye nendima embaxambili noma esengcupheni.
yehlisa ukumosa ngokudliwa ngokweqile kwamadlelo ngaphansi kokudliwa okuqhubekayo emadlelweni.
Isilinganiso samaqembu kanye nokukwazi ukuthwala umthamo jikelele kwemizila kuzomela ukuthi kubukwe ngocwaningo olufanele.
Sicela ufake amagama asemqoka ngophathelene nalokho okubhekayo kwibhokisi elingenhla.
Izinkomba kanye nesilinganiso esibonakalayo sokukwakhiwa komkhiqizo ngokuhambisana necandelo lezokwakha kanye namaqembu amakhulu.
Umtoliki uchaza inqubo yokutolika bese etolika ingxoxo.
Umasipala usuthintwe yizinkampani eziningana ezifuna ukuphinde zethule insiza yezinto zokuthutha umphakathi ezihleliwe ezisuka esikhumulweni sezindiza eziya ezindaweni ezahlukene ezaziwo ezweni.
Lento seyibhalisiwe futhi yalondolozwa, kodwa ayikafakwa ekuqhubekeni komsebenzi.
Okwamanje akukho ukusilela emuva ekuhlinzekweni kwezinsiza kusebenza.
Ukuhlinzekwa, ukuhanjiswa kanye nokufakwa kwebhande lemishini yokupakisha izithelo.
Amanzi ayimpilo yethu, ngakho xhasa umkhankaso wendawo ozosiza ukuqinisekisa ukuthi amanzi ahlanzekile ayaqhubeka nokuphuma kompompi bethu esikhathini esizayo.
Isifundabhishobhi sami sinamaKhrestu amhlophe futhi, kodwa akekho noyedwa umphriste omhlophe futhi abaphriste abansundu basontisa wonke umuntu, ngakho ayikho inkinga neze.
Umatasatasa wenza ngcono uhlaka lwedokhumenti kodwa awukwazi ukunikeza usuku oluhlosiwe lokwemukelwa kwalo.
Emazweni ngamazwe lokhu kubhekanwe nakho ngokukhulu ukuzimisela, ngenxa yesizukulwane esizayo.
Ngiyabonga kakhulu futhi kini nonke, futhi sengiyasivala lesi sithangami.
Ukulawula ukungena okuzothi, uma kuvunyelwa, kungenzeka kube ngezindlela ezingasebenzisi mishini.
Ngokwenza ngeqiniso ekuhumusheni kwabo imiyalelo kanye nezindlela zokwenza umsebenzi ngokuthi babenza okufanele futhi ngegunya.
Mnu Arendse, abameli ababili angeke bama ngesikhathi esisodwa.
Kuyintokozo enkulu ngempela kimina ukwethula inkulumo kumhlangano onamandla amakhulu wabaholi kwezamabhizinisi abavela ezindaweni zombili eRiphabhuliki yaseKorea kanye naseRiphabhuliki yaseNingizimu Afrika.
Angikholwa ukuthi uSol Haysom uyibonile le dokhumenti, cha.
Kwakuyisonto ngoba bangilanda ngoMsombuluko ukuzongishaya ekhumbini.
Yize ekuqaleni isiJalimane kwakuwulimi olusebenza kakhulu, kodwa manje seyilimimbili ngokugcwele, zombili isiJalimane nesiNgisi yizilimi ezikhulunywayo.
Ukugqugquzelwa kwethalente labantu kanye nalokho abangakwazi ukukwenza ngokuqeqeshwa kanye nokuhlinzekwa kwamandla omuntu kwimakethe yabasebenzi eguqukayo.
Kuyithuba elibalukile lamaqembu kumazwekazi ibhola likanobhutshuzwayo elisathuthuka kuwona.
Ngaphansi kwezimo zentando yeningi, umbuso udinga ukuhola phambili ekuqedene, ekuvimbeleni kanye nasekususeni inkohlakalo.
Kube yishwa ukuthi i-CATA imashe ize emahhovisi ami ukuze ilethe kimina uhlu lwezikhalazo.
Sihlanganisa futhi imizamo yokwakha amarekhodi esifundazwe azo zonke izakhiwo ezingezombuso.
IMelika okungenani ikuvezele umphakathi lokho kukhathazeka.
Kuzodinga ngaso sonke isikhathi ukuhlinzeka kakhulu ngezinsiza ukuze kwakhiwe ukukwazi ukwenza umsebenzi kwimikhakha engajwayelekile.
Manje uphike walala ngomhlane izinsolo zikaMnu. De Kock lapho ethi khona - unikeza isethulo esehlukile kunalokho okutshela le Khomishani.
Ukuze kugqugquzelwe ezolimo njengomsebenzi ongenziwa ezinganeni ezihamba isikole.
Njengoba kuya kudingela amakhono angaphezulu lawa ma-recruit azogogoda anyuke afinyelele kumazinga ahlukene kuze kube yilapho kutholakala khona "impumelelo esezingeni eliphezulu."
Lokhu kuvunywa kuqinisekisa ukusimama kwesikhathi eside kanye nempumelelo yalolu hlelo.
Izitshudeni ezenza izifundo zangemuva kokuthola iziqu zokuqala zasenyuvesi ezizokwenza izethulo kumele zizibuze umbuzo owodwa osemqoka.
Ngathi lokhu kwakuyizinsolo zami sasingenabo ubufakazi futhi angizange ngizibandakanye.
Kumele futhi, manene namanenekazi ngibonge bonke abanakekeli emiphakathini yethu - izihlobo, abangani nabazinikelayo ezindaweni zabagulayo nakwezinye izikhungo.
Sibheka kakhulu ezibalweni nakwisayensi, kanjalo nokuvunyelwa ukungena emfundweni ephakeme, ikakhulukazi abafundi bethu ababencishwe amathuba ngaphambilini.
Yingakho sizosekela noma yimuphi umzamo ongavumela abaseKenya ukuthi bahlangane bathole isisombululon.
Abagibeli bayokwazi ukuthenga ama-smart cards asebenzayo ngesikhathi bengena endaweni yamalori.
Amanye amaziga awaguquleki, njengalawo amayelana nokusetshenziswa kwezikhali kodwa amanye angalandela amasiko.
Indlela yokonga imali enkulu ukusungula owoyela abafanele abaya kwingqalasizinda ngokokulungiswa kwendawo, indlela yokunisela, ukutshala imbewu neyunithi yokuhlanza imvelo.
Imininingwane yenyanga eqoqiwe ngamanani abathengi ivumela ukubalwa kwenani lezinhlelo.
Kwakungumuntu othile owayeqashwe njenge-Postmaster-General ukusihlinzeka ngomsebenzi.
IMpumalanga - "indawo okuphuma kuyo ilanga" - yisifundazwe esihle kakhulu futhi linezilwane eziningi, itholakala ngasenyakatho mpumalanga yeNingizimu Afrika.
Nciphisa noma yiyiphi ingozi ngaphambi kokukhipha okokugqoka okuvikelayo.
Amakhadi asebhange amaningi nemali engadalulwanga kwatholakala ebhuthini yemoto.
Esimeni lapho kukhona ukungafani emibhalweni Yomthethosisekelo, kuthathwa umbhalo wesiNgisi.
Ubudlelwane babo bokusebenza babungelutho ngaphandle kwesivumelwano ngokwenqubo yomthetho wamaphoyisa.
Ngenxa yezinselelo zamazwe omhlaba ezifana nesimo sezulu, izinguquko angeke zalawulwa ngempumelelo zihlukene nezinye izindaba, akusenzeki ukuthi kuncikwe enjongweni eyodwa, izindlela zokubheka ezizimela zodwa.
Uhlelo lwe-PMTCT luhlose ukunciphisa ubungozi bokutheleleka kwengane nge-HIV ivela kumama wayo.
Izingane ezingabi semkhankasweni wokugoma kungenzeka zingavikeleki ngokugcwele egciwaneni lesimungumungwane.
Ikakhulukazi ngingathanda ukwenza isibonelo ngamaphrojekthi amathathu ahlukile asevele esebenza kuma-SAMS ngaphambi kokumenyezelwa kwe-RDP.
Cha, yayithatha umsebenzi wezombusazwe nokwenza umsebenzi wezombusazwe ube nobugebengu.
Wenze isiphakamiso kuye, uyasenqaba, asiqhubeke ngaso.
Lokhu kubonakala emikhakheni kanye nasemikhakhanyaneni eyahlukene - ubuchwepheshe, ubunjiniyela, ukubhenka, izindaba zokukhangisa, ezokuphatha kanye nezamabhizinisi.
Ukukhula ngamandla kwentela kwenziwa ukukhula ngamandla kwemisebenzi efana neyezindlu, amabhizinisi, ukuqashiswa kwezimoto, kanjalo nokukhangisa.
Uma sesixazulule izinkinga zokuphepha Kwezokuthutha Umphakathi, siyobheka ekusebenziseni okunganqandwa ngakho ukuminyaka kwezimoto zabantu.
Amandla okusiza, intsha yaselokishini, njll. Kudingeka inikwe nayo ngokunjalo lokhu kuqeqeshwa.
Ulwazi ngala mathuba luyosatshalaliselwa kuwo wonke umphakathi wocwaningo.
Inqubo "yokukhokha ngangokusemandleni akho" ilandelwa ngabantu abavela emiphakathini empofu neyayishayelwa amakhala ngaphambilini.
Kumelwe kwakhiwe isikhungo sokwaziswa sezempilo esisenkabeni, esiqoqa bese sihlanganisa ulwazi-ngqangi oluvela kuyo yonke imithombo etholakalayo yakuleli nasemazweni angaphandle.
Uhlelo lokugcinwa kolwazi-ngqangi (data base) oluzohlinzeka ngolwazi oluvunyelanisiwe oluphrintiwe ngamathuba ezomnotho, ezomumo wezwe nezokubalwa kwabantu.
Ucwaningo lokuhlola amathuba okukhiqizwa kukashukela lwenziwa endaweni yaseCaprivi Strip.
Isitolo sokudlela sasehhotela esihlinzeka ngezidlo zaseMpumalanga nesinomklamo osesitayeleni.
Umakhelwane, obenisela ingadi yakhe, wamemeza isakhamuzi esithile ukuba sigijime sibuyele endlini yaso.
Isitifiketi sezempilo somhlaba wonke esiqinisekisa ukuthi umjovo wokugomela i-yellow fever uyadingeka.
Ukutholakala kwendawo (private property) yokwakhiwa kwerenke yamatekisi: Le ndawo kufanele itholakale eKingsburgh.
Nalapha, indima ebalulekile yeMiphakathi Yezomnotho Yezifundazwe yaqokonyiswa odabeni lokukhuthaza uhwebo nentuthuko ngaphambilini.
Ipayipi elingaphandle elinenkinobho echofozwayo nanoma imuphi omunye umshini onqunywa ingqalasizinda kamasipala noma ivalufu yamanzi ezimweni ezikhethekile.
Kuyinto ephawulekayo ukuthi kule minyaka eyishumi edlule umkhandlu-dolobha njalo uye waqiniseka ukuthi ubamba iqhaza elikhulu ekuxhaseni umsebenzi weqembu labashaya izinsimbi.
Okwamanje kusahlolwa isidumbu ukuze kutholakale imbangela yokufa.
Uma kubhekwa ukuvelela kwabesifazane emkhakheni wezempilo, kuyafaneleka ukuba amaqhawekazi ethu amaningi akhunjulwe lapho kwethiwa izibhedlela nemitholampilo.
Lesi sikhungo sikhuthaza ukucobelelana kwezikole ngolwazi lwamakhompyutha futhi sisiza ngemisebenzi yomphakathi.
Chofoza lapha ukuze ufunde okushoshozele lo mklamo oyinkimbinkimbi.
Amalungu omphakathi anxuswa ukuba eze nezinto afuna ukuzilahla kodwa ezingabuye zisetshenziswe kule mbizo.
Ingabe ukutshala imali ebhizinisi elisiza umphakathi kuqinisekisa intuthuko eqhubekayo yezindlela zokusingatha umnotho?
Ukuphindaphinda, okudala umsebenzi omkhulu namaphutha, kugwenya ngangokusemandleni.
Muva nje imibiko yethu yezindaba ibigcwele izenzakalo zezwe laseZimbabwe elingumakhelwane.
IGatsha Lezohwebo ngalinye linomnyango wamaqembu oneqhaza ekuphumeleleni kweGatsha Lezohwebo.
Izizalo zemifula ziyimithombo engokwemvelo engenakuthathelwa indawo okufanele inakekelwe ngokucophelela ukuze kuzuze bonke abayijabulelayo nabathembele kuyo.
Ngokwesibonelo, kuye kwafakwa imali eningi ekuthuthukisweni kwezingane ezisakhula kanye nasekuqiniseni ubuhlobo phakathi komnyango wezempilo, wezenhlalakahle nowemfundo.
Ngenhlanhla, iningi lamanzi aphuzwa eCape Town livela emachibini ahlanganzekile asezintabeni, futhi cishe ngeke angcole lapho engena ezikhungweni zokuhlanza amanzi.
Uma siqhubeka, le mboni iyakusekela ukubhalisa okuyisibopho, futhi bazibophezela ekusebenziseni kuphela abakhiqizi ababhalisiwe nezidleke ezaziwayo.
Uhulumeni kumanje umatasa nohlelo lokuthuthukisa kakhulu izimo zomsebenzi zazo zonke izisebenzi zokunakekelwa kwempilo ezisebenza ezibhedlela zomphakathi, ikakhulukazi uma kuziwa endabeni yamaholo namathuba okuthuthuka emsebenzini.
Ukukhulisa izinyane ngesandla ngemva kokuba selikhishwe edanyini unomphela.
Wakhala wadazuluka wathi akazi lutho ngabanye abantu ababulewe.
Kodwa-ke, ukungatholakali kokwaziswa ngeke kunqande ukuqalwa kwemikhankaso yokugaya kabusha izinto eziwudoti ezingabuye zisetshenziswe.
Nginilethela imkhonzo efudumele kahulumeni nabantu baseNingizimu Afrika.
Ngibizwe yisikhulu ukuba ngizophendula umbuzo owodwa futhi ngawuphendula ngobuqotho.
Ngifisela zonke izihambeli izingxoxo ezaakhayo eziyothuthukisa ukubambisana kwethu.
Nonke kuleli zwe lethu elihle, nginifisela uSuku Lwamasiko olujabulisayo.
Uma umshini wemali (ATM) ulimele noma uma kunezinto eziphumele ngaphandle kuwo.
Kulowo Mthetho kufanele ubhekwe njengokhuluma ngeNkantolo Yezemisebenzi.
Kumelwe kube mayelana nokuthuthukisa izinga lokuphila lazo zonke izakhamuzi.
Ngakho kusobala ukuthi wonke umzamo ubalulekile ekubhekaneni nezinselele zobuphofu, ukuswelakala kwemisebenzi nokuntuleka kwentuthuko izwe lonke elibhekene nakho.
Kumelwe sikhumbule ukuthi izingqinamba laba baholi ababebhekene nazo zazizinkulu.
Ukwamukelwa kwalo Mthetho-sisekelo kubeka isisekelo esiqinile sokuba abantu baseNingizimu Afrika banqobe ukuhlukana nezingxabano zesikhathi esidlule.
Cishe bekuyoba ukungenzi ihaba ukuthi siphila ezikhathini ezihlaba umxhwele.
Izinto okufanele zithengwe zihlanganisa izinganono zamanzi, izinqola zebutho, izindiza ezinamakhamera ezizosetshenziswa emngceleni kamuva kanye nezinguo zokuvikela umzimba.
Ukwazi izilimi ezingaphezu kolulodwa - okungenani ezintathu noma ngaphezulu, ikakhulukazi izilimi zethu zomdabu - kuyinto ekhulula umphefumulo ngempela.
Mangiphinde nginamukele futhi ezweni lakithi nakule ngqungquthela, futhi ngithemba ukuthi niyokujabulela futhi kunizuzise ukuhlala lapha.
Inkulumo ethi "major labour sending areas" ibhekisela ezindaweni lapho kutholakala khona noma kuthathwe khona isibalo esikhulu sezisebezi zasemayini.
Umuntu njengohlupho olufika ngezikhathi ezithile eTranskei: ukuphazamisa, ukuthutheleka komphakathi kanye nokuphathwa kwemithombo yokudla engokwemvelo.
Amalungu azohlawula ngezinto ezibuyiswa sekwephuzile, ezingabuyiswanga noma ezilahlekile ezithathwe emtatsheni.
Izinqubo zikazwelonke kanye nezinhlelo kufanele zihilele imithombo yezindaba kukho kokubili ekukhuthazeni ukuncishiswa kwengozi nokusingathwa kwezindaba ezimweni zenhlekelele.
Cha, angicabangi ukuthi besikulindele lokho, ukuthi kuyodingeka sihoxe.
Umasitende kufanele akunike omunye ukhiye ngokushesha uma eshiya izihluthulelo ngoba sezigugile noma ngenxa yesizathu esithile esizwakalayo.
Kwakhiwa izindawo eziyikhulu namashumi amahlanu zabadayisi abancane ababhalisiwe eduze nje nemakethe kanye nasemgwaqweni omkhulu.
Uhlelo lwethu lwemfundo kufanele luvumelane nezimfuno ezinthsa namaqiniso ohlelo oluye luba nzima lwezomnotho zomhlaba wonke.
Ukukhuthaza ubuhlobo obuhle phakathi kohulumeni abahlukahlukene ukuze kuqinisekiswe ukuphakelwa kwezinkonzo okuhlanganyelwe kuyo yonke imikhakha kahulumeni.
Izindawo ezivikelwe ezinomthelela ekulondolozweni kwezinto ezinhlobonhlobo zemvelo ngokuvamile azihlelwa futhi aziphathwa kahle.
Uhulumeni wesifundazwe awunawo amandla okubhekana nezinkinga zokungaguquki kwemakethe yezemisebenzi.
Izindawo zomphakathi ezakhiwe amazwe omhlaba wonke zazingasasebenzi nhlobo ngenxa yokuswela imali yokusebenza, amandla futhi zonakaliswe yimpi.
Liyana kakhulu onyakeni, bese lithi ukuncipha phakathi kuka-December no-February.
Amarekhodi agcinwa ngendlela eyenza ukuba kube lula ukuwashintsha abe ukwaziswa.
Jabulelani lezo zinto nezinye eziningi ozifinyelela usuku ngalunye ezenza umnyango wezindaba zangaphandle ube yindawo ejabulisa kangaka.
Uma isikhalazo singaxazululwanga, sizosingathwa ngokwezinqubo ezikhona zokuxazulula izingxabano.
Namuhla iNingizimu Afrika isikhumbuza ngekhono elimangalisayo lama-Afrika lokuthethelela nokubuyisana, naphezu kobuhlungu obabangelwa ukucwaswa ngokohlanga nokucindezelwa.
Isihloko asishongo ukuthi waxwayiswa kaningi ekamu ukuba ayeke ukusakaza imibono yakhe yokubandlulula ngokobuzwe.
Ukuthi isisusa sibi futhi kungenzeka nomgomo wawungukubulala othile.
I-African Intelligentsia, ethe chithi saka eziNhloko-dolobha zamazwe asathuthuka, kufanele izibheke njengengxenye yezinto ezigqugquzela ukuthuthuka kwe-Afrika.
Usizo esiluthola emazweni asethuthukile kufanele lunezele kule mizamo eqhubekayo.
Idumela elihle lawo wonke uMbutho Wezokuvikela, okhonze iNingizimu Afrika ngobuchule obukhulu, lisongelwa yizenzo ezingamukeleki zedlanzana nje labantu.
Ukufakwa kwezithako zokudla nembiliso kuyatuswa ukuze kuqinisekiswe ukuthi ukudla okusesiswini kubola ngokuphelele.
Lokhu kwakamuva kufanele kuthunyelwe eMyangweni Wezokuthutha Nemisebenzi Yomphakathi.
Ihhovisi loMphathi-dolobha lisabonisana nenhlangano ezimele esebenza ngabesifazane nezingane ezihlukunyeziwe ukuze kwakhiwe isikhungo sabanjalo eMogale City.
Uhlelo lwamaShifu Amaningi lwezikhalazo ezikhona oluvula ithuba lenye ishifu.
Iminyango kazwelonke izoxhumana ne-National Development Agency ukuze ithuthukise ukubambisana kwayo ikakhulukazi nezinhlangano ezizimele nezibhekela izidingo zomphakathi.
Izinhlelo zikazwelonke zokubheka isimo zigada kakhulu ikhwalithi yamanzi "emvelo" emifuleni nasemadamini futhi zikhiqize imibiko namashadi abonisa ukuqhubeka kwesimo isikhathi eside.
Imikhuba eyethulwe kulo mzamo wamaToolkit, uma kungenzeka, ukuze kufundwe emikhutsheni evamile kamasipala neyentuthuko, futhi ngenxa yalokho, kufinyelelwe emkhakheni odokotela bama-node asebejwayelene nayo kakade.
Inkinga yokudayiswa kwabantu kufanele ichazwe ngokunembile njengobugqila bosuku lwanamuhla.
Ingxenye yabalwela amalungelo abamhlophe ichaza amaqembu ahlukahlukene alwela abamhlophe nokuhlobana kwawo namanye amaqembu.
Sona kanye isinyathelo sokubambisana ekufuneni inhloso eyodwa sinciphisa ukwesaba nokungqubuzana okuhambisana nalokho okulindelekile.
Kunobufakazi bokuthi ukuba negciwane le-HIV kunciphisa ikhono labesifazane elingokwemvelo lokuba nezingane.
Kunokuthuthukiswa kwengqalasizinda okungafanele ezindaweni ezingamaxhaphozi ogwini kanye nasemifuleni.
Akukho nkomba elula yobumbano kwezezimali elinganisa intuthuko ngokwamandla okwabiwa kwemali.
Lezi ziyatholakala emtholampilo lapho iziguli zilungiselelwa khona ukuthola uKwelashwa Ngemishanguzo nasezindaweni lapho imithi itholakala khona.
Lezi zindawo njengamanje zinesimiso samakheli ezinombolo asekelwe ezinombolweni ze-erf.
Lokhu kuhlomisa intsha ngolwazi olunembile lwendlela engcono kakhulu yokuphatha indawo yethu yemvelo.
Lesi sizukulwane kwadingeka sichaze umgomo waso ngokwezinselele ezintsha i-Afrika ebhekene nazo phakathi kwamazwe omhlaba wonke.
Le ngxenye yekhasi ngalinye ibonisa indaba, ukwaziswa kanye nemifanekiso ohlwini olukhethiwe.
Ithi lesi simo singavimbela ukwakheka kwemibuso emibili nelakwa-Israel.
Lokhu kuyohlanganisa ukwaziswa okuphathelene nemiphakathi emincane, izindawo nokunye.
Ukuze ucwaningisise nezela amanye amagama kwezinye izindawo afakwa kuzo.
Ukuze kuqiniswe izinkonzo zokunakekelwa kweziguli ezingalali esibhedlela nezigulela emakhaya ngokwandisa uxhaxha oselukhona kakade lwezikhungo zokunakekela iziguli kanye nezinkonzo ezihlobene nazo zokunakekelwa kwabantu abagulela emakhaya.
Sizohlukana manje kuze kube yimizuzu emihlanu ngemva kweleshumi nanye, siyabonga.
Ngakho-ke, sijabula kakhulu ngabameleli ababekhona ekugcotshweni.
Besibambisene namazwe amaningi kulokhu, ngisho nalapha e-Afrika.
Sinqume ukusiza umasipala wasoGwini lwaseHibiscus ngokubanikeza ezinye zezinto esezisetshenzisiwe zokucima umlilo.
Ngakho-ke, sikholelwa ukuthi uhwebo lwezebhizinisi nezentengiselwano eNingizimu Afrika lwalusekela lesi simiso.
Sithemba ukuthi ukuvakasha kwethu kuzoqhubeka kuthuthukisa lobu buhlobo kuzo zonke izigaba.
Lapho kunomthetho olawula izimboni zegesi nophethiloli, ngaphambili zazingalawulwa umkhandlu oqondisayo.
Ngomgomo wokwakha isimo esihle lapho silolonga ubuntu bamadoda nabesifazane.
Phakathi neminyaka emithathu yomkhandlu olawulayo leli zwe seliyixazululile inkinga yokwenganyelwa komsakazo yinkampani eyodwa kuphela.
Uzovuma ukuthi esinye sezisekelo zokuba ibhizinisi lichume ukuthi kufanele liqhubeke likhula.
Lesi simo sibeka umkhawulo izindawo zokuhlala izindiza zasekhaya kulabo okumele baxhume ngezindiza eziya emazweni aphesheya.
Ake siphinde sizinikele kwimpilo engcono yabantu bonke kwi-Afrika engcono kanye nasemhlabeni ongcono.
Abantu bokuqala eNingizimu ne-Afrika benza izindaba eziphathelene nelanga nenyanga futhi babethandaza izinkanyezi.
Umuntu omuhle kakhulu oneminyaka yobudala eyevile kwengamashumi ayisishiyagalombili ohlala kei-flat elingezansi kwelami uhlale engikikeza izeluleko.
Ayishumi nane amaqembu ezepolitiki azongenela ukhetho kwizishayamthetho zezifundazwe kuphela esisodwa noma ngaphezulu.
Lokhu kuhlanganisa ukuhlaziywa kohlelo kanye nokufunda usebenza kanye nezinhlelo zokuthuthukisa othisha ukuze kwenziwe ngcono ikhwalithi yokufundisa ezifundweni ezibucayi ezifana nezibalo kanye ne-life orientation.
Ngiyakholwa ukuthi ukuthuthukiswa kwengqalasizinda nakho kugqanyisiwe njengento ebaluleke kakhulu ekukwazini ukuhlangabezane nezinhloso zentuthuko.
Uhlelo Lwemininingwane Yabagibeli lusahlolwa futhi omunye wozakwethu uzokwabelana nani ngalokho.
Lona ngumphakathi ocatshangwayo ebesinawo emqondweni ngesikhathi sikhuluma ngeKhaya labo Bonke eNtshonalanga Kapa.
Ngiyazi ukuthi labo bethu abakhona lapha namhlanje ebusuku bazophinda futhi babe negalelo kakhulu kwiPhrojekthi ezokwenza ngcono kakhulu kwinqubekela phambili yokuvuselelela kwezwekazi.
Amahekthare angamashumi amahlanu ukuya kumashumi ayisikhombisa angaphinde athengwe kwi-ryegrass clover ukuze anikezwe ithafa lomsoco, ngaphambi futhi okungenzeka kube ngemuva kwesikhathi sokuzalisana kwezilwane.
Ngakho baqondwa ngalowo mbiko futhi banikezwa ithuba lokuchaza izimo kanye nemininingwane abeyidlulisile.
Imibuzo ehlobene nesikhla esithile somsebenzi esikhangisiwe kumele idluliselwe kumuntu ochaziwe.
Ukuhlinzekwa, ukuhanjiswa, ukuxhunywa kanye nokukhonjiswa kwe-general buck room enomshini we-X-ray olenga phakathi kwaphansi kanye ne-ceiling.
Lokhu kuyiqiniso ngoba udokotela uchazile ukuthi yibaphi abasebenzi nokuthi mangaki ama-ambulensi anawo.
Isabiwomali esivela kubantu futhi sabantu esisekelwe kwisitatimende esisodwa esiyisisekelo sezepolitiki sesikuphokophele okungokwentando yeningi futhi nokushisekela izwe ngokweqiniso.
Bekucacile ngoba ibhasi empeleni belijika belime lapha.
I-WCED seyicele o-tutor abanesipiliyoni ukuthi bafundise amakilasi angoMgqibelo futhi seyibheka izicelo ezifakelwe lezi zikhala.
Siyabonga ngokuza kwakho futhi singakuvumela ukuthi uhambe.
ekuqaleni sakhuluma jikelele mayelana nokungalingani kwezinzuzo zokubeka ezingeni lamazwe omhlaba kanye nomthelelela wakho ongemuhle kumazwe aseNingizimu.
Lesi sigaba esilandelayo sikhuluma ngomthelela kwi-SADF kanye nangaphakathi kwi-SADF.
Ungalali ngesikhathi uhamba ngamatekisi noma ngamabhasi.
Uhulumeni uzozama ukuvimbela noma iziphi izenzo zombuso zokushintsha amanani.
Hlanganisa ukugcinwa kanye nokusetshenziswa ngokuphindelela kwemvelo ngokwahluka kwayo kwizinhlelo zawo wonke amacandelo kanye namacandelo angenelela kwamanye, izinhlelo kanye nemigomo kuwo wonke amazinga kahulumeni kanye nemboni.
Ngendlela efanayo asikholwa ukuthi umbuso, ngamandla angafinyeleli kuphi, kumele lifinyelele kukho.
Womabili amaqembu azinikela ekuxhumaneni okuqhubekayo ngeso lokwakhiwa kobudlelwane obuhle.
UNksz. Sooka ufuna ukulandela ezinyathelweni ezifanayo uma ngicabanga.
Uma konke kwenzeka, sifuna ukuthi umzabalazo ube nokuthula kanye nokubuyisana.
Kukhona umbhalo ofakiwe futhi kucacile ukuthi isijobelelo ekukhulunywa ngaso kumbhalo wokuqala ofakiwe.
Uhulumeni obhekelele isimo sezepolitiki obekumele sisibhekelele ukuze simelane nakho nokuthi sigcine abasebenzi bethu bexakekile.
Isibonelo ukuthi babhekise kwizikhala zezinsiza ezifana nokwakhiwa kokwenziwa komsebenzi ngokuphathelene nokuphatha, noma ukuxhasa izindawe ezintula kakhulu ezifana noMasipala Wesifunda Umkhanyakude KwaZulu-Natali.
Sifunda kulokho okusehlelayo ngesikhathi siqalisa umgomo esinikwe igunya lawo lokulungisa kabusha impahla yombuso, nokuhlola udaba ngalunye ngokuphathelene nezinhloso zokuhlela kabusha kanye nentuthuko.
Ubudlelwane namakhasimende ethu buqiniswa ukuxhumana njalo.
U-Ahmed Qureia wamemezela ukuthi izinhlangothi zombili zivumelene emhlanganweni owawungobusuku obendulela lolo suku "ukuqala zibhale ukuthi zime kuphi".
Kodwa kuyiqiniso ukuthi ezweni lakithi saba nodlame lomuntu onsundu komunye umuntu onsundu, lokho kuyiqiniso.
I-Chronic glaucoma iyimbangela yesibili ezihola phambili yokungaboni eNingizimu Afrika.
Angicabangi kanjalo, ngenze iphutha, kodwa angikhumbuli nhlobo.
Uma kubhekwa ukubaluleka kodwa nobungozi bokucisha imililo, i-CapeNature izama ukuhlinzeka ngokuqeqesha okuyisisekelo, okokuzikhumbuza kanye nokusezingeni elithuthukile ukuze kuhlonyiswe kangcono Abaphathi Bokulondwa Kwemvelo abasemazingeni aphansi.
Ukunyusa izindleko zokumba ezimayini kunoma yiziphi izinsiza, kunomthelela ekunyukeni kwe-cut-off grade ye-ore, ngalokho kuncishiswa impilo yemayini kanye nokugcina kuhlanzekile kwengcebo yamaminerali.
Izocubungula uhlelo futhi isize ukumisa lokho okuzodingidwa ngakho kwi-Intergovernmental Forum.
Lokho okuqikelelwa i-GDP kuseyisandulela, futhi kungaphinda kuhlaziywe ngokusekela kubufakazi obusha osebutholakele ngesikhathi kukhishwa lokho okubhekwa njengokulindelekile kumakwata alandelayo.
Izinsiza zamanje zivumela kuphela ukuthi kube nohlelo olulodwa lokuqeqesha ama-Cadet olwenziwa ngonyaka.
Uhlaziyo lokukwazi ukwenza umsebenzi lukhombisa ukufinyeleleka kanye nokufanela ubugugu bemali ngezinketho ezikhethwayo.
Sikholwa ukuthi izinsiza ezinkulu zase-DRC zizoyenza ukuthi ikwazi ukuthi idlale indima yokulungisa kabusha kanye nentuthuko ye-Afrika.
Ukuqinisekisa ukubamba iqhaza kwemiphakathi kwizinto eziphathelene nezomnotho kuMasipala Wendawo waseMnquma.
Ukuphikiswa kwalobo bufakazi ngokuphathelene nesikhathi esisukela kusuku lwensiza efana naleyo.
Ummangali akazange athole ukulimala ngesikhathi salesi sehlakalo.
Ngiyajabula - futhi ngiqiniseke nakakhulu kunakuqala ukuthi lokhu kuyisiqalo-nje.
Lapho kucela khona uNjiniyela, amakhasimende kudingeka ukuthi akhe iziteshi ezincane ngendlela echazwe uNjiniyela.
Yenza noma yimuphi umbhedo noma isenzo esingakufaka engozini noma wenze ukungaphathi kahle noma ukubanga isicefe komunye umuntu Esikhungweni Sabasebenzi Bomgwaqo.
Ilunga ebelikhathazekile linikezwe ithuba elikahle lokuzimela emhlanganweni futhi lavunyelwa ukuphikisa noma ukuchaza ngesonto laso noma kuvele kwenzeka nje.
Lomsebenzi wenzelwe ukuthi kusheshiswe intuthuko yezindlu e-Mitchells Plain ngokulungiselela ukuthi indawo isheshe yenziwe ukuhlanganisa imijondolo, bagqugquzele ukuzimelela kwezindlu kanye nokuthuthukisa imijondolo evele isikhona.
Bakholwa wukuthi lesi sixuku besisendaweni "ngokungemthetho".
Njengoba sesivala le-BNC, Sekela likaNdunankulu, ngiyaqinisekisa ukuthi ukubambisana ngokuxhumana ngentuthuko kuhlala kuhlukile futhi kuqhubeke nokusombulula kuze kuvele okunye ukuze sihlangabezane nokushintsha kwezimo eNingizimu Afrika.
Lokhu kuholela enanini lesidlo esigcwele ukuze kubalulwe - ngisho nakulezo zigceme abazinikele emsebenzini wabo wokuqoqa imininingwane.
Futhi kwakuwukuziphatha okwakubonwa yiwona wonke umuntu ukuthi kwakungelona uhlobo olujwayelekile lokuziphatha.
Namhlanje sifuna futhi ukubheka nokulawula ukubambisana kwamaqembu amabili ukunyusa ukubambisana okuphathelene nocwaningo kanye nentuthuko ehlangene yezinhlelo zezimoto ezinewayilense.
Ezikhathini eziningi indlela yokuhlanganyela iyadingeka ukuze kuvikeleke umonakalo omkhulu.
UMangena uvale wathi, ngokwakhiwa kwe-Desk, manje singathuthukisa ukuqaliswa kwe-agenda ngendlela exhumanayo.
Ngaphezulu kwalokho, ubengakwazi ukubona imiqulu eyenziwe yijaji lezempilo, ukuveza ukuthi, eqinisweni, kwakufanele yini ukwenza Isitatimende Somphakathi.
Akukho muntu, udokotela ujwayele ukwenza izinto zakhe eziphathelene namacala ntambama uma sengiphumile.
Ukuze uphumelele ekukhuliseni ngokushesha ukunikezelwa ngezidingo emphakathini, ukuze uhlangabezane nezinhloso zentuthuko yenkulungwane yeminyaka, ukubambisana nokuxhasa kumele kulandele imigudu kamasipala ukuqinisekisa amakhono akhona njengamanje.
Uma kukhishwa incwadi esemthethweni yokuba ngumnikazi wendawo, yenza izichibileyo.
Kuyaziwa ukuthi ubugebengu buyasithinta sonke ngezindlela eziningi ezahlukene.
Amagilasi okudweba kanye nakhanyayo, emashidini, kungaba ayamunca noma cha, anonqenqema olukhanyayo noma olungakhanyi, kodwa akhombisa ukungasebenzi.
Yebo, yiqiniso, Ngiyakuphinda futhi okwesibili.
Isidingo sokulawula indima edlalwa yi-UN ekulawuleni ukuthula kanye nokuvikela emhlabeni.
Hlaziya ukuba khona kwezikhungo zokufunda usekhaya ngendlela yokonga imali kanye nokusebenza ngempumelelo ngezinto zokusebenza abanazo njengamanje.
Ukushintsha ukunikezelwa kosizo ukuhlangabezana nezidingo ezingqangi ukubhekana nokungalingani kwaphambilini.
Labo bantu, kwakuyiqembu elincane elabe linemibono noma izenzo ezazibenza bangadumi kozakwabo futhi ngezinye izikhathi babezithola sebechapwa ngenhlamba.
Futhi siyababonga ngomsebenzi abawenzayo ukusiza abantu abasha ukuba bakwazi ukubhekana nezingqinamba eziningi abahlangabezana nazo.
Ngakho isixazululo kulenkinga ukuthi idolobha lichithe izigidi lakhe into ezophela, ngabe lokho yisixazululo?
Ukuthuthuka kwezokuxhumana kugxile ikakhulukazi ekuxhumaneni ubuso nobuso phakathi kukahulumeni nabantu.
Izinselelo zisekhona ukubheka iqembu eliqeqeshwayo labasebenzi nokuthuthuka kwezingqondo zabo, kanye nokuklomelisa ngomklomelo KaNdunankulu Wokunikezela Ngosizo Olwedlulele.
Ake siqhubeke ukuhlanganisa imizamo yethu yokwakha ngeqiniso, ngokulingana ohlelweni lomhlaba.
Izikhulu zamaphoyisa aseNtshonalanga Koloni, ehlangene nozakwabo, banikeze isiqinisekiso sokuthi ukugada okusezikhungweni zethu kusebenza ngempumelelo.
Noma ngabe ukuboshwa kwangempela akwenziwa, amalunga e-SAPS asaphendula kumathiphu abawatholayo futhi amanye amacala ahehayo abikiwe ezinsukwini ezimbalwa ezedlule.
Ikhomishane Yamafilimu Ekoloni iyavumelana nokuthathwa kwamafilimu, umabonakude, iziqophizithombe, ukudayisa, kanye nemboni yokuthatha izithombe eqhubekayo eNtshonalanga Koloni.
Ingxenye yomnotho lapho abantu bezisebenza futhi bethola ukuziphilisa ngemisebenzi efana nokudayisa emgwaqeni.
Lokhu kuhambisana nokumelelaneni negciwane le-HIV AIDS ukuthumela uhlelo lokufunda futhi kuqinisekise indawo ephephile esikoleni.
Uma ngingaqondanga kahle, kumele bachaze lokho.
Okusho ukuthi akunamqondo ukukubuza ukuthi uyazi yini ngofakazi nokuthi ngubani obafakazayo nokuthi bafakazelani?
Konke kuhle, kungenzeka senze lokho, kodwa ngiyacabanga ukuthi kungenzeka kube khona okukhumbulayo.
Izingqwembe kanye namafulegi akumele kusetshenziselwe ukukhangisa ngenhloso yokugqugquzela abathengi noma imikhiqizo imicimbi edayisayo.
Ngicabanga kanjalo. Ngoba angimkhumbuli nalo Katiza emtholampilo wami.
Umphakathi wethu waqenjulwa wahlukaniswa ngokwezinhlanga nangezindlela eziningi esingeke sikwazi uzibala.
Leli qembu libandakanya ukwenziwa kwemikhiqizo yerabha eengatholakali ndawo.
Lokhu kufanele kuqoshwe phansi ngoba kunguphawu olubalulekile lokubikezela isikhathi esilandelayo sokuthi inkomo ikhwelwe.
Kusetshenzwa kuphokophelelwe ukuthuthukisa isimo somnotho ngokudonsa abatshalizimali kuncishiswe izingozi ezikhona nezicatshangwayo, kukhushulwe nezinga lokufinyelelka kwezimakethe zamazwe asethuthukile.
Ngako ngifunda lapha ukuthi kwakukhona injongo kuMthethosisekelo eyavunywa yibo bonke, ukuthi babecabanga ukuba kube nesithangami lapho lokhu kubuyisana kuzokwenziwa khona.
Labo amalungelo abo angazange ahlukunyezwe bathola ithuba lokwazi ukuthi abanye abantu babhekana nani.
Ukwazi ukuthi igciwane leSandulela-Ngculazi liyagwemeka kanti abaqashi kumele bagqugquzele imizamo yokuzivikela.
Ungakwazi ukunikeza ikhomishani isithombe sokuthi manje ngabe sekuyisikhathi sini, uma uhlawumbisela?
Kuyobhekelelwa udaba lophiko lwezokucwaninga olusebenzayo ukuze kuqiniswe ukuthuthukiswa nokuhlolisiswa kwezinhlelo zomphakathi.
Isungule umbono onomgomo obhekele isikhathi esizayo kanye necebo lezokuthutha eNingizmu Afrika.
UBobo akakaze abe ngumngani wami, ngangimazi nje, sasibingelelana nje njengokujwayelekile.
Lezi zinto zenziwa ngabantu abangenambono futhi abangenalo othando lwezwe labo.
Imithetho esikhona idinga ukubonisana okunzulu nabasebenzi uma kwenzeka kudingeka kudilizwe abantu.
Ngezwa kamuva ukuthi babewusebenzisa umfaniswano.
Okugqamile kuleli sonto entsheni eningi kube yimibukiso yabakwa-SAPS ebeyibanjelwe ezikoleni eziningi ezahlukahlukene kulo lonke lase-Peninsula ngoLwesithathu nangoLwesihlanu.
Siyakwamukela Mnumzane Seremane, siyaxolisa ukuba sikulindise kodwa ngineqiniso lokuthi uyaqonda ukuthi kufanele sidlule kulolu hlelo.
Udokotela oneminyaka engamashumi amane uzovela phambi kweNkantolo yaMantshi yaseMafikeng namhlanje, ngecala lokweba, lokhu kulandela ukuboshwa kwakhe ngoLwesihlanu.
Kubalulekile ukuqaphela ukuthi lesi sikhathi sokuma komsebenzi ngeke siphazamise izicelo zokukhokhelwa kanye nakho konke ukukhokhelwa izimali.
Omunye wabadayisi bezidakamizwa oboshiwe utholakale nemishini ngokujwayelekile esetshenziselwa ukukhiqiza i-Tik-Tik.
Lolu hlelo luhlanganisa amalungiselelo esikhungo aqinisekisa ikhono lokwenza umsebenzi, ukuveza yonke into kanye namazinga okuthembeka.
Uma sibheka i-Algiers summit, i-Summit yokugcina yeMileniyamu, singathanda ukugqamisa ezibaluleke kakhulu kulezi zinselele ezintsha.
Siyavumelana ngesu lentuthuko elinesisekelo esibanzi futhi elitshala ziizmali kubo bonke abantu bethu.
Futhi kuba yilabo abasengozini kakhulu abathole umthelela ongemuhle kakhulu.
Ngingathanda-ke ukuqaphela inqubekela phambili eyenzeka kuzona zonke izindawo.
Kulindelwa ukuthi kwenzeke okuthile uma kweqiwa imihlahlandlela yokunukubezwa komoya.
Wengeza nokuthi umthetho wawenza kube semthethweni ingozi yodlame njengendlela yokwakha amazwe amasha.
Ohlukunyeziwe ubehamba eceleni komgwaqo ngesikhathi ebhozomelwa yindoda engaziwa.
Ubufakazi obuningi bukhombisa ukuthi othisha abaningi abakasebenzisi izindlela ezintsha zokufundisa.
Ubude besikhathi sokwelashwa ukuqinisekisa ukuthi isifo asiphinde sivele futhi.
Ibandla lokuthetha amacala kuMthetho Wokuhlelela Intuthuko kungenzeka usetshenziselwe ukusombulula ukungaboni ngasolinye ekwengameleni ingcebo.
Imicimbi yalolu hlobo isisiza ukusikhumbuza ngesiko elidala lokwenza kahle ngendlela emangalisayo kwezemfundo KwaZulu-Natali.
Ukubika kuchaza ukuthi kunikezwe lonke ulwazi olutholakalayo oluthathwe kubafundi kwisikhungo esifanele, okungaba ngocingo noma ngombiko obhalwe phansi.
Uhlelo lokuqeqeshela amakhono ngalunye lunohlelo lwalo lwezifundo, izindlel azokuqeqesha kanye nendlela yokuhlunga ebekiwe.
Iningi labantu bakithi abaphekwe kahle ngokwezemfundo bahamba bayofuna ziimpilo ezingcono kumazwe afana neMelika.
Kodwa-ke , sinesasasa kakhulu ngalokhu kuqashwa kunikezwa indima engumongo edlalwa izinto zokuthutha umphakathi ekuqaqeni okungazuzwa kwezomnotho kweSifundazwe.
Kukhona ukwethenjwa kanye nokwethembelwa kithina okungelinganiswe okubekwe ekukwazini kwethu ukuhola abantu baseZimbabwe, endleleni eya phambili yokwakha izwe.
Amazwe amaningi aseNyakatho Mpumalanga ne-Asia, uma singenza isibonelo, azisa amandla okusakaza.
Angisawukhumbuli lo mbhlalo, kodwa ngiyakhumbula okunye kwalokho okuphokophelwe ngesikhathi sokuqala sokwakhiwa kwe-Project Coast.
Enye yezinselele ezinkulu eNyakatho Kapa ukulawulwa ngaphesheya komngcele kwengxenye engezansi ye-Orange River.
Ngakho Amasosha kumele akwazi ukuqinisekisa uhulumeni ohambisa ngezindlela ezifanele ngokuthi agcine ukubanjwa komthetho kanye nokuvikeleka kwimingcele yezwe.
Lokhu kusebenzisana kuhlinzeka abanthu ngethuba lokuba ngabanikazi Bezindawo Zomphakathi Ezivulelekile ezindaweni zangakubo.
Ingabe nanihlukaniswe naba ngamaqembu ngenyanga yenu yokugcina nihlala e-Camp Hippo?
Ukwenganyelwa kwephrojekthi yama-Project Desk implements futhi ihlanganisa ukusebenza kwezinsiza kumaphrojekthi ahlanganisa izinhlaka ezahlukene aqhutshwa uMnyango Wezokuxhumana kaHulumeni, umele eminye iminyango.
Gcwalisa izindima yokusebenza ngezindlela ezahlukene kanye nezibophezelo ezidingekayo ekwenzeni lawa mapulani njengeqembu elihlanganyele.
Kwizinga likahulumeni, ukubaluleka kokusebenza ngokuhlanganyela kukhonjiswa ngokucacile, kwezinye izinto ezingabalulwa, ekusebenzeni Kwezinkantolo Zamacala Aphathelene Nezocansi.
Ukuvezwa kanye nokucekelwa phansi kwezinhlaka kubalulekile ukuze kuqinisekiswe ukuthi ziyamiswa ekwenzeni kanye nasekuzibandakanyeni kunoma iziphi izenzo zokuqeda uzinzo.
Igumbi lokwenza ucwaningo liphinde libheke imbangela yokushona futhi liphenye nezinkinga eziphathelene nezilwane.
Yingakho bethathe izinyathelo esingajwayelekile sokuqala ukubhala umthetho sivivinywa okhishwe iminyango eyidlanzana eyahlukene.
Kungumbuzo owodwa kuphela wabanye abantu abathuthela kwezinye ziindawo ukuze bayoseebnza futhi noyedwa phakathi kwethu ongakwazi ukuwuphendula, kodwa u-JB Makwasa wayebandakanyeka kubudlelwane kwezezimboni iminyaka eminingi.
Yilokho okungokahulumeni okutholakale ngezinkampani zomphakathi, u-Eskom, ababika kuNgqongqoshe Wamabhizinisi Omphakathi.
Isivumelwano Sokuthengiselana nePulazi i-Darling Wind kanye Nendlela kanye Nokuthuthukisa okufakwe kukho Indlela Yezamandla kanye Nezinguquko kufakwe kuMkhandlu ukuze ukuvume.
Le ndlela yokwenza isetshenziselwa kuphela ukusheshisa imvula, ukuhlehlisa isikhathi sokunetha kwemvula, noma ukushintsha indawo lapho kunetha khona imvula, kwasho ungoti oyedwa ozinze eBeijing.
I-Afrika izilungiselele ukukhula kanye nentuthuko, eqhutshwa yimizamo yayo.
Siyazi ukuthi izakhamuzi sezilinde isikhathi eside kakhulu izethembiso eziningi ezenziwa ngabaholi abangenankathalo.
Siyabonga kakhulu futhi manje ngizocela ukubuza ukuthi ingabe bakhona yini abanye ozakwethu abadinga ukucaciselwa noma abafisa ukuphefumula ngokuthile.
Imizamo Yokuvimbela ubugebengu enyakatho neTheku ithola ukunikezwa umfutho ngendlela ebonakalayo ngenxa yohlelo lokuqhamuka nokusha lokusebenzisa ibhola ukuze kuguqulwe abantu abasha empilweni yobugebengu.
Sesiye kumagumbi okubamba imihlangano yamabhizinisi amakhulu kanye nabadlala indima enkulu bamabhizinisi azimele ezweni.
Abayishumi abanye baqeqeshwe njengabantu abafundisa ukushayela ukuze bakwazi ukuvula izikole zabo zokufundisa ukushayela.
Umcimbi wabantu abangaboni kusabhekwa ukuthi nawo ubekhona ukwengeza kumjaho wabahamba ngama-wheelchair.
Ukwethulwa koqeqesho lwalabo abaxoxisana nabangaboni ngasolinye, kudizayinelwe ukwenza ngcono ukusombululwa kokugqubuzana kanye namakhono okuxoxisana.
Bengamele izinkontileka zobuchwepheshe obuphezulu bezokuvikela ezibekwe kwizimboni ezihambisana nazo zezokuvikela, futhi bathathwa njengabanolwazi lwezobuchwepheshe olwanele ukuze bathole ukukwazi ukusebenza, ukuba nesidingo kanye nokuhambisana nemigomo kweziphakamiso zamaphrojekthi kanye nemibiko.
Wamukelekile futhi ngiyaxolisa ngokuthi ulinde iiskhathi eside kangaka, kodwa ngiqinisekile ukuthi ufundile kulabo asebehambile ngaphambi kwakho.
Ukuphuthuma kwizindawo ezihlaselwe ubugebengu ngesikhathi kuyinkomba yokubaluleka okubekwe ekuvinjelweni kobugebengu.
Izikhungo zezemfundo kumele zihlinzeke ngezifundo zokuqeqesha ezisekelwe kumakhono ezobhekelela izidingo zabafundi abamnkantsha ubomvu.
Ihhovisi likaSomlomo lisiza uSomlomo ukuthi enze umseebnzi wakhe, ngakho-ke umnyango uyicandelo lokuxhasa kokuqala lokwengamela lengalo yokwenza umthetho yomkhandlu.
Kuzoba khona imibukiso ehlukene ezosingathwa yizinhlangano zamazwe omhlaba, uhulumeni, kanye nezinkampani ezingekho ngaphansi kukahulumeni ngesikhathi senkomfa enkulu.
Ndawonye, ugwayi kanye nobumpofu kwakha isiyingi esingesihle umuntu anageke akwazi ukuphuma kusona ngesinye isikhathi okuba nzima ukuthi uphume kusona.
Ukuhlelela ukuthatha uhambo kusho okungaphezulu kokobhajetha, ukubhuka ihotela noma ukupakisha ipotimende.
Labo abasezikhundleni zobuholi isibonelo uReggie Oliphant bathola ukuhlala behlukunyezwa amapahoyisa kanye nokuboshwa.
Bonke abacosheli bezindaba abafisa ukubamba iqhaza kulawa mathuba abekwe kulolu luhlu bazonikwa ukuqinisekiswa.
Umphumela walokho, ukulahlekelwa iningi lezitshalo zasemaxhaphozini.
Ngokuphathelene namakhemikhali, amaplastiki, osekhemisi njalo njalo, intela ezotheliswa imikhiqizo yamakhemikhali evela ngaphandle seyiphothuliwe futhi seyikulungele ukuqaliswa.
Ungakwazi, ngalokhu kuhlangana kwephalamende nephalamende, ukudlula imingcele uhulumeni angeke akwazi ukuyivala, bese ugqugquzela izindlela zokuziphatha zentandoyeningi kwizwekazi lonke.
Kunginikeza intokozo enkulu ukuba ngibe nawe lapha namhlanje ngesikhathi isizwe sigubha Usuku Lwamagugu.
Angeke sikhathale ukunibonga ngembumba, ubuhlobo kanye nokusixhasa ngesikhathi somzabalazo wethu.
Noma le-dick igxile kakhulu kwizifo ezahlukene, iphinde ikhulume ngezinto eziningi ezibanga intshisekelo kwezokwelapha zomphakathi.
Abahlaziyi abaningi manje bathi bayangabaza ukuthi le nkomfa izokwazi ukuthi ibe khona ngoba awukho umnyakazo wokuthola lezi zinto okumiwe kuzona.
Umndeni usashaqekile ngalokhu kubulawa njengoba bekungekho kuxabana phakathi kobulewe kanye nesihlobo sakhe.
Azikho izidingo zokuthi izikhungo zikahulumeni zisebenzise izinhlelo zokulawulwa kwemvelo hulumeni (i-EMS), zokuqapha imithelela, zokucwaninga noma zokwenza ukuhlola imithelela yezemvelo.
Ngendlela enokwenzeka impela, ukusebenza ngaMasonto kumele kube ngabantu abazikhethelayo.
Sifuna ukukucacisa kahle kamhlophe ukuthi asizange sizibandakanye ezigamekweni zokuphanga kuhlonyiwe.
Izindlela sezimi ngononina ukuze kuqinisekiswe lokho okuqondwe kukho okusemiqulwini.
Namhlanje njengoba sikhumbula lolu suku akukho okunye esingagxila kukho kodwa kuMahatma Gandhi.
Amamishini adlala indima ebalulekile yokudlulisa lokhu ngendikimba efanele kulabo abanentshisekelo.
Kulungile, uma nje ngingacaciselwa mayelana nale mpendulo, ngingayibekela eceleni le mibuzo emibili.
Nakuwo lowo mzabalazo, kwaba khona ukunqoba, kodwa kwaba khona nezinkinga kanye nokudumala.
Uyazi ukuthi uthando lwakhe lubaluleke kakhulu futhi kumele ukuba naye athandwe.
Ukuvimbela ukusabalala kwe-yellow fever, izivakashi ezeqa imingcele yamazwe enalesi sifo se-yellow fever kudingeka ukuba zigonyelwe leli gciwane.
Kulesi sigameko wadutshulwa kanti umduni osolwayo wadutshulwa washona.
Asikaziswa mayelana nenqubekela phambili yezingxoxo eziqhubekayo mayelana nendaba yamanuzi ase-Iraq.
Mayelana namakhono kahulumeni, izethameli ezingongqongqoshe kanye nomphakathi ngenhloso yokufaka ekusebenzeni izincomo zenqubomgomo.
Ingabe akukho noma ngubani ombonile esondela ngaphandle kwemingcele ngenhloso yokuvikela layo ndawo?
Amaphoyisa alunywa indlebe ngabomakhelwane abezwa kuhiliziswana kanti ukwesabela ngokushesha kwamalungu avimbela ubelelesi ayegade kuleyo ndawo kwaholela ekuboshweni komsolwa.
Abasolwa ababili babaleka nenani lemali engadalulwanga kanye nogwayi.
Uhla lwezigameko ezicwaningwayo okungenzeka kwenziwe ezindaweni ezisemadolobheni kanye nasezindaweni ezihlala abantu noma ezindaweni ezisemaphandleni.
Incazelo kanye nokulandela imikhakha yezidumbu zezilwane ekuhlukaniseni izidumbu zenkomo ngemikhakha.
Ngiyesaba ngisula ngiphinde ngichibiyele lowo musho ekubeni nalowo mphumela.
I-NIKSO isisungule uhlelo lokuzokwenziwa mayelana nokuhlangana nabadlalindima abasemqoka ukuze kuqinisekiswe ukusebenzisana ekwenziweni kwezinqubomgomo ezihambisana nalo lolu hlelo.
Omunye wabasolwa wakhipha ummese maqede wagwaza uSolomon amahlandla amaningi.
Isikhathi sokuqoqwa kukadodi, izindlela, kanye namazinga emisebenzi kanye nohlobo lwezinto zokusebenza olusetshenziswayo ezindaweni ezihlukahlukene okufaka phakathi lezo zindawo ezilethelwa imisebenzi ngokuphelele, izindawo ezilethelwa imisebenzi ngokungaphelele kanye nalezo zindawo ezingayitholi neze imisebenzi.
Lolu hlelo luzama ukuvimbela esikhundleni sokwesabela, ekugqugquzeleni intshisekelo ezinkampanini zangasese ngesikhathi kuhlangatshezwana nezidingo zomuntu ngamunye osebenzisa izindawo zomphakathi.
Ngizozama ukuthi qaphu qaphu mayelana neqhaza leRembrandt ngalezi zikhathi ezazinzima.
Izinkomo esezizozala amankonyane akumele ukuba ziphazanyiswe njengoba zizama futhi ziyabambezelelka uma kukhona abantu edizane nazo noma uma zingaphansi kwezimo ezingafanele.
Izinhlangano okwakungenzeka ukuba uyilunga lazo, nazo zazisolwa.
Isimanga ngenyanga ye-Ramadan wukuthi igujwa yiwo wonke amaSulumane emhlabeni wonke.
Leyo yinkampani esayiniswe inkontileka ebhekene nontanga bethu.
Uyacelwa ukuba ukuqaphele ukuthi izinkulumo ezethulwa ngomlomo zingahluka kuleyo mibhalo eshicilelwe kule sayithi.
Simele ukuba sisebenzise indlela embaxaningi ukuze ziqede izigameko zokusabalala kwezifo ezithathelanayo njengomalaleveva, isifo sofuba kanye nengculaza.
Uhulumeni uzosebenzela ukusungula kanye nokwamukela lokho okubanzi okuqondiwe kuzwelonke mayelana nokwehlisa izinga lokukhishwa okuhlobene namandla okulimaza imvelo.
Kodwa mithathu imiqondo engifuna ukuba ihlale izinze emicabangweni kanye nasemaphusheni akho.
Inja yalowo owahlukunyezwa yaluma umsolwa, lo msolwa wabe esegwaza umhlukunyezwa ngommese esifubeni.
Inyanga ebanda kakhulu nguJanuwari, ezifudumele nguJulayi no-Agasti.
Abasemagunyeni bathathe izinyathelo ezifanele ukuze baqinisekise ukuphila kwezinhlobo zesitshalo esibizwa nge-cycad.
Ukusuka ehhovisi lezindaba zasekhaya kuya ezindaweni zabo ezingabazekayo kanye nase-Lindelani Repatriation Centre, lapho belindela khona ukubuyiselwa emuva emazweni abo, kodwa bavele bagxumele phansi; babuye bese lo mjikelezo uqala kabusha futhi.
Ikakhulukazi sithanda ukukugqugquzela ukuba uqhubeke nokweseka izinhlelo ezifana ne-Canada-Africa Governance Programme, lapho isiFundazwe sase-Alberta sibambe iqhaza.
Ngokufanayo, izikole akumele zisebenzise izinqubo lapho zibuza imibuzo abazali kanye nezingane imibuzo njengendlela yokuhlunga ngokucwasa.
Futhi kumele ukuba babheke ekuhlinzekeni lezi zikole ezihluphekayo ngezinkundla zemidlalo.
Emva kokuthola isicelo kanye nemali edingekayo, isicelo sakho sizobe sesihlolwa ngohlu lokuhlola.
UMandela wazibandakanya ngenhliziyo yakhe yonke ekuholeni umkhankaso wokuzabalaza komphakathi owawungenalo udlame, ukusiza ukuhlela iziteleka, amamashi omzabalazo, iziteleka nemihlangano kwezombusazwe kanye nokugqugquzela abantu ukuba bangahambisani nemithetho yokucwasa.
Sikhulumile ngaphambili mayelana nesimo esiphithene kanye nalokho okudala inhlekelele ezweni elingumakhelwane wethu iZimbabwe.
Wabonga Abaseshi ngokuzinikela kwabo uma benza umsebenzi wabo.
Amalungu alanda abagibeli abaphuma emazweni angaphandle kumele aqaphele izimpawu ezintsha ukuze bazejwayeze, kwasho iMenenja Jikelele ye-OR Tambo uChris Hlekane.
Izimali zokuxhasa zingatholwa kwabasemagunyeni abaningi bendawo noma ezigabeni zesifunda.
Njengoba sazi sonke, le nhlupheko ihlobene nezindaba zobandlululo kanye nokucwasa ngobulili ebesixoxa ngakho.
Ngesikhathi enza amalungiselelo, iHhovisi likaNgqongqoshe bathola ukubambisana okukhulu koNgqongqoshe bezeMfundo bezifundazwe, futhi wakwemukela ukuphawula kwabo kanye nezincomo zabo.
Isixazululo sabo mayelana nalezi zindawo wukuthi kumele ukuba ziqedwe futhi zibhidlizwe.
Yithi kuphela esingazikhulula kusijeziso sobandlululo ezweni lakithi.
Ukukhetha ukufundela umsebenzi wezolimo kungaba nezithelo ezinhle njengoba amathuba akhona njengamanje ekhombisa imboni enamandla.
Singuhulumeni othuthukisa umoya wezamabhizinisi futhi siyaqhubeka nokwenza amathuba okuthuthukisa lawa makhono esingangabazi ukuthi akhona.
Umkhakha ongazali ufaka phakathi lezo zinhlobo zokuphilayo ezihambela le ndawo ngezikhathi ezithile zonyaka kodwa zingazaleli lapha.
I-UN-Habitat South Africa ixhumene nezinhlelo nezamasu okusemazingeni omhlaba kwe-UN.
Futhi, inkulumo mpendulwane phakathi kwamazwe angamabili kanye naphakathi kwamazwe amaningi iyakhula impela.
NginguMelvyn Freeman, uMqondisi wezeMpilo zeNgqondo Nokusetshenziswa Budedengu Kwezidakamizwa.
Izakhamizi zaseKapa kanye nezivakashi seziyakwazi ukubika amarobhothi angasebenzi kahle noma anezinkinga ngezindlela ezimbili: ngokushaya ucingo noma ngewebhu.
Kufanelekile ukuthi sonke sicabange ngemiphumela yalawa maqhinga.
Ngempela, labo abathatha kancane ezombusazwe zethu bafanelwe ukuba bangeniswe kumalulwane.
Wathi futhi izitha sibhebhethekise iphutha mayelana nesizwe sama-Iranian esikhulu esubumbene futhi siphokophokophelele izifiso zaso.
Ukukhanyiswa kwamathoshi kuzokwenziwa ngehora leshumi nambili emini kulo lonke leli lizwe; lokhu kuzobe kuhambisana nokukhala kwezinsimbi zesonto.
Sekuyisikhathi manje sokuthi izwekazi lase-Afrika lisebenzisane ngendlela enengqondo ukuze liqede ukungaphili kahle kwezenhlalakahle nakwezomnotho.
Kwagxilwa emaqenjini ayesengcupheni enkulu njengabakhenkethi abaphumayo nabangenayo eNingizimu Afrika, abashayeli bamatrakhi kanye nabasizi.
Sekuyisikhathi sesixazululo sesikhathi eside kwa-Israyeli - izinkinga zabantu baseLibanoni.
Idolobha linemithi eshaye ujenga ezitaladini futhi lizungezwe ngamapaki amahle, okwashiywa ngemuva nguCecil John Rhodes.
Sengiyilindele ngamehlo abomvu inkulumo mpikiswano yasephalamende yakusasa futhi ngethemba ukuthi izinhlangano eziphikisayo zizokwenza izincomo ezakhayo mayelana nendlela yokulungisa izinselelo zaseZimbabwe.
Sinezingcweti kanye nezazi eziningi mayelana nalokhu.
Landela ekuqungeni isibindi kukaRobert Penguin noSophie Minnow njengoba benza umjaho wokuphikisana nesikhathi ukuze bathole imfihlo yevidiyo ebanekayo yewebhu yempilo.
Bathola ulwazi edidekile futhi anginaso isizathu sokungamkholwa kulesi sikhathi.
Kunesidingo sokulungisa ngokuphelele umnotho wase-Afrika ukwenzela ukuthi kube nokuhlanganisa amafama kanye nezimboni njengesisekelo sokukhulisa i-Afrika.
Kwaphunywa inqina kufunwa abasolwa, umsolwa oyedwa wathola enenxeba lokudutshulwa emlenzeni. Abanye abasolwa babanjwa nabo, babengalimele.
Kuyinjabulo kimi ukuba nani nonke lapha namhlanje ekugubheni kanye nasekuqhubekiseleni phambili ukubuyisana kule lizwe lethu.
UGandhi kanye nabanye abaningi basishiyela ifa ngale filosofi kanye nokuzabalaza ngaphandle kodlame thina kanye nezizukulwane ezizayo.
Ngokusebenzisa imifanekiso ye-satellite, abahleli bamadolobha bangakwazi ukubona futhi baluleke mayelana nokwehlisa izinga lezinkinga zokuminyana kwezimoto emgwaqeni, ukwakha ngokungekho emthethweni kanye nezindawo zokungcebeleka ezingenele impela.
Kwavunyelwana ngokuthi incwadi ejikelezayo kumele ukuba ithunyelwe kuwo wonke amakhansela eqhakambisa ukubhekana nenkinga yokucwasana ngokwebala.
Kwaboshwa abasolwa ngokweba amakhebhuli abayisithupha ngoMsombuluko ngokushesha emva kokulunywa indlebe eGa-Rankuwa, enyakatho nenhlokodolobha.
I-Festive Season Management Committee (FESMAC) izokwethula izinhlelo zokusebenza eminyangweni ehlukene yomkhandlu ezihambisana nezinhlelo zokuvikeleka nokuphepha ngesikhathi samaholide okuphela konyaka.
Izingcweti ze-Technology zizofunda ulwazi olusesigujini sekhompuyutha ukubona noma yiluphi ulwazi olumayelana nokukhishwa kwezisu okungekho emthethweni okusolekayo lungekhishwe yini.
Amaphoyisa ashaqa izimoto eziyishumi, izinjini ezintathu, Imigqomo emine Yokuthwala ye-Mazda izigaba zokuthwala zeveni, kanye nezinto zokusebenza.
Lesi sifunda saziwa ngokwehlukahlukana kwezinhlobo zezitshalo, okufaka phakathi amahlathi amakhulu ezindaweni ezimanzi ezisentshonalanga, nge-fynbos ogwini kanye ne-thicket ezigabeni ezomile ezisempumalanga.
I-US ngoMsombuluko ihlabe i-Iran ngokuvimbela abanye abahloli njengomzamo "wokulayela" umphakathi emazingeni omhlaba.
Okubalulekile wukuthi sekuqinisekisiwe ukuthi i-BPA izofakwa kumthetho.
Abantu abaningi babehlala nezihlobo noma ezakhiweni ezingekho emthethweni.
Le mithetho kamasipala uzosebenza mayelana nawo wonke amadamu okubhukuda ahlinzekwa nguMkhandlu, okufaka phakathi amadamu okugwedla ezingane ebhishi.
Leli qembu lifaka phakathi ukukhishwa kwensimbi ye-uranium ku-pitchblende noma enye i-uranium enama-ores.
Ukudlula lapho Mnu Nyaku cishe ngezikhathi zehora lesikhombisa ekuseni nalolo suku kwakukhona ojele abalinganiselwa kwabayisishiyagalombili abangaqashiwe ngokugcwele, ojele ababejutshwe ukujutshwe ukuyosebenza ezindaweni ezehlukene ezazivinjiwe.
Kunezinkolelo nemibono okuningi mayelana ne-Millennium Bug okuzoba , uma kungalungiswanga, nemihumela emibi kabi.
Isigameko lapho owayehlukunyezwa kabuhlungu futhi edlwengulwa sathatha izinsuku cishe ezine. Saphela ngosuku lwesine lapho uVuyani ethatha isinqumo sokumbulala.
Lokhu sekwenze kube nomkhawulo enanini lomhlaba okhona kanti abahlali basemijondolo sebakhe ngisho nasegqumeni.
Isilinganiso sobungako bezigaba zomndeni ehluphekayo emphakathini ziphakeme kakhulu, futhi imindeni yakakhaladi iminyene ikakhulukazi.
Inhlolovo yokuhlungwa okusanda kwenziwa mayelana nokungcolisa umoya e-South Durban Basin kwatholakala ukuthi kokubili okuyizimboni kanye nezimoto zineqhaza elikhulu ekungcoliseni umoya.
Ngaphezu kwalokho, ongoti Beqembu Elikhethelwe Ukwenza Umsebenzi Othile belihlangene ukuze lilekelele ababhala imithetho ngokwabelana nabo nolwazi lwabo lokhulu kanye nekhono labo.
Ukuphinda kusetshenziswe imfucuza kabusha uhlelo lapho izinto ebese zizolahlwa ziqoqwa khona, zakhiwe kabusha bese ziyasetshenziswa.
Nangaphandle kwemizwa yakhe, bekunokuqonda okufanayo mayelana nezizathu zemizwa eyehlukene ebandakanyekayo.
UMnu. Deng, ingqalabutho yokudlala ibhola lomphebezo elidlalwa atafuleni enezindondo zegolide ezine, yaba isikhulu sezemidlalo ngemuva kokuthatha umhlalaphansi futhi wabe esefuna ukwesekwa futhi wagqugquzela Imidlalo yaseBeijing emhlabeni wonke.
Kuhlolwa izindlela ezahlukene zokuhlolwa ukugcinwa kwezimoto ukuze kwehliswe intuthu yenjini ephuma ezimotweni.
Ukusetshenziswa kwamandla okucwasa kwazo zonke izinhlaka, kubika ekuphathweni komuzi nomuzi kanye nakwisilinganiso esikhulu sokubanjwa kwabantu osekulethe ukwesaba kubanti ngendlela engazange ibonakale ngaphambilini.
Sidinga ukuthi abafundi bethu bazuze imiphumela ebonakalayo kwibanga ngalinye nakwisifundo ngasinye kulezi.
Lokhu kuzohlanganisa ukusungulwa kanye nokugqugquzelwa "kwamazinga alindelekile okusebenza kangcono", asekelwe kwizinto ezintsha zohlelo lokwenziwa komsebenzi yizinkampani ezihamba phambili zaseNingizimu Afrika kanye nezasemazweni omhlaba, ndawonye kanye nezindlela zokugqugquzela ukutholakala kwazo.
IKorea ayilona izwe elikhulu, kodwa inesimo sezulu esahlukene kakhulu nesiguquka kakhulu ukusukela kwesinye isikhathi sonyaka ukuya kwesinye.
UNobhala Wombuso wase-Austria Wezindaba Zamazwe angaphandle, uNkk. B Ferrero-Waldner, uvakashele iNingizimu Afrika ngenxa yokumenywa uSekela Ngqongqoshe u-A Pahad kwizingxoxo zokusebenzisana ze-EU SADC.
Uma lolu hlelo seluphothuliwe imininingo izohanjiswa kumaqembu asebenzisanayo ukuze kunikezwe ukuhumushwa okufanele ngazo zonke izilimi zase-Afrika.
Phinda usebenzise izikhwama zeplastiki eziqinile kunokuthi uzithenge futhi, noma usebenzise izikhwama zendwangu ezihlala isikhathi eside uma uthenga igrosa.
Wathi ekugcineni imizamo yabo, ubumbana kanye nokubekezelelana kuthele izithelo futhi manje sebeyaphumelela kumabhizinisi abo.
Ezinye izivimbelo zihlanganisa ukuntuleka kwamakhono kanye nesipiliyoni sabasebenzi kwisifunda, kanye nokuthunyelwa ezindaweni okungezona kwezimpahla zokwakha kanye nokuntuleka okungenzeka kube kwazo okungenzeka kube khona.
Ukusetshenziswa kwama-akhawunti ahlukene engeziwe esabiwomali kanye nezikhwama akuzange kubekwe eceleni, kodwa kukhonjiswe njengemali edluliselwe kwamanye ama-akhawunti kanye nakwizikhwama ezengeziwe zesabiwomali.
UMthetho WoMthethosisekelo we-African Union (i-AU) uhlanganisa imigomo izwekazi lase-Afrika elisekela kuyona ukusebenza kwalo ngokubambisana.
Empeleni, ngithola ukuthi kuthiwa bahlolwa futhi kwindawo yocingo olungaphandle.
Uma ngithathela kulokho engikuqondile, ubukhathazekile mayelana nekhwalithi ye-methaqualone kunokuthi ubungakwazi ukufinyelela kanye nokukhiqiza ngaphakathi.
Abahlinzeka ngezinsiza bayamenywa ukuthi basebenze ngokuqikelela kuthina kanye nakwishashalazi lwe-architecture olutholakalayo.
Ingabe uyakuqinisa ukuba yiqiniso kwemibiko yomibili oyihlanganisile?
Bathola ukuhlukumezeka nakakhulu kanye nokwesatshiswa yizishoshovu ezazilwela inkululeko ezingafuni ukuthi kushicilelwe lokho ozikwenzile noma nazo zikhonjwe njengabanecala.
Kusukela kuboshwe abasolwa, akuzange kuphinde kubikwe ezahlakalo zokugqekezwa kwemizi endaweni yabo.
Kulandelwa izinhlelo zohlelo ekwabelaneni ngesipiliyoni, ulwazi kanye nezindlela zokusebenza endaweni eseningizimu neningizimu kanye nembumba yokusebenzisana.
Indawo okungena kuyo amanzi- Indawo yokucwenga amanzi; amanzi emvula angena kule ndawo bese egelezela emfuleni noma edamini.
Kwakunecala elibikiwe ePinetown, kodwa lelo cala alifikanga ndawo.
Umphakathi wamaSulumane emhlabeni wonke kanye naseNtshonalanga Kapa, kanye nabanye abantu abangewona amaSulumane, bazogubha inyanga engcwele ka-Ramadan emasontweni azayo.
Eminyakeni eyikhulu eyedlule, kwakukhona amatilosi ayelandela lowo mzila, ngesikhathi imikhumbi yabo ishayisana kulawo manzi amnyama endleleni eya eTerra Incognita - Amazwe angaziwa.
Bangitshela ukuthi bazolengiswa ojele.
Noma ngabe uKhisimusi uyithinta kangakanani impilo yakho, abaningi ngalesi sikhathi sonyaka samaholide bazothokoza bagcwaliswe injabulo.
Ngicela ungisize noma ungitshele ukuthi ngiye kuphi ukuze ngikwazi ukuyikhipha ngokusebenzisa insiza yekhompuyutha.
Owayeyilungu Lekomidi Yemeya Lezezindlu kamuva owayekwikomidi Lokulethwa kwezinsiza kanye Nokuhlanganisa, uPlato uhlose ukubeka lezi zindaba phambili kulokho okuzoxoxwa ngakho.
ICitrusdal ingenye yezikhungo ezaziswa kakhulu zamaphrojekthi amakhulukazi omnyango Okungukusebenza Ngokuhlanganyela Ekunakekeleni Okuyisisekelo Kwezokwelapha okubheke ukunakekelwa kweziguli amakhaya kanye nokunakekelwa kweziguli emphakathini.
Umbuzo omayelana nokuthatha ikhefu, empeleni, udaba lwabaphathi.
Kuhlanganiswe uhlelo lokwenganyelwa lonqenqema lomgwaqo lwendawo kaMasipala waseCape Agulhas.
Abantu Abahlala Maphakathi ne-Afrika bakhungethwe kakhulu ubumpofu, namaholo angaphansi kakhulu kwezinga lobumpofu emhlabeni wonke.
Hambani emigwaqweni ekhanyiswe kahle futhi nihambe ngamaqembu uma ningakwazi.
Esikwaziyo okuliqiniso kokuthi uBhrigadiya Basson wakutshela ukuthi uhlabalalise yonke imibhalo yezobuchwepheshe.
Ukusukela kuleli phuzu lomboniso, singazibuza ukuthi iluphi uhlobo lwe-cadre lolu.
UMasipala waseThekwini angeke uze utholwe unecala ngenxa yezinguquko, okushiywe ngaphandle nona okungelona iqiniso eliphelele okuqukethwe lapha okungaphetha ngezindleko ebezingalindelekile, ukulimala noma eliphi elinye ishwa.
uMnu. Fish uthe intsha ebibambe iqhaza kumhlangano wokufundisa umsebenzi benze kahle kakhulu.
I-home page kumele inike ulwazi, ikuhehe, ibeke ngamafuphi futhi kube lula ukuyifunda.
Ukhombe endaweni yokuhlala izethameli engasentshonalanga eseduze nehhovisi lase-Ellis Park.
Ngesikhathi sasebusika, indawo yepikiniki ivulwa ngamaSonto kanye nangamaholide kuphela.
Uhlelo lokusakaza njengoba kwenzeka manje luncike kakhulu kwimali etholakala ngezikhangisi.
I-Tygerberg iyisikhungo esikhulu futhi ngaphandle kwalolu lwazi kunzima ukwazi ukuthi iziguli zikuphi.
Kuningi lokhu okushiyana ngenani futhi uma ukubheka ukusebenza kwakho uzokwazi ukuthola ukuthi kunobugugu yini kuwena kanye nezidingo zakho zemfundo.
Manje izolo usitshele ukuthi umholi we-JOC empeleni kwakungu-Nksz. Stoman.
Siyanihalalisela ngokwazisa ngomhlangano iNingizimu Afrika ekwazile ukukunikeza lo mhlangano.
Ngokwengamela kahle kanye nangendlela efanele isikhungo ayesiphethe, sasithola imiphumela emihle njalo.
Ufike ngesikhathi i-South African Police Services yenza imizamo eminingana ephumelelayo empini yokulwa nobugebengu.
Lahla lelo phepha lokufinya emgqomeni ngemuva kokulisebenzisa.
UMnu. Joseph Kabila wahola ithimba loNgqongqoshe abayishumi, oSekela Ngqongqoshe ababili kanye nezikhulu eziphezulu ezivela kwiMinyango ehlukene kaulumeni baseDemocratic Republic of the Congo.
Ngenxa yezinga eliphezulu lokuvuna izitokwe kubalulekile ukuvumela ukuvuna amakhambi ezindaweni ezehlukene.
Ekuvaleni umhlangano wokucobelelana ngolwazi, omama baphiwa ama-hamper ezipho.
Wathi wayethemba ukuthi lokhu kuzokwenza ukuthi kufunwe kakhulu amathikithi ukuze kudayiswe wonke amathikithi ayo yonke imidlalo yomqhudelwano.
Ngifisa ukuzwakalisa ukubonga kwami okukhulu kuNgqongqoshe kanye noMnyango ngokuhlela lezi sidlo sasebusuku sokungivalelisa.
Izinhlangano ze-e-Community Forums zizokwengamela ukufinyelela futh ziphinde ziphathe yonke eminye imininingwane yokwenziwa komsebenzi.
Ohlukunyeziwe kanye nomsolwa babeseshibhini lasendaweni ngesikhathi bephikisana ngamazwi ngomdlalo we-pool.
Uma kukhulunywa ngokuhamba ama-nightclub, abantu baseThekwini bahamba ebusuku ngendlela efanayo neyabantu abafuna amaphathi emhlabeni wonke, bedansela umculo omningi ohlukene.
Le mifanekiso ithathelwe kwimifanekiso ekwi-Linton Stone, isibonelo esidume emazweni omhlaba saseNingizimu Afrika Sobuciko Obuqoshwe Ematsheni.
Kuzodingeka amapayipi ukuze kuhlinzekwe ukufinyelela okuvulelekile okungabandlululi, ukuboniswa kwendlela okubalwa ngayo izimali ezikhokhiswa umasipala, kanye nokudalulwa kwezindleko kanye nemininingwane yokubeka amanani kwizikhulu ezifanele.
UNdunankulu wase-Free State uzokhanyisa ilambu eFrankfort ngemashi enkulu ehlelelwe neBloemfontein.
Sizoqhubeka nokufuna abathengisa izidakamizwa kube sikwazile ukuqeda izidakamizwa.
Khipha ngokusebenzisa insiza yekhompuyutha i-CV yakho ingumbalo we-text, seyilungele ukuphrintwa kanye noku-imeylwa.
Kodwa-ke, leli nani lamazwe omhlaba lakha umqondo ngesikhathi kufakwa izinto ezehlukene kanye nalezo ezihlonziwe ezifakwe kuso.
Amakhophi alo mbhalo ayatholakala kuleli kheli elishiwo ngenhla.
Abasolwa bavele eNkantolo yasePort Elizabeth futhi bagcinwe ezitokisini ukuze kuqhutshekwe nophenyo.
Lokhu kwakungukuhlasela kwintando yeningi entsha yase-Iran.
Ngaphandle kwalokhu, asizange sikwazi ukuzuza enye impumelelo ekuhlinzekeni ngensiza yokuhanjiswa kwendle eyisisekelo.
Umbiko ngezindawo ezitholakale eMpumalanga ne-Vaal Marina wenza umqondo kakhulu ngokuphathelene nokuhlinzekwa kwezinsiza okucaciswe kabanzi kumbiko wakamuva.
Ngaphandle kwezwekazi lethu, uyaqhubeka umcabango wokuthi i-Africa isalokho, njengakudala, ihlukaniswe ukungqubuzana okungasombululeki, ayikwazi ukusombulula izinkinga zayo, futhi iyajivazwa kwamanye amazwe.
Ekubambisaneni nabo bonke ababambe iqhaza, i-DPW izokwenza uhlelo lokwandisa izinhlelo zayo kanye nokugqugquzela ukukwazi ukufinyelela kulwazi.
Ubugugu bokukwazi ukusombulula izenzo zokukhwabanisa Kwamagatsha Abhekene Nezindaba Zohwebo kwisifundazwesonke kukhonjiswa impumelelo ezuziwe.
Futhi abahamba ngezinyawo bayaqhubeka nokungangeni ngesango uma bengena enkundleli yezemidlalo; ingabe ucabanga ukuthi lokho bekuyinto enhle?
Ubugugu Bamagatsha Ezomnotho asombulula izenzo zokukhwabanisa kwisifundazwe sonke kugqanyiswa yimpumelelo ezuziwe.
Bathatha isikhwama esigcwele imali kanye nezibhamu ezisemthethweni okwakuntsontshwe ePort Elizabeth.
Ukwengeza kwimisebenzi yabo ejwayelekile Yamaphoyisa Agibela Amahashi aba yingxenye yemibukiso yokukhangisa.
Ngingathanda ukunibonga nina nonke enihambe neqa izilwandle ezimbili ukuze nibe lapha namhlanje.
I-Urban storm water runoff ingabanga ukunukubezwa ngamagciwane kwamanzi asogwini, kwehlise ukubhukuda, i-surfing kanye nemidlalo ehlobene nokuzizithokozisa kanye namathuba ezokuvakasha.
Abasolwa abane ababoshwe ngozankosi babebukele ngesikhathi kulayishwa emotweni amakhebuli ethusi kanye nempahla okwebiwe.
Uhlu lokwephulwa kwamalungelo ayisisekelo eziboshwa ngokugcwala kwamajele lwalulude kakhulu.
Ngiyethemba ukuthi abangenele umncintiswano kanye nalabo abazowina umncintiswano wokubhala izindaba ezimfushane namhlane bazothatha kokubili umoya kanye nezifiso zokubhala kukaSteve Biko.
Abanini mikhumbi baseNingizimu Afrika abatholi okuhle ngokuncintisana okufanayo nemikhumbi eminingi evela emazweni angaphandle kwakuleli.
Abantu abasha asebethe, ngenxa yezizathu ezithile bazibandakanya kwezocansi badinga ukugqugquzelwa ukuba bazithibe.
Xhasa ukuncintisana kwezimboni saseNingizimu Afrika ngokwehlisa izindleko zamabhizinisi kanye nobungozi.
Uma sikhumbula kahle kwakunemigqa emibili, uma ngingenzi iphutha.
Uthweswe icala lokuzama ukubulala kanye nokutholakala nesibhamu kanye nezinto zokudubula okungekho emthethweni.
F. Imizamo yokuhlanganyela ngokusetshenziswa kwezindiza ezinophephela emhlane ukuze kuhanjiswe abezovukivela ngokushesha ezindaweni okuyovinjwa kuzona ubugebengu kanye nodlame olukhulu.
Ukulahlwa, ukwenziwa kukamanyolo kanye nezinto zezikhungo zokusebenzisa imfucuza kabusha, kanye nokwenza imizamo yokunciphisa imfucuza ngezindlela ezikwaziyo ukugcineka.
Izigidi ngezigidi zabantu esibamele balindele ukuthi kuqhamuke umlayezo wethemba onamandla, ocacile, osobala kanye noqondakalayo kulengqophamlando ye-Millennium Summit.
Izintatheli ezicoshela izindaba kukhetho nazo zizokwazi ukuthola imibiko yakamuva evela kwiziteshi zokuvota ezweni lonke ngokusebenzisa amakhompuyutha afakwe izinhlelo ahlinzekwe i-IEC.
Siyaxolisa kuhulumeni kanye nabantu baseZimbabwe, kanye nakubantu baseNingizimu Afrika ngokuthi lezi zindaba ziqhamuke eNingizimu Afrika.
Ohlukunyeziwe wachazela umama wakhe ukuthi wadlwengulwa ngumalume wakhe.
Lena yingxube ye-bagasse ne-molasses ngamazinga aphansi amandl okungaba izinhlayiya ze-molasses noma i-molasses eyimpuphu.
Ukuvimbela lezi zimpi akuselona udaba lokuvikela amazwe noma imifelandawonye, kodwa kungukuvikela abantu uqobo
Uma inhlangano ifaka umbiko wezezimali wangonyaka odlule ongahlolwanga abacubungula amabhuku, ayikho inkokhelo noma izibonelelo ezizokhokhwa kuze kube kutholakele imibiko ehlolwe abacubungula amabhuku.
Sesizokwethula umkhankaso omkhulu weLitheresi kanye neNyumeresi wesifundazwe.
Umphumela walokhu ukuthi, lokho akushilo akuhlangani futhi ngesinye isikhathi kuphambana nalokho akushilo.
Ukufakwa okuphelele kwesibulali zinambuzane, esiqondiswe ezidlekeni, kungenzeka kube nesidingo.
Ukusebenzisana phakathi kweshashalazi lezinhlangano ezehlukene ngokwemibuthano, izivumelwano kanye nokuzibophezela kwamazwe omhlaba.
UMongameli wasePalestina uphinde wathi ulindele ukubamba iizngxoxo nelaseMelika nelakwa-Israel kungakapheli inyanga ngokuphathelene nohlaka lokusungula Umbuso wasePalestina.
Izinto ezingaba nomkhawulo omkhulu noma zinciphise amathuba okusetshenziswa esikhathini esizayo azizokhuthazwa.
Ukuqeqeshwa komuntu eceleni kuyenziwa ngemali encane futhi kungahlelwa ngqo nabaqeqeshi.
Indawo engajwayelekile esolwandle enezinhlobonhlobo zokudla okuhlukene kanye nezipesheli ezinhle.
Kudinga izinga eliphezulu lokubumbana phakathi kwawo wonke amazwe asathuthuka.
Ngingathanda ukungabikho kwezimnyama eziphehla udweshu, ngizoba nokwengamela ziihlwele okuhle kakhulu.
Yipha amakati ukudla okomile, okusethineni noma okubilisiwe bese ungawakhuthazi ukuthi azizingelele.
Ngokomphakathi, ngenxa yezingqinamba kanye nokungabikho kolwazi.
Noma kubukeka sengathi kukhona okuphokophelwe, imifanekiso iveza imizwa kanye nezinhloso zezepolitiki ezifihliwe.
Kumele kufakwe imibhalo yokuqinisekisa ukuba semthethweni kwemininingwane yabaphatheli abaqokiwe ababhalwe lapha ngenhla.
Nami, uqobo sengilandelwe amaphoyisa izikhathi eziningana.
Amaphoyisa asafuna ababili kwabahlanu abeqile.
Abantwana bangasuswa kubazali babo uma behlukunyezwa, benganakekelwa noma belahliwe.
Manje lokhu kuphetha kwenza lokho impela, futhi siyaphikisana nalokho kuphetha.
Kumele kwenziwe imizamo yokufaka ifosiforasi equkethwe umhlabathi ngemuva kwesikhathi esithile.
Abantu bathola ukuqeqeshwa kwizifundo eziningi ezahlukene ezihlanganisa, i-project management, i-leadership, i-information systems for individuals and suspects ISIS kanye ne-geographic information system.
Yibani nomgomo wokuncelisa obhalwe phansi okuhlale kukhulunywa ngawo nabo bonke abasebenzi bezempilo.
Uma uRichardson esethula ubufakazi bakhe, siyethemba ukuthi buningi ubufakazi obuzoqhamuka.
Lokhu kubaluleke kakhulu uma ucabanga ngokungenzeka ekuguqulweni komhlaba ovundile ube umhlaba ongatheli lutho, njengoba izindawo zamapulazi kuyizona ezisengozini enkulu yokuguqulwa komhlaba ovundile kube umhlaba ongatheli lutho.
Kodwa, lolu hlelo aluhlanganisi izinto zokuhamba uma izikole zithatha uhambo ezihlelwe izikole eceleni.
Namhlanje indlu yezingqila iyi-bar eduze kwendawo yepulazi elidala.
Kuyaphuthuma futhi ukuthi Amakolishi ezobuchwepheshe kanye nama-Technicon abheke izindlela zokulungisa izifundo zazo ukuze zihambisane nohlelo lukahulumeni lwe-Human Resources Development Strategy.
Ukuthathwa kwamasampuli okulula kusetshenziswa emaqenjini womabili ayizimboni eziyisilinganiso esiphakathi nendawo, kanye nakumaqembu ayisilinganiso sesithathu kanye nesesine ezimboni ezincane.
Ukuzinikela ekuqaliseni imigomo enozinzo kanye nokuhleleka.
Imininingwane yale misebenzi ehambisana nokukhiqiza iqukethwe Kumbiko Wonyaka.
Ukwengeza, kukhona ababkhokhelwa kwinkolo yamaSulumane abangabase-Afrika, abafike lapha bevela kwamanye amazwe ase-Afrika.
Isikhathi sokushintshwa kwalokho esikubhekile yimanje, futhi akukho lapho me miphumela emihle eseyikhonjiswe kahle khona ukudlula eNtsonalanga Kapa.
I-culture media elungiselelwe ukuthuthukiswa noma ukugcinwa kwama-micro-organism ahlanganisa amagciwane kanye nezinto ezifana namaseli ezitshalo, abantu noma awezilwane.
I-Afrika ngaleso sikhathi kwakuthiwa yizwekazi elingenalo ithemba, elimnyama.
Uma izimpahla sezifikile eKapa kwaqinisekiswa lokhu. Ama-pallet epulangwe ayisikhombisa afakwe kumabhokisi amakhadibhodi agoqwe ngeplastiki futhi alinde ukuzolandwa.
Izicukuthwane nosomabhizinisi base-Argentina kanye nabamele abantu baseNingizimu Afrika abatshale izimali e-Argentina.
Abantu ngamunye kanye nabaphathi babo baqala ukuqalisa Izinhlelo Zokuthuthukisa Umuntu Ngamunye futhi lokhu kuyahlolwa ngokuqhubekayo.
Okuhle ngezomnotho zezenhlalo kuhlanganisa amathuba okuzenzela imali "kwabaziphilisayo", ikakhulukazi abantu besifazane okuyibona balimi ezindaweni ezisemakhaya.
Ama-retreaded noma amathayi enjoloba asetshenzisiwe a-pneumatic; aqinile noma ama-cushion tyre, ama- tyre treads kanye nama-tyre flap, enjoloba.
Waphinda wagqugquzela imiphakathi ukuthi iphathe kahle izivakashi futhi ibe nobungani kwizivakashi eziza kwisifundazwe kwi-Confederations Cup.
Ukuyekiswa ukwengamela kanye nokunikwa inkululeko kwezimakethe zezindiza zakuleli kanye nezaphesheya.
Sizogqugquzela zonke izinhlangano zezenkolo kanye nalezo esekelwe kwezenkolo, amabhizinisi, izinhlangano zezemidlalo kanye nezikhungo ukuthi sizuze lokhu okuhlosiwe.
Inikeza ngamathuba okutshala izimali kwimikhakha eyahlukene yomnotho.
Uma unendawo ekhulisa iphinde ithengise izitshalo eyaziyo ngendawo eduze nawe ungasika izitshalo ezimbalwa bese ubuza ukuthi ziyini.
Ikheli lakho akumele linikezwe noma ikuphi kumyalelo wokuvikela.
Kudingeka amalambu akhanya akhulu emigwaqweni ephambili ukuze asikhombise ukuthi sizinqobe kanjani izinselele ezizayo.
Kodwa kungephikwe ukuthi sizuze impumelelo encomekayo.
Thatha isikhathi sakho ukhulume nalabo ababheka ukuthi oshaka bakhona yini emanzini kanye nabahlela abagwilizayo ngaphambi kokuthi ungene emanzini futhi ubuze ukuthi ingabe kuke kwaba khona yini ukubonakala koshaka kuleyo ndawo maduze nje.
Zonke izicelo zokuthenga kwamanye amazwe izibhamu ezingazishintshi kanye nezizishintshayo noma ziibhamu ezincane kumele zithunyelwe kwi-Central Firearms Control Register ukuze zibhekwe.
Futhi, "njengakumlingo",abasolwa abane bazithola besezitokisini ze-Grey Bar Hotel belindele ukuvela enkantolo.
Owesifazane okhetha ukuhlala engaziwa, wesatshiswa ngombese kanye ne-screw driver ngabahlukumezi bakhe abasebancane.
Izinkulungwane zabantu abahamba indlela yokholo abahamba ngezinyawo babamba iqhaza kulo mkhosi njalo ngoJanuwari.
I-ANC esePhalamende seyenze iziphakamiso eziningana ngeZimbabwe.
Ngokucacile, impumelelo yesenzo ehlanganyelwe kanye nesingatha konke, njengoba ichazwe Kubudlelwane Obusha Bokuthuthukiswa Kwe-Afrika, angeke kuzuzwe ngohulumeni base-Afrika bodwa.
INingizimu Afrika ayikaze isondele njengoba isondele namhlanje ekuzuzeni isizwe esibumbene, esinentando yeningi, esingacwasi ngokohlanga futhi esinempumelelo.
Sihlangene lapho ukuzokhala ngokushiywa emhlabeni kohlobo lomuntu olungajwayelekile.
Ngiyacabanga ukuthi kuzoqhamuka uma kuvuswa umuzwa.
Babhekene namacala okugqekeza izindlu, ukutholakla nezimpahla okusolwa ukuthi zebiwe kanye nokutholakala nezidakamizwa.
Ukusukela ngoNovemba abahlanganisa uhlelo kwizifundazwe bazothola amakhithi ezokunakekela azosetshenziswa abahlengikazi kanye nabaluleka iziguli.
Uhlelo lwethu loMthethosisekelo selukhombisile ukuthi aumelani nazo zonke izimo nje kuphela futhi akulula ukungena kulona.
Lonke udlame lwezigebengu luzophela noma luzokwehla kakhulu.
Kunjalo, yingakho sibekwe ohlangothini olungaseningizimu.
Ngelinye ilanga ngiyathandaza, ngiyathandaza, ukuthi uNkulunkulu kanye nabantu bonke basezweni lami ukuthi bakwazi ukuthola ezinhliziyweni zabo ukuthi bangixolele.
Okufakwa kwendlela ye-cohort-component esetshenziswa ekuqikeleleni ethathelwa kuhlaziyo oluchazwe kabanzi ekwenzekeni kwezinto eziphathelene nokuzalana, ukushona kanye nokuthuthela kwezinye izindawo.
Ukuphefumula, okunophawu lomgwaqo oluluhlaza okotshani, ngokujwayelekile kuqukethe olunye ulwazi noma ukucaciswa okuhloswe ukwenza noma izenzo zokuhamba kombhalo, ngaphandle kokucela omunye umsebenzisi ukuthi asebenze kuyona.
Amakamelo okulala amakhulu angama-en-suite anamakamelo okuphumula, ikhishana elincane kanye ne-double sleeper couch - izindawo zezihambi ezilungiselelwe ukuthi uziphekele kuzona.
Ngihalalisela bonke abaphumeleIe futhi ngikhuthaza laba abangaphumelelanga ukuthi baqhubeke.
Ungathola ukuthi iSahluko kumThetho asihambisani nomthetho.
Amadoda amabili angababaqaphi abulewe eyodwa yalimala ngesikathi kuhlaselwa indawo yasePakistan okungangeneki kuyona iSwat valley ngoLwesibili noma sekusayinwe isivumelwano soxolo phakathi kwabalwayo kule ndawo.
Kubanjwa imihlangano ukuze kuhlelelwe ukusabalaliswa kwephrojekthi.
Angahlangani nabanye abantu.
Aphuze kakhulu iziphuzo.
Bamhlole babone ukuthi asikho yini esinye isifo. Kuthathwe igazi nomchamo ukuze kuhlolwe ukuthi akusiso yini isimungumungwana. Anikwe imithi efanele uma kunesidingo.
Ibhubesi - lingumfanekiso wobuhle namandla kanye nobuqhawe. Ulibona ngamasondo alo abambile kulomfanekiso. Loku kufanekisa ukuphathwa kwemincele ngaphakathi nangaphandle kwezwe lethu ngamaqhawe ethu azinikele ekuvikeleni iNingizimu Afrika. Imicibisholo emithathu ekhomba izwe imelwe yinhlanganisela yezimbali zesihlahla senhlaba esibabayo, okuyisihlahla sendabuko eNingizimu Afrika esifanekisa ukuqwenguka, nokusinda ezingozini kanye nomsebenzi omkhulu wokwelapha wenhlaba.
Ukukhula kwebele langanxanye kunelinye.
Kunzima ukugijima nsukuzonke ube ubheke nezidingo zomndeni kwesinye isandla kodwa konke lokho ukwenza kube lula ngoba nasemse-benzini usebenza ngokukhulu ukuzimisela.
Uyagcizelela belu uShushu ukuba uma kusavuma imilenze kanye nesikhathi nakanjani akasoze ayeke ukugijima, kwazi bani mhlawumbe uma engathola isikhathi esanele sokuzilolonga an-gawunqoba ngisho nokuwinqoba lomjaho.
Sizobe sivakashelwe isibhedlela Itshelejuba ngomhlaka 6 KuNdasa 2004. Bonke abadlali aba-zilungisele kusukela ngesonto lokuqala ku Mfumfu.
Laba babenikezwe iziqu ekunge-sizo ezabo ebhukwini langen-yanga edlule.
Lokhu isifiso sethu esisilangazelele kakhulu. Kuyisiqubulo nenjongo yethu yesikhathi esizayo.
<fn>news4Z.txt</fn>
Lowo muntu naye aqhubeke afundise abanye egumbini lakhe nasezigulini ngazo Izonke izinyanga.
Kumele sizame ukugqugquzela abantu bak-holelwe kubona, nokuthi ayikho into umuntu angeke akwazi ukuzenzela yona. Bangakwazi, ukuthi nje abantu uma bebhekene nezinkinga bavele balahle ithemba bese bebheka uk-wenzelwa.
Uma umemeza lapha ek-uphuma khona izwi lakho, izinyama nemisipha iyason-delana ngenkani ilapho ke inkinga isiqala. Uma ungak-welaphi lokhu, kungaba yin-gozi engadala umonakalo omkhulu kabi ngezwi lakho.
Asisekele ozakwethu, si-bathande kanjalo na-malunga emindeni yethu abanalo igciwane futhi sik-holelwe kubo.
Umajola (inyoka encane) - Inyoka evakashela izingane ezisanda kuzalwa. Ayilimazi ingane noma amalunga omndeni kanti futhi indlela yokuyixosha wukuthi umama wengane ayiputshuzele ngobisi lwebele. Ivakashela ingane ukuyilungiselela ukuba ibe nekusasa elihle neliphephile ebudaleni bayo. Iza njengomngani nomvikeli. Ubungani ebubonisayo, abusekelwe kumusa omuhle kodwa, busekelwe kumdlandla wokubonisa ukusekelana kanye nokufuna ukusekela kanye nokukhuthaza impumelelo yekusasa yabantu abasha kanye namalunga omphakathi asakhulayo. Le nyoka ihlala njalo isemlandweni wabantu ngenxa yendaba eyabhalwa kudala edumile ebizwa nge: The wrath of the Ancestors, eyabhalwa ngu-AC Jordan. Le ndaba icekela phansi umbono wokuthi inyoka yinto eyingozi nenoshevu, kodwa ikhombisa umbono onabile we-Afrika, oqonda inyoka njengomngani kanye nelunga lezinto eziyingxenye yendalo okumele kuphiliswane nayo.
Leli bhukwana lenziwa njengomhlahlandlea wokuthi amalungu omphakathi angafinyelela kanjani olwazini oluphethwe yi-GCIS. Lichaza ukuthi lwazi luni olukhona emnyangweni futhi likutshela nokuthi ungafinyelela kanjani kulolo lwazi.
Umthetho Wokukhuthaza Ukufinyelela Olwazini, 2000, uthi kufanele inhlangano ngayinye ikhethwe Umsebenzi Wezokwazisa kanye nePhini/amaPhini Omsebenzi Wezokwazisa azobhekana nokusetshenzwa kwezicelo zokufinyelela olwazini, nokusiza abafakizicelo ukuthi bafake izicelo zabo.
I. Umuntu ofake isicelo kufanele asebenzise ifomu (Ifomu A) elaliphrintwe kuGazethi Kahulumeni (Isaziso Sikahulumeni R187 somhla ka-15 Februwari 2002).
I. Umuntu owenza isicelo ofuna ukufinyelela erekhodini elinolwazi lwakhe uqobo olumaqondana naye akudingeki ukuthi akhokhe imali yesicelo. Wonke omunye umuntu owenze isicelo kufanele akhokhe imali yesicelo engama-R35.
III. Umuntu owenza isicelo angasidlulisa isicelo ngaphakathi, lapho kufanele khona, noma afake isicelo enkantolo esiphikisana nokunikezela noma nokukhokha imali.
elekthronikhi noma somshini esifundekayo c.
Maka ibhokisi elifanele ngo-X. AMANOTHI: (a) Ukukhomba kwakho isimo esidingekayo sokufinyelela erekhodini kuncike esimeni irekhodi elitholakala ngaso. (b) Ukufinyelela esimeni esiceliwe kungaliwa ezimeni ezithize. Kulezo zimo uzokwaziswa uma ukufinyelela kuzonikezelwa ngesinye isimo. (c) Imali ekhokhelwa ukufinyelela erekhodini, uma ikhona, izoshiwo kancane yisimo ukufinyelela okucelwa ngakho.
Umazisi/ipasi . Isiqinisekiso sendawo ohlala kuyo njengencwadi yamanzi . Isiqinisekiso somholo . Imininingwane yo mshwalense wakho wempilo.
Phakathi kuka10:00-22:00 . Isimo esijwayelekile sesiguli kuphela oyonikezwa sona.. Izingubo zakho azivumelekile . Abanemibuzo ngesiguli kumele bakhe uhlelo lesikhathi semibuzo nodokotela noma noMhlengikazi ophethe.
Izindawo zomphakathi zokushaya ucingo . Isitolo siyatholakala esibhedlela. Iziguli kufanele zicele imvume kumhlengikazi ophethe, ukuya esitolo.
Uma uhlangabezana nezinkinga tshela umhlengikazi ophethe ewodini noma kuleyondawo noma umethiloni wesifunda.. Uma behluleka ukukusiza yiya kumphathi womnyango wezikhalaz umxhumanisi otholakala lapha:. Ihhovisi elingu nombholo 1 emahhovisi okubhaliswa abalaliswayo.
Thola ukudla okunomsoco nezidingo zempilo.
Ukubeka Imibono yokukhathazeka nokuthola incazelo ngokuphuthumayo.
Ukuhlonipha ezinye iziguli, izivakashi nezisebenzi sasesibhedlela.
Ukwazisa nokuhlonipha izakhiwo, nemphahla nokuhambisana nemithetho.
Ukwazisa isibhedlela ngokushintsha kwemininingwane yesiguli isibonelo kheli, inombolo yocingo nokunye.
Imithi yokubulala izilwanyana noma izitshalo ezinobuthi Ekudleni.
<fn>phastz.txt</fn>
Leli thuluzi lisebenzisa izithombe ezahlukene zokwenzeka ngaphambili nosekushitshile lokhu kuveza umehluko phakathi kwento ephukile nento elungisiwe.
Ngokuhlola ulwazi lwabantu. Ukuphenya mayelana nesimo abantu abaphila kuso. Ngokubuka izinto ezingenzeka ngekusasa. Ukuhlaziya izinkinga ezingavimba ushintsho. Ukulungiselela ushintsho. Ekugcineni wenze ushintsho.
Uma sitshengisa izimpawu zamarabi, sibese siyabulawa kahle ukuze ubuchopho buye kocwaningwa.
Yana emtholampilo oseduzane.
Kubalulekile ukuthi uyilandele yonke imijovo uze uqede.
Ungathinti noma usondele esilwaneni ongasazi, noma sibukeka singesokufuywa, futhi ungasibalekeli.
Hlamba indawo osikela kuyo inhlanzi nemifino, njalonjalo ngamanzi nensipho.
Yidla izithelo ezicwecwe ngobunono ezinjengama-olintshi noma ubhanana.
Ngemuva kokuthi udle.
Ngemuva kokunika ingane yakho ukudla. Iyiphi engcono yokuhlamba izandla?
Izindlala ziyavuvuka Inhliziyo nezinso ziyahluleka ukuse-benza kahle. Okulandelayo ukufa uma singa-laphekanga.
Kubantu eseke babanalo utwayi, izimpawu kubhebhethekisa isifo.
Izigameko eziningi noma ukubheduka kotwayi Ukwelashwa kujwayeleke ukubonakala ezindlini zabahlengi kazi, kanye nendawo zokunakekela abantwana. 1.
Iyini I referral letter Lena incwadi oy-ithola uma umhlengikazi ekudlulisela esibhedlela. Lokhu kuzosiza udokotela ukwazi konke ngokugula kwakho noma kwengane yakho . Uma ufika esibhedlela ungayiphethe lencwadi , uzothola ukwe-lulekwa , uphinde welashwe bese uyagqugquzelwa noma ukhunjuzwe ukuse-benzisa umtholaMpilo wangakini?
Imalini okumele ngiyikhokhe?
Ukuvikela umiyane endaweni yokuhlala. Izinto zokuvikela isifo kanye nezaluleko kuyatholakala emakhemisi aseduze kanti futhi imithi kufanele iset-shenziswe okungenani emahoreni angama-24 ngaphambi kokungena endaweni ehlaselwe yisifo sika-malaleveva. Khumbula, uma umuntu eba nezimpawu ezisamkhuhlane ezinemfiva emva kokuvakashela indawo ehlaselwe isifo sikamalaleveva yazisa udokotela ukuba abhekele ngakumalaleveva uma elapha lowo ogulayo.
Isifo samazwe ashisayo yisifo esinegciwane sabantu esithathelana ukusuka konaso kuya kumuntu obutha-kathaka ngomiyane wohlobo lwe- Aedes Aegypit okungumiyane othwala isifo samazwe ashisayo. Nakuba kunobufakazi bokuthi ukuthathelana kwesifo samazwe ashisayo kwake kwenzeka eNingizimu Afrika, umiyane othwala lesifo uyatholakala nalapha. Isifo samazwe ashisayo senzeka e-AFrika eseNtsho-nalanga, eMaphakathi kanye neseMpumalanga kanye naseNingizimu neMelika. Ingozi yokuthola lesi sifo ingancishiswa ngokuthatha izinyathelo ezejwayelekile ukuvikela noma ukunciphisa ukulunywa omiyane.
Chitha indle yezingane endlini yangasese okanye uyimbele.
<fn>ugu zulu.txt</fn>
Kulesibalo sabantu, imindeni engamaphesenti angu 84, ihlala ezindaweni zasemakhaya, kuthi engamaphesenti ayishumi nesithupha (16%), uhlale ezindaweni ezise madolobheni. Njengabanye oMasipala bezifunda, Ugu, lunesibopho sokunikeza ngezidingo-ngqangi emphakathini wendawo. Uhlelo lokuhlinzeka ngokushesha ukunikezwa kwezidingo-ngqangi emphakathini kunazo izinselelo ngenxa yezingqinamba ezihambisana nokungalingani okukhona phakathi kwezindawo zasemadolobheni kanye nalezo zasemakhaya, kanjalo nokusalela emuva kwemisebenzi okubangelwa ukushoda kwezimali kanye namakhono. Kungalesosizathu kwathi ngonyaka ka 2000, umasipala uGu, kanye nabanye oMasipala abathathu balesifundazwe, okuwu-Mkhanyakude, iZululand kanye noMzinyathi, baqinisekiswa nguHulumeni njengezindawo ezihlonzelwe intuthuko edidiyelwe. (Integrated sustainable Rural development Programme) nokusho ukuthi lezindawo zidinga ukuhlinzekwa ngengqalasizinda ethe xaxa kunezinye izindawo.
KwaFodo, KwaMbotho, KwaShaweni, Dumisa naKwaJali. Lolu hlelo luzoqinisekisa ukuthi abantu bakithi babuyelwa yisithunzi sabo. Ngalolu hlelo abantu bakithi angeke basaphoqeleka ukuba bahambe amabanga amade befuna amanzi. Lolu hlelo lwamanzi esilwethula lapha namhlanje luzoqinisekisa ukuthi abantu bakithi abazitholi izifo ezitholakala ngokungabi nawo amanzi ahlanzekile. Ngaphezu kwalokhu lolu hlelo luzodala amathuba emisebenzi kumphakathi wendawo luthuthukise namakhono.
Ukwenza nokuhlelela uphenyo oluzokwenziwa emajele kanye nokubamba izinkulumo nomphakathi lapho kudingeka khona.
Likwenza ngayiphi indlela iJaji eliHlolayo ukuhlola?
Inhloso yalesi saziso wukulungisela nokufundisa abantu ukuqagula nokwejwayela lamagama aqavile asetshenziswa kuMthetho woBufakazi nokubahlinzeka ngolwazi oluncane olubasiza ekulandeleni izinto ezithinta Umthetho woBufakazi.
Ubufakazi besibili buchaza obunye ubufakazi obukhona noma obungavela.
Ubufakazi obungujuqu buchaza ubufakazi obuphelele nobungephikiswa lutho.
Ubufakazi buxube ulwazi olubekwa phambi kwezithebe zenkantolo ngenhloso yokuba inkantolo ikwazi ukuthatha isinqumo ngamaqiniso odaba.
Ngamaqiniso avame ukuletha ubufakazi noma ukuphikisana nabo.
Isibonelo: Ecaleni elithinta ubuzali, isiqu sikababa siyoba yindaba edingidwayo nokuya ocansini nobaba kuyoba yiphuzu eliqondene nodaba lobuzali.
Isibonelo: Idokodo langempela lithathwa njengobufakazi obuqanda ikhanda kodwa amakhophi ombhalo athathwa njengobufakazi obulandelayo.
Umthwalo wokuveza ubufakazi uqonde umsebenzi noma isibophezelo sethimba lapho kufanele liveze khona ubufakazi obuqanda ikhanda, emthethweni wamacala obugebengu umthwalo onjalo ubekwe emahlombe abashushisi.
Kubizwa osomabhizinisi bendawo, amabandla, izinhlangano zabahlali kanye nabaholi bomphakathi ukubamba iqhaza emizamweni yokubhekana nezimpawu ezifake okuthile ebugebengwini esigabeni sakho.
I-NAFVSA inegumbi lokufundela lapho abacwaningi bengathola usizo lwayo yonke inhlobo lapho bethungatha ulwazi, kanjalo banokusebenzisa ulwazi olugcinwe emakhompyutheni mahhala. Ukubuka nokulalela okushicilelwe, kufanele kuhlelwe kuseyisikhathi. Kudingeka usazise isikhungo kusasele izinsuku ezintathu ukuze kulungiswe lokhu ofuna ukukusebenzisa kufakwe nasemishinini yakhona efanelekile. Le mpahla ingasetshenziselwa kuphela emagcekeni e-NAFVSA kukhokhwe imali enqunywe Umnyango Wezezimali. Izitshudeni ezifundayo nabafundi ziyisebenzisa mahhala le mpahla kodwa nazo kudingeka zenze amalungiselelo okulalela nokubuka kusenesikhathi. Kudingeka kutholakale imvume ebhaliwe yabasunguli uma umuntu efuna ukwenzelwa amakhophi ento ethize.
I-NAFVSA ineqoqo lamaskripthi amafilimu elicishe libe yinani le-1200 amafilimu akhiwe kuleli. Iningi lala maskripthi awesigaba sokuhlelwa kwefilimu ngakho-ke ehluke kakhulu kumkhiqizo osuphothuliwe nosulungele ukubukelwa.
IBandla lamaNzi linamandla esikhundla okuthola icala lemali yesinxephezelo kanye nenani lesinxephezelo elikhokhwayo ngokulandela lesi sigaba.
Okokugcina, bengifisa ukuba bonke abasebenzela iSizwe baqiniseke ukuba ukuziphatha okufanele kuvumelana nendlela eyamukelekile yokubusa nokuphatha umphakathi nokuthi bazijwayeze umkhuba wokuziphatha ngendlela efanele kanye nale ncwadi echazayo.
Ihovisi lalowo oVikela abasebenzela iSizwe nawo wengezile ekuthuthukiseni lombhalo ngemibono ebalulekile.
Isibonelo 2: Ngenxa yokuswela ulwazi, isisebenzi sinikeza ulwazi olungesilo kumuntu owenze isicelo sezinto ezidingekayo yemali yobudala yomhlalaphansi, inqubo okumele ilandelwe uma wenza lesicelo, noma imali okumele lowo muntu ayithole. Lokhu kungaba nomphumela ongemuhle kulelungu lomphakathi.
Isibonelo 2: Umphathi jikelele wezezimaliuthola ukungasetshenziswa kahle kwezimali egatsheni lezezimali, abaphathi kulelo gatsha akufanele baphatheke kabi ngokutholiwe. Kumele bezwisise futhi bamukele umsebenzi womphathi jikelele, babambisane ngokugcwele nalenhlangano ekuxazululeni izinkinga.
Ukusebenzela abantu kunceda umphakathi wonke uphelele, ngakho-ke balindele ukuphathwa ngendlela enhle nelinganayo, yobungane nehloniphekile. Ngakho-ke izisebenzi kumele zenze lokhu ngokuphatha ngokulinganayo abasebenza nabo nalabo ababasebenzelayo, ngendlela engasoze idale ukuthembana kwabantu kuphela, kodwa edala ukwamukela nokujabulela imisebenzi eyenziwe kahle nangobuqotho.
Kubalulekile ukuba izisebenzi ziqondisise ukuthi ekukhetheni umsebenzi wokusebenzela abantu, zizibophezela ekuncedeni umphakathi wonke uphelele.
Isisebenzi sibhekela izimo kanye nezidingo zabantu ngokwenza umsebenzi wesikhundla akuso kanye nasekuthatheni izinqumo eziphathelene nabo.
Izisebenzi kumele ziziphathe ngenhlonipho kulabo ezisebenzisana nabo nasesizweni, kungakhathalekile ukuthi ngobani, babukeka kanjani, bakusiphi isimo, njalo njalo. Ukuziphatha kwezisebenzi kwabanye kumele kukhombise ubungane, uncedo kanye nokulingana.
Uma leso , isisebenzi sehluleka ukuphatha leso simo, akufanelanga sithathwe inhliziyo, kodwa sithathe lowo muntu simuse kumphathi, ozozama ukusinceda ngasese.
Izisebenzi kumele ngazo zonke izikhathi ziqondisise ukuthi kuyilungelo labantu ukuthola ulwazi.
Osebenzela iSizwe ufanele ukukhetha, akhuphule abuye aklomelise isisebenzi, kungakhathalekile ukuthi uxhumene noma imibono yakhe ngeyeqembu elithile lepolitiki, uhlobene noma unesikhundla emphakathini, unekhono lokwenza umsebenzi.
Ukufeza injongo ephelele esekelwa yibo bonke abasebenzela iSizwe, okuwukwenza umsebenzi obalulekile eSizweni, bonke abaphathi abasebenzela iSizwe babophezekile ukubona ukuthi izisebenzi ezingaphansi kwabo zinolwazi kanye namakhono okwenza imisebenzi yazo ezingeni elidingekile, ukuthi zigcugcuzekile ukwenza leyo misebenzi futhi zinesifiso sokukhuphula ubuhlobo obuqinile.
Sinikezwe ithuba lokuveza umbono kulabo abalalela amacala.
Izisebenzi kanye nabaphathi kumele bavimbele ukuphindaphindwa komsebenzi omele wenziwe ngenye inhlangano.
Isibonelo 2: Umphathi wezinhlelo zezimali kumele aqaphele ekusebenziseni izimali zabantu ezingaphansi kwakhe ekuzuzeni okujongwe izinhlelo. Lokhu kudinga ukuhlelisisa okufanele nokuvimbela okumiselwe lokho(ad hoc) kanye nokuthatha izinqumo ungakacabangisisi kahle.
Isisebenzi sigcina isikhathi ekwenzeni imisebenzi yaso.
Isisebenzi sizozihoxisa ekwenzeni umsebenzi osemthethweni noma enqubekweni yokuthatha izinqumo ezizomzuzela inzuzo engafanelanga, isisebenzi sifanele senze isiqiniseko ngalokho.
Uma izisebenzi zibona sengathi azisoze zisekele imiqondo yabantu ekwenzeni imisebenzi yazo noma ekuthatheni isinqumo, noma abanye abantu benesizathu sokuthi azivumelekanga ngenxa yokuthi zizibandakanye ezintweni ezingaphandle, kumele zihoxise kulemisebenzi ukuze zivikele isithunzi esiqotho nesethembekile sokusebenzela iSizwe.
Ekwenzeni inqubo yokuziphatha eqatha, elingene kanye neyokuzimisela imithetho eyisisekelo yokuziphatha yoMthetho siSekelo kumele ngaso sonke isikhathi igcinwe engqondweni. Izisebenzi kumele ngaso sonke isikhathi ziqede imisebenzi yazo ngaphandle kokubambezeleka, futhi zilinge ukwenza imisebenzi emihle, kungakhathalekile ukuthi umsebenzi ubaluleke kangakanani.
Ngenkohlakalo kuqondiswe ekuzehliseni okuphansi, ikakhulu okuphathelene nokufumbathisa noma inkohliso. Lokhu kuhambelana nenqubo yobugebengu, isibonelo, ukufaka umoya wokuhamba uthengisa, ukuhambisa izidakamizwa, ukuqasha izisebenzi ezingabhaliswanga emthethweni, inkohliso kanye nokuhlela ubugebengu obuthikameza indlela yokuphatha izimali zomthetho. Okokuqala, lokhu iphuzu lokungasebenzisani futhi yinto engamukelekile elimaza umphakathi. Lokhu kuthathwa njengendlela "yokuceba ngokushesha". Okwesibili, kwehlisa uhlelo olusemthethweni lwepolitiki ngokubulala ukwethembeka nokuzethemba, ngoba uma abaphethe behliswa isithunzi, umoya oxegayo nowobukelemu uyadaleka. Okwesithathu, kujiyeza uhlelo lokuphatha izimali. Lokhu kubangela inzuzo ephansi emalini egciniwe, yabathengisi basekhaya nasemazweni angaphandle. Inkohlakalo ithatha okwakhiwe ngokuthembeka embusweni wabantu wentando yeningi. Lokhu kumele kuvinjwe kusaqala.
INDLELA YOKUPHATHA UKUTHOLAKALA KOLWAZI: Izinhlobo ezahlukene zolwazi lumele lutholwe ngabaludingayo nabalusebenzisayo. Ukusetshenziswa kwezincwadi okubhalwa kuzo ulwazi kumele kugcinwe. Amalungelo okuthola ulwazi kumelwe athathwe njengento eqhubekayo. Amagama asetshenziswayo ukufinyelela olwazini (Passwords) akufanelanga, ngezizathu ezithile ukuba umuntu abelane ngawo. Ulwazi lwakude kumele luphathwe ngendlela evikelekile enamandla wokungaluthola, izindlela zokukhonjiswa ngokujahile, ubufakazi beqiniso kanye ne-enkhrishin(encryption). Ulwazi olutholwa umuntu wesithathu luvunyelwe kuphela ezimeni lapho ubungozi bubuncane noma bungekho.
UKULONDA IMINININGWANE: Ulwazi oluyimfihlo lumele luhanjiswe nefomu eyibufakazi(encrypted form). Izindlela eziqinile zezindawo ezilondekile kumele zenziwe kuqala zibuye zaziswe zonke izisebenzi. Kwangasese nokuyimfihlakalo kumele kuqiniswe ngaso sonke isikhathi. Ubuqotho obuphathelene nokuthi ilungu lesithathu lizothola imininingwane kumele benziwe ngaphambi kokuba ulwazi lusakazwe. Ulwazi olulondiwe akumelanga luvalelwe emagameni asetshenziswayo okungafinyelelwa kuwo(password) kuphela, ezinye izindlela ezigcwalisa lokho zingasetshenziswa, isibonelo, izindlela ezifana ne(bio-metrics) nazo zingahlolisiswa. Izisebenzi ezivunyelwe kuphela ezingakhulumisana nokumele kufinyelele kubantu. Lezinkulumo kumele zihlelwe kahle futhi zihambisane nomthetho obanzi wokusakaza. Amakheli, kanye nezinombolo zefekisi kumele ziqiniseke ngaphambi kokuhambisa ulwazi.
Emsebenzini isisebenzi sigqoka futhi siziphatha ngendlela ekhulisa igama lalowo osebenzela iSizwe.
Isisebenzi akufanelanga, ngaphambi kokuthola imvume ebhaliwe kumphathi omkhulu sithole noma samukele izipho zangasese, okuwusizo noma okuyinto efana nemali(engachaza noma isipho senani elingaphezu kwe-R350) okuvela komunye umuntu ngesikhathi senza imisebenzi yaso ngoba lokhu kungathathwa njengemfumbathiso.
Njengoba lokhu kuyinto engenzelwa enkanini, okulandelayo kuhloswe ukunceda njengomhlamhlandlela oqondisa iminyango ezenzweni ezifana naloku. Akusoze kwanizwa umhlahlandlela odidayo kuminyango, iminyango kumele iye kuKomishana labasebenzela iSizwe ukuze ithole izeluleko uma ingeneliseki mayelana nendlela yokuphatha ezinye izimo ezingavela.
C.2.1. Sikhuphukisa ubunye nokuhlalisana eSizweni saseNingizimu nasekwenzeni imisebenzi yaso.
C.2.4. Sicabangela izimo kanye nezidingo zabantu ekwenzeni imisebenzi yaso nasekuthatheni izinqumo eziphathelene nabo.
Amagama adwetshelwe ngomugqa ogqamile achaza izichibiyelo emthethweni ekhona.
Umshado wamasiko okungenwe kuwo emva kokuqala ukusebenza kwalo mthetho ohambisana nezidingo zalomthetho, wemukelwa njengomshado kuzozonke izinhloso.
d ukuthi umshado lowo udingekile, futhi ethola nokuthi konke okunye okumayelana nalo mshado bekuhanjiswe ngenkambiso yalo mthetho, awushicilele ngokusemthethweni njengomshado wesiko.
Umkhwenyana wasemshadweni wesiko ofisa komunye umshado wesiko nomunye wesimame emva kokuqala ukusebenza kwalomthetho, kufanele afake isicelo enkantolo sokugunyaza isivumelwano esibhalwe phansi esiyosetshenziswa uhlelo lwangomuso lokulawulwa kwempahla yomishado yakhe.
ivumela ezinye izichibiyelo kulokho okukhulunywa ngakho esivumelwaneni.
e Ithi uma ikhipha umyalelo wokukhokha kwesondlo, icubungule ukubhekeleka noma ukuhleleka okwenziwe ngokulandela umthetho wamasiko.
Noma yimuphi umthetho oshaywe gaphansi kwesigatshana1 ongaholela ekusetshenzisweni kwemali yeMbuso noma imithetho eyenziwe ngaphansi kwesigatshana- 1b kufanele yenziwe ngokubonisana noNgqongqoshe wezezimali.
<fn>zul_Article_National Language Services_IBANDLA LAMAFA EMVELO KAZWELONKE.txt</fn>
UMqondisi Jikelele uba namasekela amane amelekelelayo alawula uhlelo loMthethomgomo wezabasebenzi kanye noLwemakethe yaBasebenzi, uKuhanjiswa kweZinsizakalo, iZinsizakalo eZihlangene kanye noKuqashwa nokuThuthukiswa koBungoti ngokulandelana.
Imininingwane yesekela loMphathi weHhovisi loLwazi itholakala kwisiGaba C ngezansi.
ubhekelela lonke ushintsho olubalulekile olube khona kumthethomgomo wezokuphilisana nezomnotho ngaphambi kokuthi utshalwe noma wethulwe ephalamende; futhi ukhuthaza uphinde uphakamise ukusungulwa komthethomgomo onobuxhumanisi ezindabeni zokuphilisana nezomnotho.
imibiko yeziMakethe zaBasebenzi.
Izinkantolo zaBasebenzi zihlinzeka ngezinsizakalo zokukhipha izinqumo.
Ukuthi isigaba 38 soMthetho weNqubo yeZobugebengu naso sihlinzeka ngezindlela ezingcono kunokubopha ukuze kuqinisekiswe ukuza enkantolo.
Umuntu oboshwayo kumele aziswe amalungelo akhe ngokushesha (ngokushesha okufanele okungakwazeka kuleso simo) aqinisekiswe esigabeni 35 no- soMthethosisekelo. Iphoyisa kumele limazise futhi limchazele wonke la malungelo lowo muntu oboshwayo futhi lenze isiqinisekiso sokuthi uyawaqondisisa ngokwesigaba 35 soMthethosisekelo.
Yikuphi okumele iphoyisa likwazise umuntu oboshwayo ngesikhathi limbopha?
Umuntu oboshiwe lapho nje eqeda ukubohswa unamalungelo esigabeni 35 , no- soMthethosisekelo.
Ibheyili iyindlela yokunciphisa ukukhinyabezeka kwelungelo lomuntu lenkululeko nokukhuseleka (isigaba 12 soMthethosisekelo). Ibheyili futhi iyisiqinisekiso sokuthi lizoqulwa icala lomuntu. Abasolwa bangakhishwa ngebheyili yephoyisa (kumacala amancane) noma bangafaka isicelo sebheyili kumshushisi noma enkantolo yomthetho.
Umuntu oboshiwe unelungelo lokudedelwa ekubanjweni uma intshiseko yobulungiswa ikuvumela, ngokuhambelana nemigomo ezwakalayo (Isigaba 35 (f) soMthethosisekelo). Ilungelo lokudedelwa ekubanjweni ngebheyili noma ngaphandle kwayo, ngaphandle kokuthi intshiseko yobulungiswa ifuna ngokunye, isondelene kakhulu nelungelo lenkululeko nokukhuseleka komuntu kanye nelungelo lokuthathwa ngokuthi umsulwa uze utholwe unecala yinkantolo efanele.
Umsolwa angakhishwa ngebheyili yephoyisa (kumacala amancane). Lebheyili yephoyisa ingakhishwa nangemuva kwamahora okusebenza. Uma iphoyisa lingakwazi ukukhipha ibheyili ngokwesigaba 59 se CPA noma lenqaba ukukhipha ibheyili, lelophoyisa kumele lihambise lowomuntu oboshiwe enkantolo yomthetho ukuthi aye kozifakela isicelo sebheyili ngokushesha kangangoba kungenzeka. Khumbula ukuthi isicelo singafakwa ngamahora okusebenza kuphela.
Ecaleni eliphakathi kuaProkureur Generaal, Vrystaat no Ramakhosi ngo 1996 SA 207 (O) kwanqunywa ukuthi uMmeli-Jikelele akakwazanga ukukhipha ubufakazi bokuthi kwakungenzeka umsolwa abeke ukuphepha komphakathi noma okomuntu othile engozini noma enze icala lesheduli 1 uma ayengadedelwa ngebheyili (ikhasi 219 B-B). Inkantolo yanquma ngokuthi futhi wayengeke azame ukugwema ukuqulwa kwecala noma esabise noma athenge ofakazi noma aphazamise ubufakazi. (ikhasi 235 F-G). Inkantolo yaphetha ngokukhomba ukuthi njengoba uphenyo lwalusazoqhubeka izinyangana, umsolwa, owabe engusomabhizinisi, wayezolahlekelwa kakhulu ngokwezimali uma enqatshelwa ibheyili, ngakho-ke intshiseko kwezobulungiswa yayingasiboni isidingo sokuthi aqhubeke nokuvalelwa umsolwa.
Lo mngcele ozanywayo kumele kuqala ube semthethweni ojwayele ukusetshenziswa. Lokhu kusho ukuthi kumele kube noMthetho wePhalamende okunika ilungelo lokuthi ubophe umuntu. Isikhathi esiningi kuzoba uMthetho weNqubo yezoBugebengu kanye neminye imithetho yasePhalamende. Umthetho ojwayele ukwenziwa ngumthetho womhlaba, obala kokubili umthetho obhaliwe nomthetho ongabhaliwe.
Lingamdubula nini umsolwa obalekayo iphoyisa?
Ingabe ukusentshenziswa kwendluzula kudale ukulimala okuncane?
Ukusebenzisa isibhamu kumuntu yindlela enzulu kakhulu: Ingabe yasetshenziswa njengesu lokugcina ngci?
Umsolwa wazi kahle kamhlophe ukuthi iphoyisa lizama ukumbophela lolu hlobo lwecala.
Yimiphi imininingwae efanele ukuba sesicelweni sewaranti?
Ingabe kufanele ukuthi uveze ikhophi yewaranti kumnikazi wendawo noma kumhlali?
Iwaranti kumele ilandelwe emini ngaphandle kokuthi igunyazwe ngokunye, ngemuva kokuthi kunikezwe isizathu esibonakalayo sokuthi kuseshwe ebusuku.
Ecaleni phakathi kuka-S no-V Mayekiso no-Andere 1963 All SA 121(C) umseshi wangena Ekhaya lomsolwa wokuqala ngaphandle kwewaranti yokusesha wathatha izimpahla ezithile, kanye nezinye ezazisesikhwameni somsolwa wesithathu. Umsolwa wokuqala wavuma ukuthi kuseshwe ikhaya lakhe, kodwa babungekho ubufakazi bokuthi umsolwa wesithathu wayevumile ukuthi kuseshwe isikhwama sakhe. Inkantolo yama ngelokuthi izenzo zomseshi zabe "zingukuphazamisa ngamabomu nangolwazi" amalungelo okushiywa wedwa omsolwa wesithathu. Inkantolo yaphinda yakhomba ukuthi kwakungekho bufakazi obabuhlanganisa izimpahla ezazithathwe esikhwameni somsolwa wesithathu namacala ayesolwa ngawo nokuthi kwakungeke kwenzeke ukuthi umseshi ngesikhathi ethatha lezi zimpahla wayesophe ukuvimba ukuthi kungalinyazwa ubufakazi.
Iphoyisa elingasesha noma yimuphi umuntu nanoma iyiphi indawo ngokusemthethweni, noma elingangena kunoma iyiphi indawo ngenhloso yokuthola ubufakazi lingasebenzisa leyo ndluzula engase idingeke ukuze lithobe ukutelekela lokho kusesha noma ukungena. (isigaba 27 se-CPA). Lokhu kusho ukuthi iphoyisa lingasebenzisa leyo ndluzula engadingeka ngokunomqondo kuleso simo. Ngokudingekayo ngokunomqondo kusho ukuthi uma singekho isidingo sokusebenzisa indluzula, ungayisebenzisi ngisho nencane. Ungasebenzisa leyo ndluzula edingekayo kuphela ukugwema noma ukuthambisa ukwesatshiswa noma ukuteleka kuphela (isigaba 13 soMthetho we- SAPS: Ubuncane bendluzula).
Kukhona okukhethekile emthethweni ojwayelekile. Uma iphoyisa likholelwa ngesizathu esibonakalayo ukuthi noma iyiphi impahla ezoseshwa ingase ilinyazwe noma ilahlwe noma ichithwe uma ukungena kufunwa ngomlomo futhi kubikwa isizathu sokufuna ukungena, ilungu lamaphoyisa lingayisebenzisa leyo ndluzula edingeka ngokunomqondo. Lokhu kungenzeka uma lokho okuzoseshwa kuyinto encane kakhulu noma inezidakamizwa eziyizijumbana engachithwa noma ilinyazwe kalula, njenganokuthi ichithwe edreyinini noma igwinye noma uma izimpilo zamanye amaphoyisa zisengozini uma kungase kungqongqozwe, njengokuthi amaphoyisa azi ukuthi lowo muntu ongaphakathi unesibhamu. Lokhu kukhetheka kubizwa ngokuthi "yisigaba sokungangqongqozi".
Lingayisebenzisa indluzula iphoyisa ukuze lithathe impahla?
Ukuqeda ubugebengu ngomfutho eNingizimu Afrika ngaphandle kokuphazamisa amalungelo abantu kudinga izinsizakalo zamaphoyisa anobuqotho. Ukukhinyabeza amalungelo abantu ngamaphoyisa kuyohlala kuthathwa njengokuziphatha kabi okukhulu kanti kuyojeziswa kanzima.
Kuphinde lokhu ngayo yonke imiphumela.
Libike lokho okwenzekile kukhomishana Yezamalungelo Abantu yaseNingizimu Afrika; futhi/noma, libikele uMvikeli Womphakathi.
Ukuhlukunyezwa kwamalungelo abantu kungaba nomphumela wokuthi kuthathwe izinyathelo zokuqondiswa kwezigwegwe.
Nezenzo noma ukuziphatha kwamaphoyisa okwenqatshwa yiNqubomgomo yamaPhoyisa, njengokunganaki umsebenzi noma ukwehluleka ukuthobela Imithetho Yokuziphatha Kwamaphoyisa.
Lelibhukusichazi lilungiswe ngokuhambelana nesigaba- 14 soMthetho wesi -2 wokuphakamisa ukutholakala kolwazi ka -2000 ("UMthetho"). Liqukethe imininingwane nge-SAMSA kanye nendlela yokufaka isicelo sokuthola irekhodi.
Umthetho wesi -5 Weziphathimandla Zezokuphepha Olwandle ka -1998 wamisa i- SAMSA ngo Apreli ka- 1998. Sinomsebenzi wokubika ku Ngqongqoshe Wezokuthutha, okhetha ibhodi lethu futhi amukele uhlelo lwethu lonyaka lwebhizinisi. Ibhodi likhetha Umphathi wethu omkhulu wehhovisi (CEO), obhekene nomsebenzi wezobumenenja nokuhlela.
b Uma isikhala esihlinzekiwe singeneli, qhubeka kwelinye ikhasi oyolifaka ulixhumele kulelifomu. Ofaka isicelo makawasayine wonke amanye amakhasi awafakile.
Amalungu eKhomishini aqokwa ngumongameli, kusukela ngomhla ka-1 Januwari 1999. Kodwa-ke ukuqala kweKhomishini imisebenzi esemthethweni kwephuza kwaze kwaqala ngoJulayi 1999 ngenxa yobunzima bemithetho kwezinye izinto zoMthetho Ochitshiyelwe zeMithetho Yemisebenzi kaHulumeni, 1997.
Ngomhla ka-1 Julayi 1999, uMthetho Ochitshiyelwe weMithetho Yemisebenzi kaHulumeni, 1997 kanye nesigaba somthetho weKhomishini Yemisebenzi kaHulumeni, 1997, kanye nokuqedwa kweKhomishini yoMthetho Wokuphatha, 1984, kwaqala ukusebenza, okwenza ukuthi iKhomishini isebenze ngokugcwele.
Isakhiwo senhlangano ye-PSC sakhiwe salandela izinhloso zesu laso kwase kulandela imikhakha yaso yokusebenza.
Ukuphatha - kubhekela ukuphatha jikelele kanye nokwezezimali; ukuphatha abasebenzi kanye nokunikezela ngezinto kubasebenzi; kanye nokunikezela ngemisebenzi yomthetho kanye nolunye usizo lokweseka olusetshenziswa ukwakha inqubomgomo.
Igatsha: Ukuphathwa Kwabantu Emsebenzini kanye nobudlelwane Emsebenzini - Leli gatsha lenza ukuthi iKhomishini yenze imisebenzi yayo maqondana nokuphathwa kwabantu emsebenzini; ukuqapha ubudlelwane emsebenzini; kanye nemithetho yemisebenzi ngempumelelo.
Imibhalo yamathenda evela kubanikezeli bempahla.
Nocwaningo ngezindaba eziphathelene nomsebenzi wabasebenzi abangabantu ozwakalayo eMisebenzini Kahulumeni.
nokulwa nenkohlakalo eMisebenzini kaHulumeni ngokusebenzisa uphenyo olukhethiwe; kanye nokufaka isandla ekulweni nenkohlakalo kuzwelonke.
Umsebenzi wezokwazisa kufanele azise ocelayo (ngaphandle kocela okuqondene naye) ngesaziso, esidinga ukuthi ocelayo akhokhe imali yokucela enqunyiwe (uma ikhona) bese eyidiphozitha (uma ikhona) ngaphambi kokuba sisetshenzwe isicelo.
Imisebenzi ye- PSC/OPSC, njengoba kushiwo ku-1, ingale ndlela yokuthi amaklayenti ayo isiShayamthetho sikaZwelonke, iziShayamthetho zezifundazwe, neminye iminyango kaHulumeni kanye nezikhungo/izinhlangano zomphakathi futhi aziyenzi noma imiphi imisebenzi etholakalayo emphakathini. Kodwa-ke olunye ulwazi ngemisebenzi kaHulumeni, njengesikhundla semisebenzi kahulumeni kanye nocwaningo lokwaneliseka kwezakhamuzi ngemisebenzi kaHulumeni, kungatholakala Emisebenzini Yokuxhumana Nokwazisa: Bend@opsc.gov.za.
ukuhlola ukusebenza kwenhlangano kanye nokuhlela ukunikeza izeluleko ezinhlokweni zeminyango kanye nabaholi bezepolitiki ukuthi lezi zindawo ezimbili zingenziwa kanjani ngcono; kanye nokuhlolwa kwezinhlelo nezindlela ezibandakanya ukuhlola okujulile kokufaneleka kwezinhlelo nezindlela, impumelelo nokusebenza kahle kwezinhlelo nezindlela kanjalo nokulungisa kanye nokwenza izinhlelo nezindlela.
Amafomu okufaka isicelo (J5) ayatholakala ehhovisi lemantshi. Le fomu inamakhasi ayisithupha. Amakhasi amahlanu okuqala kufanele agcwaliswe ofaka isicelo kanti ikhasi lokugcina lidinga ukuthi ligcwaliswe imantshi ezokwenza izincomo ngesicelo. Ngokomthetho, lokhu kusho ukuthi ofake isicelo uzoba nezingxoxo zemibuzo nemantshi, ezihlelwe uMabhalane Wenkantolo Yomphakathi. Lapho kungunobhala womholi wendabuko noma omunye umholi womphakathi ogunyazwe umholi wendabuko, kuyadingeka ukuthi kube nencwadi yokuncoma ebhalwe ngumholi wendabuko, ukuthi iphelezele isicelo. Imantshi izobe seyithumela ifomu yesicelo kanyekanye nencwadi yokuncoma kuMnyango Wezobulungiswa kanye Nokwenziwa Komthethosisekelo. Abasebenzi boMnyango Wezobulungiswa kanye Nokwenziwa Komthethosisekelo bazosibheka isicelo kuze kwenziwe isikhathi sokubonana yiPhini likaNgqongqoshe/uNgqongqoshe noma izithunywa zabo, okujwayele ukuthi kube ngamalungu oMnyango asezikhundleni eziphezulu. Isitifiketi sibe sesithunyelwa emuva kumantshi ozosidlulisela kumuntu ofake isicelo.
Ukubhekana nalezi zinkinga Umnyango Wokuthuthukisa Ezenhlalondle kazwelonke waqalisa inqubo yokuthuthukisa InqubomgomoYemiklomelo Yezezimali kubanikezeli bezinsiza. Izehlakalo zempela zezwe zidinga ukuthi uhulumeni abuyekeze indlela enikezela ngayo imithombo yayo ukuqinisekisa ukuthi kukhona ukuhlukaniselana ngokulingana kwababebandlululwa esikhathini esedlule. Ukunikeza uikusebenza kwenqubomgomo, izifanekiso zokubheka izindleko zathuythukiswa nazo ngenhloso yoikubhekana nezindaba zamasu abanzi ezizosetshenziswa.
Kulolu cwaningo oluthintwe ngenhla, kuye kwatholakala ukuthi imali engenayo abantu abazenzelel yona ibe ngama-34% email yonke engenayo yama-NPO. Loku kwatholakala kuzinkokhelo zezinsiza , iminikelo kanye nenye imali engenayo abazenzele yona. Ama-NPO ezinsiza zenhlalonhle atholakala kungangenisa izinkokhelo zezinsiza emva kokungenisa imali eyizigidi gidi ezingama-R1,2 ngo-1998. Loku kumele ama-32,4% emali yesigaba ewngenayo isiyonke, izabelo zikahulumeni zona zenza ama-56,5% kanti isigaba sangasese senza ama-11,1%.
Ukucaciswa kwezinsiza kuzokutholan ukuthi kukuphi, ngubani kanye nokuthi yinhloso yiphi yokuxhaswa ngezimali ezonikezwa. Loku kuzoqinisekisa ukuthi izinhlelo namasu ezikhungo zizama ukuhambisana nesu elincane loMnyango. Umnyango uyaziqonda izidingo zesigaba ukugcina ukuzimela kwako, kodwa ukuphoqelela inguquko kuphoqa uMnyango ukuthi uphendulele ngokufanele kukugudluzwa kwemininingwane yabantu nezenzo ezijwayelekile zezepolotiki nezezikhwama sezwe semali.
Umnikelo wezinsiza ezihlanganisiwe eziphundulela ngokufanele kuzidingo zomphakathi, bebona amandla abo kanye nokunikeza amandla, kanye nokukhulisa ukusetshenziswa kwemithombo ekhona emiphakathini.
kukhona ubufakazi obubonakalayo ukuthi izinsiza njengomsebenzi wokuqala osemqoka, zihlose ukugcina izindlalifa ezindlini nasemiphjakathini yabo. Lapho kubonwa okunye ukunakekela ngokusebenzisa ukuhlola kwezingcweti okuzokuba wukhetho olungcono, kumele nakanjani buhlose ukuqhubekisa nokugcina umndeni kanye nokuxhumana komphakathi.
kukhona ubufakazi obubonakalayo kwemizamo ehlanganisiwe yokwenza ukuthi inhlangano ibe nokuncika okuncane kukuxhaswa ngezimali kukahulumeni bese ukwazi ukuzixhazan ngezezimali.
Lezi zinhlangano zinikeza izinhlobo zezinsiza zokuthuthukisa izindaba zenhlalonhle ngokwenzuzo yesikhathi ngesikhathi.
Ukuthenga nokuxhasa ngezimali ngokuseebnzisa inqubo yezinhlelo zokusiza ngezimali ezifinyelela izidingo zokuxhasa ngezimali eziyisisekelo zoMnyango.
Loku kuxhaswa ngezimali kwenzeka uma abaxhasi ngezimali abahlukene bethatha isinqumo sokuhlanganyela ukuxhasa ngezimali noma ukuxhasa izingxenye ezehlukile zezinsiza eziphelele.
Ukuhlola ukusetshenziswa kwesu lokuphatha lokwehluka kwenhlangano.
Umuntu othola isabelo senhlalonhle noma ukusizwa ngesisetshenziswa sephrojekthi noma uhlelo.
Indlela yokusebenza okubhekiswe kuyo ukubikezela ngokuphathelene nemali eqongelelweyon esetshenziswayo kanye nezinye izindleko ngokuphathelene nezinsiza zangaphandle ngesikhathi esithile, kanye nemithombo yangempela nengaba khona yemali engenayo ezokwenziwa ngesikhathi ngasinye esifanayo.
Izinhlangano eziqanjwe yizakhamuzi zasezweni ezifaka ezifana nezing3nzeli inzuzo, amaqembu okufundisa ukuzisiza kanye nezinhlangano, amaqembu asekelwe ngenkolo nawezinsiza, kanye nezinhlangano ezesekwa ngumphakathi.
Ukuhlolwa okuzimele kanye nokuhleliwe kwephrojekthi ukuze kufinyelelwe ukusebenza kwako ngemfanelo, nangempumelelo, amandla okuthelela kanye nokuxhaseka (ukufaneleka ngokuphathelene nezinhloso).
Ukubizelwa umhlangano ophakathi kwabezepolotiki noma Izinhloko zikahulumeni nomphakathi ngenhloso eyodwa yokwaqbelana nokuxoxisana ngezindaba ezithelela umphakathi kanye nezwe.
Emikhakha miningi kuneyisu eliqondile lokwethula izinsiza.
Lezi zinhlangano akuzona izinhlangano zikahulumeni futhi zinikeza izinsizakalo okokuqala ezithandwa ngumphakathi.
Isibopho esihlanganyelwe sikahulumeni, imiphakathi yezwe, kanye nesigaba sezamabhizinisi ukwethula izinsiza.
Insiza yezezimali enikezwa nguhulumeni njengeholo lokwengeza kuma-NPO ukuze athenge izinsiza zawo.
Umuntu opnikeza usizo emphakathini nakuzinsiza zawo, ukuhanjiswa noma izinhlelo zokucela usizo lwezimali ngaphandle kokuholelwa. Kodwa kwezinye izikhathi izindleko zemali ayikhiphe esikhwameni ziyaye zikhokhelwe yi-non-PO noma i-NGO, kwezinye izehlakalo iholo elincane linikezwa ivolontiya.
Le ncwajana esemthethweni ye-NAMC eyenzelwe ukwazisa bonke ababambi qhaza esigabeni sezolimo ngokuphathelene negunya le-NAMC ngezinhlelo zayo ezahlukile ezenza okuthile ukuqinisekisa ukuthi isigaba sinokuncintisana futhi siyaguqulwa. Ukuze kulungiselelwa ukuxhumana, sinikeze amathebhuli anemininingwane yokuxhumana yezinhlangano zezolimo ezehlukile nezikhungo zikahulumeni.
Inqubomgomo yetherifi ibhekise ukubekwa ngaphezulu kwangabomu noma ukuhoxiswa kwentela noma ukuguqula isilinganiso sentela esikhona kukuthengisa kwamazwe ngamazwe ngezinhloso zokufinyelela izinhloso zokuthuthukisa zikahulumeni. Inhloso esemqoka yenqubomgomo yetherifi ngaphakathi kokunye ukuvikela izimboni zasekhaya, ukwenza ngcono isikhundla sokulinganisa ukukhokha kanye nokufanelisa amatherifi okungeniswa ezweni okuncintisana nempahla yasekhaya efanayo. I-NAMC ngokusebenzisa Isigaba sayo SokuMaketha Nokuthengisa sizohlosa ukuqhubeka ubuhlobo bokusebenzisana obuzondelene ne-ITAC bese beqalisa ukwenza umnikelo onencazelo kuzingxoxo zenqubomgomo yetherifi ephathelene nezolimo. Iphuzu lokuqalisa kuzakuba ukwakha amandla ethu okwenza angaphakathi esizokwazi ukuwafinyelela ngokuqasha osebenza ngezomnotho zokuthengisa ngaphakthi kwalesi sikhathi sokwethula umbiko.
Ukuthuthukisa izinqubomgomo eziphathelene nezehlakalo zomthetho.
Ngemuva kokuthatha isinqumo ngesicelo, umasipala noma esinye isiphathimandla kumele sazise u-MEC ngencwadi zingakapheli izinsuku ezingu-14 ngemuva kokuthathwa kwalesisinqumo kanti uma isicelo samukeliwe, bahambise izizathu eziphelele zalesisinqumo ngencwadi ku-MEC ngaphakathi kwesikhathi esibekiwe.
d ngezinqubo zolawulo olwenzeka ngokwesigaba- 9 lapho kukhishwa ukwamukelwa kwedizayini eyisendlalelo ngokwesigatshana - ; kanye e nethuba, ngesikhathi nangendlela efanele, lokuhambisa izimvo mayelana nomdwebo wedizayini eyisendlalelo kanye nombiko wezemvelo.
Isigxiviso ngaphansi kwesigatshana- 1 siyoba isaziso esikhonjwe kwisigaba 316a noma 325, njengoba kungenzeka, somthetho wokuBhaliswa kwaMatayiteli, we-1937 UMthetho -47 we-1937.
c athathe izinyathelo ezingabe zibekiwe, futhi d athobele uMthetho wezokuPhakanyiswa koBuphathiswa beQiniso, we-2000 uMthetho -3 we-2000.
Uma umnikazi noma ohlala kumhlaba eyihlaba inhloso yezenzo ezihlongoziwe, kumele akubhale phansi ukuhlaba kwakhe kungakapheli amahora angama- 48 ngaphambi kokungena kumhlaba okuhlongoziwe, okumele u-MEC akubhekelele lokho kuhlaba. Uma u-MEC ebona ukuthi lokho kuhlaba akunasesekelo noma kuyintshisekelo yomphakathi ukuthi kuqhutshekwe nokwenza lokho okuhlongoziwe nakuba kunalokho kuhlaba, u-MEC kumele azise umnikazi noma ohlala kumhlaba ngaphambi kokungena kulowomhlaba.
U-MEC kumele akhande noma akhokhe izindleko zomonakalo odaleke ngesikhathi kwenziwa umsebenzi obewenziwa ngokwesigatshana -1 noma- 6, ngaphandle uma umonakalo ungadalwanga ukwenza ngamabomu noma ngokunganaki noma ukweqa okuthile koMnyango noma abaqashwa bawo noma izithunywa zawo.
a ememezela umgwaqo wesifundazwe noma ulayini wajantshi noma ukwandiswa kobubanzi bawo ngaphansi kwesigaba -11; noma b ememezela umgwaqo omncane ngaphansi kwesigaba- 13; U-MEC kumele kuthi ezinsukwini ezingama-60 kumenyezelwe azise umnikazi noma abanikazi bomhlaba othintekayo yilesosimemezelo ngesaziso esihanjiswa ngesandla noma ngeposi lerejista kumnikazi noma kubanikazi.
Lapho kukhulunywa ngengxenye yomhlaba, umnikazi angacela u-MEC ngencwadi zingakapheli izinsuku ezingama-30 kuphume isaziso ukuthi akhiphe eminye imininingwane, okumele ikhishwe zingakapheli izinsuku ezingama-60 ethole isicelo, ngaleyondlela usuku lwesaziso esinemininingwane yilona oluyothathwa njengosuku lwesaziso sokuthathwa kwempahla.
U-MEC anganikela ngemali yesinxephezelo kumnikazi womhlaba ngesaziso esikhonjwe kwisigaba- 231 kanti uma singekho isinxephezelo esinikelwayo, kumele asenze zingakapheli izinsuku ezingama-60 kusukela ngalelolanga.
i ebeyingatholakala uma udayiswa emakethe ngumdayisi ofisayo futhi uthengwa ngumthengi ofisayo ngosuku othathwa ngalo, kanye ii evala isikhala esivulwe ukulahlekelwa ngokwemali okubangwe ukuthathwa komhlaba; noma b ngokwelungelo, evala isikhala esivulwe ukulahlekelwa ngokwemali okubangwe ukuthathwa kwelungelo.
loko okunikelwe akumele kuvezwe enkantolo ngaphambi kokuthi kukhishwe isinqumo.
Lapho umnukazi ehluleka ukuthobela isigaba- 261bii noma iii kanti nomthengi noma umakhi engatholi lutho kwimali eyisinxephezelo ngokwesigatshana- 1 salesisigaba, umnikazi nguyena oyophendula kumthengi noma umakhi ngomonakalo odaleka ngenxa yokuthathwa kwempahla kani u-MEC akayukuphoqeleka ukuthi akhokhe isinxephezelo ngalowomonakalo.
a lapho kungeyokwabiwa ngokwefa iyoya ngombhalo wesifiso sikamufi noma okunye okwakha ukwabiwa kwefa, kanye b ngokuhambelana nendima a, ikhokhwe kwisikhwama soMphathi esikhonjwe kwisigaba 86 soMthetho wobuPhathiswa bezaMafa, we-1965 umthetho- 66 we-1965 ukuze kuzuze lowomuntu okufanele azuze futhi athole inzalo ngendlela eyomiswa nguNgqongqoshe weZezimali kuphiko lukazwelonke.
Ukupheliswa kwamalungelo angabhalisiwe ngesikhathi kuthathwa impahla wonke amalungelo mayelana nomhlaba othathwayo ongabhalisiwe noma ongenzeliwe itayiteli ayophela ngosuku oyothathwa ngalo umhlaba kanti u-MEC akayukufanela ukuthi akhokhe noma yisiphi isinxephezelo salamalungelo ngaphandle kwangendlela ehlinzekelwe kuloMthetho.
Uma ukwakhiwa komgwaqo omusha noma ulayini wajantshi omusha ngu-MEC kuveza isidingo sokuthi kususwe kuphindwe kwakhiwe kabusha uthango, isango noma uthango lokuvikela izimoto obelukhona, lokhukususwa nokwakhiwa kabusha kanye nokwenziwa kwendawo yokwedlula eyedlulisela kuloluthango oluvikela izimoto kumele kwenziwe ngezindleko zika-MEC kodwa kunakekelwe ngumnikazi womhlaba okukuwo isango, uthango oluvikela izimoto noma uthango.
Noma ngubani owonakalisa uthango noma isango kumgwaqo wesifunda noma ulayini wajantshi, enza ngamabomu noma ngokunye, kumele abike umonakalo kuMnyango ngendlela emisiwe futhi nganeno kwesikhathi esimisiwe, kanti ukwehluleka ukwenza njalo kuyicala.
a uMbhalisi waMatayiteli kumele alibhalise kwitayiteli lomhlaba; futhi b u-MEC kumele akhokhe isinxephezelo kumnikazi womhlaba njengoba kuvunyelwene, noma ngokungavumelani, njengoba kumiswe kwisigaba- 30, ngaleyondlela izindleko ziyobalwa zikhokhwe ngaphansi kwesigaba -31.
Uma umhlaba ozomele okuchezulelwa kuwo amanzi emvula wehlukaniswe ngezitende, iziza noma iziqingi zokulima ezingamahekhithari angaphansi kuka- 24 ububanzi, u-MEC kumele athintane nomnikazi welokishi ofanele bese evumela umnikazi ukuthi alethe ipulani yohlelo lwedreyini uma umnikazi efisa futhi ahlelele ukuchithwa kwamanzi emvula ngokuvumelana naleyopulani kangangokuba u-MEC engabona kunomqondo ukwenzanjalo.
Akukhomuntu ongakhangisa noma avumele ukukhangisa ukuthi kubekwe endaweni yomgwaqo wesifundazwe, ngaphandle kokuthi ibekwe emgwaqweni wesifundazwe osebenzela izinhloso zesitilada samasipala futhi ubonwa kanjalo ngu-MEC ngokukhipha isaziso kuMqulu wesiFundazwe.
d endaweni ebonakala ukunoma yimuphi umgwaqo wesifundazwe noma ulayini wajantshi endaweni eyidolobha, kumhlaba oxhumene nomgwaqo wesifundazwe noma ulayini wajantshi noma kumhlaba ohlukaniswe yisitilada kumgwaqo wesifundazwe noma ulayini wajantshi.
a kubekwe ngokogunyazo oluvunyeliwe ngaphambi kosuku lokufika kwaloMthetho ngaphansi komthetho, uma nje kungukuthi ukukhangisa kubekwe ngokuhambelana nezidingongqangi, ngokwesigunyazo, ezisebenza noma ezazisebenza ngaphambi kwalolusuku; noma b kubekwe ngomthetho ngaphambi kokuthi umgwaqo noma ulayini wajantshi umenyezelwe njengomgwaqo wesifundazwe noma ulayini wajantshi wesifundazwe uma nje ziyilokhu zibekwe endaweni efanayo ngaphandle kokususwa, ngaphandle kokuthi ukususwa kwako kulayelwe ngaphansi kwesigatshana- 5 nesikhathi ekwakufanele kususwe ngaso sesidlulile; noma c kumele kumiswe ngomthetho futhi kubekwe ngokulandela ngokungangabazi lowomthetho.
Uma umhlaba noma ingxenye yomhlaba isendaweni ebekelwe ukwakha, Umdabuli-Jikelele angangawamukeli umdwebo noma ipulani ekhona yokwehlukanisa lowomhlaba noma ingxenye yawo ngaphandle kokuthi u-MEC ebesekhiphe incwadi eyamukela loku.
Akukho muntu ongaqhuba imisebenzi yokumayina ngaphezu noma ngaphansi komgwaqo wesifundazwe noma kwalayini wajantshi noma kwendawo ebekelwe ukwakha, ngaphandle kwencwadi yemvume ebhalwe ngu-MEC, ongakhipha imvume ngokuhambelana nesimo esibonakala sifanele.
p ngokwazisa kuMqulu wesiFundazwe angavimbela noma anciphise ukuhamba kwemfuyo noma ezinye izilwane ngaphandle kwalezo ezigibele kwizithuthi kunoma yimuphi umgwaqo wesifundazwe obalulwe kulesisaziso, noma abeke ukuthi imfuyo angeke ivunyelwe ukuhamba kulowomgwaqo ngaphandle kwencwadi yemvume ebhalwe ngu-MEC kanti, lapho lemvuyo itholakala kulomgwaqo ngokuphambene nalesaziso noma ngaphandle kwemvume, angayithatha ngendlela ebekiwe; noma q asebenzise noma yimaphi amandla ahambisana ngokunomqondo namandla abalwe kwindima a kuya ku p.
Lapho kufikwe esivumelwaleni ngaphansi kwesigatshana -2d sokuthi kwedluliselwe umgwaqo kumasipala, lowomgwaqo noma ingxenye yawo uyothathwa ngokuthi ungumgwaqo noma isitalada sikamasipala ngaphakathi kwendawo yomthetho yalomasipala, kanti asikho isinxephezelo esiyikhokhelwa umnikazi womhlaba osetshenziselwa umgwaqo noma isitilada.
v ongashintsha, agudlule, aphazamise noma alimaze noma iyiphi iphegi yophando ebekwe ngu-MEC noma yisithunywa sika-MEC, umdabuli noma yinkontilaka ekwenzeni umsebenzi wayo; noma w ongahambisa imfuyo emgwaqweni wesifundazwe, noma kulayini wajantshi ngokuphambana nesaziso esikhishwe ngaphansi kwendima p yesigaba -502 noma ngaphandle kokuvunyelwa okufunwa yileyondima.
Ngaphandle kokunyefisa noma yini ephambene nalo Mthetho, yonke imigwaqo, uthango, uthango lokuvimba izimoto nezinye izakhiwo ezakhiwe ngokwemithetho engafakiwe ekusebenzeni kwalo Mthetho, ziyothathwa ngokuthi zakhiwe ngokomthetho ngaphansi kwalo Mthetho kanti ziyolawulwa abantu abayobekwa yilo mthetho.
Ukuthathwa kwempahla osekwenziwe noma inqubo yokubeka isinxephezelo esihlongozwe ngaphambi kokuqalisa kwalesisigaba ngokomthetho ongafakiwe ekusebenzeni kwalo Mthehto, kumele kuphothulwe sengathi lo Mthetho awuzange ushaywe, uma kungukuthi amaqembu ayavuma ukuthi kuqhutshekwe nokuthathwa kwempahla noma inqubo ngokwezimiso zalo Mthetho.
UMthetho we-MHSA uyivikela kanjani impilo nokuphepha kwabasebenzi nabanye abantu ezimayini?
iHhovisi elikhulu lakwa MHSI lineqhaza lobuholingokwengamela, ukulawula kanye nokusebenzisana namaHhovisi okuHlola aseziFundeni. iHhovisi elikhulu lakwa- MHSI libuye libe nesibopho sokuthuthukisa umgomo nomthetho futhi likhipha imihlahla-ndlela malungana nokubhalwa kwemiGomo yoKusebenza, kanye neminye imibhalo ebonisa indlela neyelulekayo kulemboni.
UMthetho unikeza uNgqongqoshe amandla okuqoka uMhloli oPhetheyo (CIOM) njengesiphathimandla esiphezulu kunazo zonke ehhovisi lezokuhlola i MHSI. U- CIOM wenza imisebenzi ayinikezwa umthetho ngokulawulwa nokukhokhelwa uNgqongqoshe.
Eminyakeni embalwa eyedlule, umkhiqizo we-plathinamu uye wakhuphuka kakhulu, kanjalo nenani labaqashwa lakhuphuka ngokufanayo. Ngeshwa-ke, lokhu kuhambisane nokwanda kwezingozi.
Umkhakha wokumbiwa kwamalahle usebenzia imishini isikhathi esiningi. Lokhu kusho ukuthi bambalwa abantu abambulekele izingozi ezingahle zithinte impilo nokuphepha kwabo. Amazinga okufa emkhakheni wamalahle asehlile kule minyaka esanda kudlula kanti manje asefinyelele kuzigaba ezingaqhathaniseka namazinga omhlaba. Kuyimpumelelo enkulu engaziqhenya ngayo futhi eyinselele kwiMboni yezokumbiwa Phansi yokuthi iphucule ukwenza kwayo.
Imisebenzi yangaphandle kogu imbandakanya imikhankaso yokucwaninga. Lemikhankaso ikhomba ukuthi kufanele kufakwe imithombo engaphezulu kwefakiwe ekufindiseni nasekuqeqesheni ngezomsebenzi wangasogwini, njengalo esikhathini esizayo bezokwanda abantu abambuleleke kuzimo ezingaba yingozi kwezempilo nokuphepha ezimayini uma sekuqala umsebenzi wokumba kuzi ziza zokuhlola indawo.
Ukudidiyelwa kwezinkambo zomhloli ophetheyo esifundeni lapho okusuke kubukiswa ngezinto ezintsha eziphathelene nokuphepha nezempilo kuzimayini ezinhlobonhlobo.
Inkinga ehlonzwe abahloli eyokuthi kakukho ukuqonda ngamanyathelo ezempilo nokusetshenziswa kwawo ngempumelelo embonini, yize kuyilokhu kubanjwa imihlangano, kunezinhleli nemikhankaso yezempilo eyenziwa abaphathi kanye nabasebenzi bomnyango I-DME.
Unokucela noma imuphi umuntu olawula, kumbe ophethe noma yimuphi umbhalo, lokho kumbandakanya kodwa kungagcini nje kuphela, kwipulani, ibhuku noma irekhodi, ukuba amnike lowo mbhalo ngaleso sikhathi kumbe ngesinye isikhathi nasendaweni ezodingwa umhloli.
Abaqashi kulindeleke ukuba basungule izinhlelo zokwengamela ezempilo nokuphepha ezibhekela ngqo izimo zakulezo zimayini ezizokube zisetshenziswa kuzona. Kodwa-ke, ihhovisi lezokuhlola, lilindele ukuba izimayini zicabange ukwenza okuhle kunakho konke nasezingeni lomhlaba lapho zakha futhi zifezekisa izinhlelo zazo zokwengamela ezokuphepha. Ngakho-ke, lezi zinhlelo kufanele ziqukathe izingxenye eziqavile zenqubomgomo, ukuhlela, ukwenza amasu nokuphumelelisa, ukuhlolisisa kanye nokwenzelwa ukuphucula.
Kukhona izindlela ezingahlelwanga zokuqinisekisa ukugcinwa komthetho njengezeluleko nezexwayiso ezikhishwe ngumhloli ngenkathi kwenziwa uhlolo. Lendlela ithatha ukuthi abantu bazokuzigcinela ngokuzikhethela umthetho. Lapho isexwayiso sishaywa indiva, umhloli usengasebenzisa ezinye izindlela ezithi kaziqine ekuvimbeleni ukuphulwa komthetho. Lezi sezingambandakanya izaziso zokwenza ngcono, izijeziso zensebenzo engagculisi, ushushiso, kanye nezaziso zokuvala.
Lisebenzisa lezi zingcwaningo zezinhlelo nezimo njengezikhali zokuhlonza izingozi nezimo zengcuphe.
Ngokwemvamisa, imboni yaseNingizimu Afrika ibiye ibike amaZinga okulimala ngokusebenzisa unombolophansi ongu "abantu abangu 1000 abasemsebenzini". Kodwa kusukela nge-1999, sekubalwa izingozi namaZinga okuFa "ngezigidi zamahora asetshenziwe", lokhu okwenza kube lula ukuqhathanisa ingcuphe yakuleli neyakwamanye amazwe. Manje kusahlawumbiselwa ngenani langempela lamahora asuke esetshenziwe. Kuyakhathaza nokho ukuthi lokhu kuhlawumbisela akulivezi lonke iqiniso lamahora umuntu asuke embuleleke engozini ngawo (lokhu ke kuqondene nabasebenzi abasebenza emathunjini omhlaba), kodwa kuba yinani seliphelele lamahora umuntu esemsebenzini. ukuncipha "kwesigidi samahora asetshenziwe" kuzokuba nomphumela wezinga eliphezulu lokulimala nelokufa, lokhu okuzokhombisa ukwanda kobungcuphe. Ngakho-ke, kusemqoka kakhulu ukusebenzisa okuyiwona mahora angempela umuntu abembuleleke engozini ngawo, lokho kuqinisekisa ukuthi amazinga obungcuphe angathenjwa futhi awambozi iqiniso lobungcuphe obukhona ngokwempela.
Yize kunganomehluko omkhulu ongadalwa uhlobo lomkhiqizo owembiwayo lokho kuhambisane nokwahluka-hluka kuzimo zobungozi kuhlobo ngohlobo lwemayini, kudinga mazilawulwe kakhulu nangendlela ezokuba nemiphumela. Ngakho-ke, iMboni yaseNingizimu Afrika kufanele ukuba yehlise amathuba obungcuphe abasebenzi bayo abambuleleke kuzimo eziyingozi kumanjena nje, ukuze iqhathaniseke kahle neyasemazweni angaphandle ngokwenza kahle. Njengalo inhloso-mbono ka MHSI kungukufinyelela kumaqophelo emukeleke kwelengabadi nangaphandle, izokuqhubeka izabalazele ukwelekelela imboni ekufinyeleleni kulawa maqophelo.
Izibalo zikhombisa ukuthi ukudilika komhlaba kuseyiyona mbangela enkulu yezingozi nokufa ezimayini zaseNingizimu Afrika (buka umfanekiso 5), kanti lokhu kokubili kwenzeka kakhulu emkhakheni wegolide. Ukulahleka kwezimpilo nenani lezingozi ezinyantisayo okwenzeka mbonini khathilesi kungancishiswa kakhulu uma kungaqokwa futhi kusetshenziswe amasu akhona afanelekile okulawula, futhi kuqinisekiswe ukuthi kugcinwa amaqophelo aphezulu okulawula ugqinsi.
a ukwethula izeluleko kuhulumeni kazwelonke nasezindabeni ezithinta ubulungiswa noma ukwenganyelwa kwabo, kokunye kungabalwa imfundo nokuqeqeshwa kwamajaji amasha nohlelo oluqhubekayo lokuqeqesha amajaji amadala, izimo zasemsebenzini nemigomo yokusebenza kwamajaji, ukuhlelwa kabusha kwemingcele yeziNkantolo Eziphakeme, njalo njalo.
c Ukubumba uhlu lwabakleliselwa ukuqokwa njengamajaji eNkantolo yoMthethosisekelo edluliswe ngamagama amathathu esibalweni okufanele sikhethwe bese lwethulwa kuMongameli, uma kukhona abatonyuliwe kodwa abangamukelekile kuMongameli, kufanele lwengezwe ngamanye futhi amagama.
b uma umuntu ecela ukufinyelela ohlotsheni oluthile lwefomu, ocelayo uyofinyelela elwazini ngendlela acele ngayo. Ngaphandle kwesimo lapho imvume ingaphazamisa khona ukusebenza ngendlela efanele kwenhlangano yomphakathi ethintekayo, ukulimala kombhalo noma ukugxambukela emalungelweni akhethekile obunini bombhalo kahulumeni. Uma zikhona izizathu eziphathekayo zokwehluleka ukwemukela isicelo ngendlela eceliwe kodwa ikhona indlela eseceleni, izindleko zokuhlangabezana nesicelo iyobalwa ngokulandela eyokuqala abecele ngayo umuntu isigaba -293 no 4.
Inani lempela elikhokhwa ngesikhathi ikhophi yombhalo iposela lowo ofake isicelo.
chaza isikhundla, igama nesibongo sesisebenzi solwazi/iphini lesisebenzi solwazi; njalo njalo..
c Ubufakazi begunya okufakwa ngalo isicelo kufanele bunanyathiselwe.
b Uyokwaziswa ngesamba okufanele sikhokhwe njengemali yesicelo.
b Ngezinye izikhathi kungenzeka ungawuthola noma wenqatshwe ukukhishwa umbhalo ngendlela owucele ngayo. Uma kwenzeka ngalendlela, uyokwaziswa uma ikhona enye indlela yokuwukhipha.
Uma izinhlangothi ezithintekayo zisombulula izinkinga zazo ngaphandle kokugxambukela komuntu wesithathu, lokhu kuba umphumela wenqubo yezingxoxo phakathi kwezinhlangothi ezimbili.
Isivumelwano sokuya kumlamuli akudingekile ukuthi size sibe ngesiqinisekisiwe. Emphakathini othile, noma emndenini kungaba khona isivumelwano sokuthi ingxabano iyohanjiswa isiwe kumholi womphakathi noma umholi womndeni ngoba lokho kuyisiko osekunesikhathi lilandelwa.
Isinqumo kumele njalo sihambisane nesibonelo esilandelwayo.
Izinhlangothi ezithintekayo zikhetha umahluleli (umlamuli).
Kujwayeleke ukuthi kube nomphumela wokunqoba/ukwehluleka.
Izinhlangothi ezithintekayo zizisombululela inkinga ngokwazo.
Umphumela ungaba yisifiso somlamuli kodwa akuyena othatha isinqumo.
Awukho umthetho olawula ukulamula kodwa izinhlobo ezithile zokulamula sekuya ngokuya zihlinzekwa umthetho, isibonelo izinxushunxushu zabasebenzi zihlinzekwa umThetho owengamele ezabaSebenzi bese kuthi izinxushunxushu zezindawo phakathi kwezinhlaka zombuso zihlinzekwe umThetho wezokuPhathwa kweziNdawo we-1998. Uma ungekho umthetho othile oqondene, inqubo kanye nokukhethwa komlamuli kuba sezandleni zezinhlangothi ezithintekayo. Isivumelwano sokulamula singenziwa uma kuba nenxushunxushu, noma izinhlangothi ezithintekayo uma zibona ukuthi kungasekube nenxushunxushu phakathi kwazo esikhathini esizayo, bese ziyavumelana ngokuthi leyo nxushunxushu kumele kubhekanwe nayo ngokuthi kufunwe umlamuli.
Ngokuvamile, ngokomthetho umlamuli akudingekile ukuthi abe neziqu ezithile zemfundo, kodwa kubalulekile ukuthi umlamuli ayiqonde kahle imigomo ephathelene nokulamula kanjalo nemithetho eyengamele ukuziphatha njengomthetho obizwa ngokuthi yi 'audi alterem partem'.
Uma abaHoli beNdabuko bethatha izinqumo zomthetho kumele bahambisane nomThethosisekelo, imigomo yomthetho ojwayelekile emayelana nokuthathwa kwezinqumo kanye namibandela yanoma yikuphi ukuthuthukiswa komthetho. Iningi lendikimba okuzobe kudingidwa ngayo kulesi sifundo izobe imayelana nokuthathwa kwezinqumo zomthetho. Ukuthathwa kwezinqumo zomthetho kumele kwenziwe uma kufakwe isicelo noma uma kubuyekezwa izinqumo.
<fn>zul_Article_National Language Services_IKOLISHI LEZOBULUNGISWA.txt</fn>
Uma ngabe abalingani babeshade ngokuhlanganyela impahla, umlingani ophilayo uzopthola ingxenye eyodwa ngokulandela ukuthi bashade ngokuhlanganyela impahla kanye nenye ingxenye ngokulandela isigaba so-1 (a) Somthetho wama-81 ka-1987.
Ngokulandela isigaba so-1 (a) Somthetho wama-81 ka-1987, njengoba uguqulwe yinkantolo yomthethosisekelo kusinqumo sika-Bhe kanye Nabanye v uMantshi waseKhayelitsha kanye Nabanye, abalingani ababili boshonile (u-C no-D) bazothola ifa ngokulinganayo, kungafakwa noma yiliphi elinye ilungu lomndeni. Uma kwenzeka oshonile ehlonishwa ngabafazi abangaphezu kwababili bosiko futhi engashiyi sizukulwane, ngaloko -ke bonke abafazi bazothola ifa ngokulinganayo.
Uma ngabe oshonile akashiyi umlingani kodwa ushiya izizuklulwane - izizukulwane zithola ifa njenge-stirpes ngasinye futhi ukumelelwa kuyavunywa.
Uma eshonile eshiya umlingani noma abalingani kanye nezizukulwane - umlingani noma abalingani bathola ingxenye enkulu engama-R125 000 umlingani ngamunye noma isheya yezingane, kanye nezizukulwane izothola insalela, uma ngabe noma yisiphi i-stirpes ngasinye futhi ukumelelwa kuvumelekile.
Uma oshonile angashiyi umlingani noma izizukulwane kodwa eshiya umzali oyedwa ophilayo, kube ukuthi umzali oshonile akashiyanga noma yisiphi isizukulwana - umzali ophilayo uyindlalifa eyedwana.
Kulesi sibonelo u-A, umzali woshonile ophilayo, uyindlalifa yena yedwana.
Umuntu angashona kungekho ncwadi yefa ngaphandle kokushiya noma yimuphi umuntu ozokwazi ukuthola ifa kuye. Ngokulandela umthetho wethu wokujwayelekile, kulezi zehlakalo Umbuso wabutha lonke ifa njenge-bona vacantia. Lolu daba lulunganiswa ngesigaba sama-35 kanye nesama-92 Somthetho Wokuphatha Amafa wama-66 ka-1965. Inqubo wukuthi izindlalifa zokungenancwadi yamafa azaziwa nalapho izindlalifa zefa elingenancwadi zingekho, ababi mafa baguqula incwadi yamafa amafa abe wukheshi emva kokukhokha izikweletu zoshonile, bese bekhokha insalela Esikhwameni Somlondolozi. Uma ngabe akukho muntu okwazi ukuveza ubufakazi ukuthi banesibizo emalini njengezindlalifa ezingekho encwadinin yamafa zoshonile, ngakho-ke kuzokuthi emva kokudlula kweminyaka engama-30 emva kokukhokhwa kwemali Kusikhwama Somlondolozi, leyo mali izawunikezwa umbuso.
Isigaba so 1 : " Uma ngabe umuntu ekhishwa ekubeni yindlalifa yefa elingencwadi yokwabiwa yoshonile, noma elahla ilungelo lendlalifa enjena, noma yiyiphi inzuzo okungenzeka ukuthi wayengayithola uma wayengakhishwanga noma engalahlanga ngokunjalo ilungelo lakhe, uzawukwenza kuye ngemibandela yesigatshana se , enze sengathi uye washona ngokushesha ngaphambi kokushona komufi kanti uma kufanelekile, kube sengathi akazange akhishwe."
Umfaki sicelo ocela ukubona irehodi eliminingwane yakhe akakhokhiswa.
IsiPhathimandla sezoKwazisa kufanele sazise umfaki sicelo (ngaphandle kwalo ofuna imininingwane ephathelene naye) ngesaziso, ecela kuleso sazizo inkokhelo efanelekile, ngaphambi kokuba aqhubeke nodaba lwakhe.
Uma esilgcwalise waqeda ifomu lelo, umfaki sicelo kufanele alithumele kusiPhathimandla sezoKwazisa.
B. Imininingwane yalowo ocela ukufinyelela kwi rekhodi a Imininingwane yalowo ocela ukufinyelela kwi rekhodi kufanele ibhalwe ngaphansi.
b uzokwaziswa ngemali okufanele mawuyikhokhele isicelo.
Qaphela ke ukuthi uma irekhodi lingatholakali ngolimi olicele ngalo, ungase ulinikezwe ngolimi irekhodi olutholakala ngalo.
nokuhola, ukuqondisa nokulawula izenzo ze-NEMISA.
IKomiti eliHlola amabhuku lamiselwa ukuqinisekisa ukuthi i- NEMISA ihlala inendlela enomfutho, ephelele nesobala yezezimali, ingozi kanye nolawulo lwangaphakathi.
Inhloso enkulu yaleli komiti ukumisa izinqubomgomo nezinqubo mayelana nolawulo lwangaphakathi enhlanganweni, kanye nokuqinisekisa ukuthobela uMthetho woKuphathwa Kwezimali Zomphakathi (PFMA.) Le komiti izobika kukhona kokubili abaphathi kanye neKomiti loKuhlolwa kwamabhuku le- NEMISA.
Ikhomishana Yamalungelo esintu yaseNingizimu Afrika kumele yakhe umhlahlandlela oqukethe ulwazi olunje njengokuvumelekile okungadingwa yinoma yimuphi umuntu ofisa ukusebenzisa noma yiyiphi ilungelo elicatshangwe Ngumthetho.
I-SAMSA iphatha ukuvikela ukungcoliswa kanye namandla okuphendulela, ngokuhlanganyela Nomnyango Wezindaba Zemvelo Nezokuvakasha.
U-SAPS wenza isivumelwano NOWENKONTILEKA ngokwemigomo nemibandela ebekiwe kuke sivumelwano, kanti noWENKONTILEKA uyavuma ukunikeza usizo lwakhe ngqo kuSAPS ngokwemigomo nemibandela ebekiwe kuleSIVUMELWANO, e (emveni kwalokhu ebizwa ngokuthi EMSEBENZINI): Inqobo nje uma OWENKONTILEKA engatshelwa ngu SAPS ukuthi makaye kosebenzela u-SAPS kwenye indawo, kunoma isiphi isigceme esiyisakhiwo sikaSAPS esingekho EMSEBENZINI, kube okwesikhashana.
U-SAPS uzomholela OWENKONTILEKA ngokuba khona nangomsebenzi awenzayo, imali yenkontilela ezoba R - ...amarandi ngehora kuhlanganiswa ntelelaye-VAT: Inqobo nje uma u-SAPS kungathi ekuhambeni kwesikhathi ngokuzikhethela kwakhe abuye ayikhuphule le mali yakhe yesivumelwano ekhokhelwa ngehora.
Le SIVUMELWANO, ngokuhambisanayo neziGaba 13.2 no 14.2 - 14.3 ngezansi, sizoziphelela ngokwaso ekupheleni kwesikhathi esilingene (Bheka isiGaba 3.1 ngezansi).
Noma yisiphi isinyathelo esibopha u-SAPS, kufanele sithathwe ngokwesigaba esifanele nesisemthethweni somThetho wamaPhoyisa eNingizimu Afrika, ka 1995 (umThetho onguNombolo 68 ka 1995), noma owelama wona emthethweni.
OWENKONTILEKA kufanele, ngaphandle kwemigomo yesigaba 1.1 ngenhla nangaphansi kwemigomo yeziGaba 5 no 9 ngezansi, anikezele u-ASPS izinsizakalo ngesikhathi ezidinga nangokwemibandela ebekwe ngu-SAPS, esikhathini esikaliwe esi , kusukela osukwini lokuqala kwale SIVUMELWANO bheka isigaba 12.
OWENKONTILEKA umsebenzi wakhe uzowenza ngokwesheduli exhunyelwe lapha yaba uSheduli A.
Okuqukethwe yile SIVUMELWANO kuyoba futhi iyona ngqokithi yesivumelwano, esivuselelwe ngokwesiGaba 13.2 ngenhla.
Le SIVUMELWANO siyisivumelwano esiphelelele phakathi KWAMAQEMBU futhi sikhansela noma yisiphi esinye isivumelwano esike saba khona phakathi KWAMAQEMBU maqondana nokuqukethwe lapha.
AMAQEMBU ayavumelana ngokuthi angeke kushintshwe, kwengezwe, noma kuvunyelwane ngokukhansela noma lutho kwakhiwe kabusha le SIVUMELWANO kukho konke noma iphuzu noma umbandela waso futhi noma kwenzeka angeke kube namphumela ekusebenzeni kwesivumelwan ngaphandle uma kubhalwa phansi futhi omabili amaqembu asayinde noma asayindelwe abawamele.
OWENKONTILEKA kufanele, ngaphandle kwemigomo yesigaba 1.1 ngenhla nangaphansi kwemigomo yeziGaba 5 no 9 ngezansi, anikezele u-ASPS izinsizakalo ngesikhathi ezidinga nangokwemibandela ebekwe ngu-SAPS, esikhathini esikaliwe esi , kusukela osukwini lokuqala kwale SIVUMELWANO bheka isigaba 12.
OWENKONTILEKA angeke abe nalo ilungelo lokuthatha ikhefu ngokwale SIVUMELWANO.
U-SAPS uzomholela OWENKONTILEKA ngokuba khona nangomsebenzi awenzayo, imali yenkontilela ezoba R - ...amarandi ngehora kuhlanganiswa ntelelaye-VAT: Inqobo nje uma u-SAPS kungathi ekuhambeni kwesikhathi ngokuzikhethela kwakhe abuye ayikhuphule le mali yakhe yesivumelwano ekhokhelwa ngehora.
Lo mholo ukhokhwa kamuva zinyanga zonke nghlobo lwemali yaseNingizimu Afrika.
Izihloko zezigaba kule SIVUMELWANO ziyizinkomba kuphela, ngakho azisiyona ingxenye futhi azithintene nokuhunyushwa kwesigaba nganomaiyiphi indlela.
U-SAPS wenza isivumelwano NOWENKONTILEKA ngokwemigomo nemibandela ebekiwe kuke sivumelwano, kanti noWENKONTILEKA uyavuma ukunikeza usizo lwakhe ngqo kuSAPS ngokwemigomo nemibandela ebekiwe kuleSIVUMELWANO, e (emveni kwalokhu ebizwa ngokuthi EMSEBENZINI): Inqobo nje uma OWENKONTILEKA engatshelwa ngu SAPS ukuthi makaye kosebenzela u-SAPS kwenye indawo, kunoma isiphi isigceme esiyisakhiwo sikaSAPS esingekho EMSEBENZINI, kube okwesikhashana.
OWENKONTILEKA kufanele, ngaphandle kwemigomo yesigaba 1.1 ngenhla nangaphansi kwemigomo yeziGaba 5 no 9 ngezansi, anikezele u-ASPS izinsizakalo ngesikhathi ezidinga nangokwemibandela ebekwe ngu-SAPS, esikhathini esikaliwe esi , kusukela osukwini lokuqala kwale SIVUMELWANO bheka isigaba 12.
Imisebenzi ebhekene noWENKONTILEKA izohlanganisa nanoma yimiphi imisebenzi eyenziwa ngezandla eyingxenye, futhi eqondene nemisebenzi yoWENKONTILEKA.
AMAQEMBU akule SIVUMELWANO ayavumelana ukuthi azokwenganyelwa amandla eNkantolo Enkulu yesiFundazwe saseTransvaal, yeNkantolo Ephakeme yaseNingizimu Afrika (noma iNkantolo Ephakeme leyo okungathi ukuhamba kwesikhathi kube yiyo esinamandla engamele iNkantolo yesifunda ePitoli), maqondana nanoma yisiphi isinyathelo noma ukubophana okungaqhamuka kule SIVUMELWANO.
OWENKONTILEKA uzokwenza umsebenzi wakhe (bheka iziGaba 3.1 - 3.2 ngenhla) ewenzela u-SAPS izinsuku ezinhlanu evikini: Inqobo nje, uma OWENKONTILEKA engeke asebenzela u-SAPS ngemiGqibelo nangamaSonto, noma ngamaholide omphakathi.
Okuqukethwe yile SIVUMELWANO kuyoba futhi iyona ngqokithi yesivumelwano, esivuselelwe ngokwesiGaba 13.2 ngenhla.
ISahluko 11 sinikeza uNgqongqoshe amandla okwenza imithetho-mgomo ephathelene nokuningi kwezempilo. UNgqongqoshe unesibopho sokushicilela imithetho-mgomo ehlongozwayo kuGazethi likaHulumeni ukuze kuphawulwe ngayo.
Ukhona umthelela ngasohlangothini lwezimali ngoba uMthetho-sivinywa wakha izinhlaka ebezingekho phambilini. Kwenye inkathi, izinhlaka ezakhiwa uMthetho-sivivinywa zikhona kodwa zibizwa ngamanye amagama. UMthetho-sivivinywa ubhekela ukuthi kube khona izinsizakalo ezithize zezempilo ezingase zihlinzekwe mahhala ezikhungweni zezempilo zikahulumeni. UNgqongqoshe uzonquma ke ngezimo okungakhishwa ngaphansi kwazo izinsizakalo zamahhala. Imithelela yemali ke izohambisana nezidingo okufanele zeneliswe yilowo nayilowo muntu ongahle emukele usizo lwezempilo ngaphambi kokuba aluthole usizo lolo mahhala. UMthetho-sivivinywa ubuye uhlinzekele ukugodlwa kwemali yizikhungo zezempilo kanye nokuthelisa iziguli ngemali efanayo ngaphansi kwezimo ezithize ukuze kugwenywe ukungalingani ekufinyeleleni kuzidingo ezifundazweni.
Uphetholo udinga isithako esibizwa nge-octane ukuvikela injini ukuba ingenzi umsindo noma ishayeke. Ukushayeka kwenjini kwenziwa ukunquma okungavimbeleki kwegxube yomoya namafutha okugcineka emgudwini okungalimaza injini. Isithako i- octane esikhona kumafutha siyisikalo esivimbela injini ukuthi ingashayeki - uma izinga lesikalo liphezulu, mancane amathuba okuthi amafutha adale ukushayeka. Ukungezelela ngezithako zomthofu kuphetholo kwayiyona ndlela eyayingambi eqolo enaduli noma yokwelekelela isikalo se-octane.
Umthofu ubusetshenziswa kakhulu njengesengezelelo kuphetholo kusukela ngeminyaka yawo 1920. Kodwa-ke, uphetholo ngeze wasetshenziswa izimoto ezifakwe isithako sokuguqula ukuze sinciphise intuthu ephuma ku-ekzozo, ngoba umthofu uyashesha ukwenza lesi sithako singabe sisasebenza unomphela. Lokhu, kanye nokutholakala kokuthi umthofu okhishwa yi-ekzozo kungathikameza impilo yabantu, kuholele ekutheni ukhishwe kancane kancane, kuqale iMelika eseNyakatho kwalandela I-Europe kwase kuya ngokwanda kwalandela amanye amazwe emhlabeni.
Okwengeziwe okuvimbela amavalufu kulula ukukusebenzisa. Thela nje isikalo esidingekayo ethangweni lamafutha emoto ngaphambi kokuba uthele uphetholo ongaxutshiwe nomthofu.
Zingakanani izindleko okukhulunywa ngazo, yingani zengezelelwa?
Baqaphelisise okhiye ukuze bangasikwa.
Uma udonsisana ngaphandle kokucabanga, ungazibambi. Mlimaze umhlaseli. Mthene amandla ngendlela yokuzivikela kuze kube uthola usizo noma uyakwazi ukubaleka.
Umnikazi angathola umyalelo wokubasusa osheshayo ngokwesigaba 5 soMthetho Wokuvikela Ukususwa Okungekho Emthethweni (Umthetho we-PIE).
Isiqashi esisebenzayo umuntu ohlala epulazini futhi onelungelo lokusebenzisa ipulazi lomnikazi walo (noma omunye umhlaba okungowomnikazi) futhi, obuye, asebenzela umnikazi wepulazi (njengoba kwakwenza abazali noma ogogo nomkhulu balowo muntu). Isiqashi esisebenzayo singahlinzeka ngalokhu kusebenza ngomunye umuntu, okungukuthi ubaba uyisiqashi esisebenzayo ngokusebenzisa indodana yakhe noma indodakazi esebenzela umnikazi wepulazi. Umsebenzi wasepulazini oholayo ngomsebenzi wakhe ikakhulukazi ngemali, akakulungele ukubizwa ngomsebenzi oqashile. Abasebenzi basepulazini kufanele benze umsebenzi ngokwabo, okungenye into ebehlukanisayo kubasebenzi abaqashile. Ilungelo lokuhlala labasebenzi abaqashile kanye "nabasondelene" naye (amalungu omndeni, abasebenzi) livikelwe yi-LTA.
Ukuthatha isinqumo: Isigaba- 3 soMthetho Osekelayo weNkantolo yoMthethosisekelo, we-1995 Umthetho No.
umtholampilo womthetho' uchaza isikhungo sokufundisa izifundo zomthetho abafundi bomkhakha wemfundo yezomthetho eSikhungweni seMfundo Ephakeme eNingizimu Afrika, lokhu kuhlanganisa isikhungo sezomthetho esilawulwa yinhlangano engasebenzeli nzuzo esiza umphakathi mahhala ngolwazi lomthetho, lesi sikhungo sigunyazwe ngendlela ehlonzwe esigabeni -3 (f) soMthetho Wabammeli, we- 1979 (Umthetho No.
ummeli ' uchaza ungoti wezomthetho wasemajajini omukelwe ngaphansi kwesigaba 3 soMthetho Wokwemukelwa Kwabammeli Basemajajini, we- 1964 (Umthetho No. 73 we- 1964) noma ummeli wasemajajini omukelwe ngaphansi kwesigaba- 15 soMthetho Wabammeli, we-1979 (Umthetho No.
Noma yimaphi amandla noma igunya loMphathimaJaji eliqukethwe ngaphansi kwale mithetho lingasetshenziswa yijaji noma ngamajaji aqokwe nguMphathimaJaji ngokwale nhloso.
a Ngokucelwa yiqembu, Unobhala angenza ikhophi yombhalo wenkantolo uma sekukhokhwe imali yenkantolo ekhokhwa ngokuthenga isitembu sika- R0,50 ikhophi ngayinye egayiwe engu A4 ogcwele noma ingxenyana, uma kukhokhwa omunye u-R1.00 leyo khophi ingagxivizwa ngesiqiniseko sokuthi iwumfanekiso waleyo yangempela umbhalo ofungelwe.
a Uma kuhlaluka kuNobhala ukuthi iqembu alimmelwe, angedlulisela lelo qembu ehhovisi eliseduzane noma esisebenzini seKhomishani Yamalungelo Esintu, eBhodini Yosizo Lwezomthetho, emtholampilo wezomthetho noma enhlanganweni noma esikhungweni esifanele esinothando noma esizimisele nesinamandla okusiza lelo qembu.
Ngemvume yawo wonke amaqembu athintekayo odabeni oluphambi kweNkantolo ekhishwe ngaphambi kwesikhathi esinqunywe kumtheshwana 5, nangokuhambisana nale mithetho, noma ngubani onentshisekelo odabeni oluthile olusezithebeni zenkantolo angavunyelwe ukubamba iqhaza njengomuntu ofuna ukuhlanganyela odabeni inqobo uma ezohambisana nemigomo kanye nemibandela, amalungelo namagunya okuvunyelwana ngawo ngokubhalwe phansi nawo onke amaqembu athintekayo noma ngendlela enqunywe nguMphathimaJaji ngokulandisa komtheshwana 3.
Ezimweni eziphuthumayo, UmphathimaJaji engachezukanga kancane emaphepheni nasendleleni yokusebenza ehlinzekwe kule mithetho, akhiphe nemiyalelo yodaba okufanele idingidwe ngesikhathi esithile nangendlela ehambisana naleyo nqubo eyohambisana ngokuyikho nale mithetho.
Ukwedluliswa koMthethosivivinywa ngaphansi kwesigaba- 794b noma -1212b koMthethosisekelo nguMongameli wezwe laseNingizimu Afrika noma nguNdunankulu wesiFundazwe, kuye ngesimo ngasinye kuyokwenziwa ngendlela ebhaliwe futhi kuyoqondiswa kuNobhala noSomlomo Wesishayamthetho sikaZwelonke kanye noSihlalo woMkhandlu kaZwelonke weziFundazwe noma kuSomlomo wesiShayamthetho sesiFundazwe esithintekayo, kuye ngesimo ngasinye.
a Unobhala ngeke emukele ngenhloso yokwethula enkantolo umqulu obhalwe ngohlobo olungahambisani nale mithetho kodwa uyophindisela emuva lowo mbhalo eqenjini eliphaphalazile lapho eyokhomba khona izici ezingalungile nezingalandelwanga kahle. Inqobo uma amaphepha noma amakhophi amasha alowo mbhalo ethulwe kabusha zingakapheli izinsuku ezinhlanu ngemuva kokuthola isaziso esibhaliwe, leso sicelo ngeke sithathwe njengeseqelwe yisikhathi.
angakhipha imiyalelo ethinta inqubo nokuphothulwa kwesicelo sokwedlulisa udaba, isicelo noma yiluphi olunye udaba iNkantolo noma UmphathimaJaji ayibona ilungile futhi iphuthuma.
Uma kunesikhathi esinqunyelwe enye yezinhloso ngokulandisa kwale mithetho ngokunjalo leso sikhathi ebesiyoqala ukusebenza ngaphambi kokuqala kwale mithetho, leso sikhathi siyoqala ukusebenza kuphela ngosuku okuqala ngalo ukusebenza kwale mithetho.
Qaphela ukuthi (obhalwe lapha njengommangali) uhlose ukufaka isicelo kuleNkantolo ngenhloso yokuthola isinqumo (a) (b) ... (c) ... (lapha uchaza uhlobo lwesinqumo esicelwayo) nokuthi ubufakazi obufungelwe obuyingxenye yalesi sicelo ... buyosetshenziswa ekwesekeni lesi sicelo.
Ukwehlisa izinga lobuncuphe obulethwa amagciwane.
Ukuqinisekisa ukuhambisana nemithetho eyengamele umkhakha wezolimo nokubhekelwa kwesimo sengcuphe kumikhiqizo yezolimo.
ukuhlinzeka uhlelo olusekela abaPhathi nohlelo olubhekene nemibhalo.
Ukunikeza izinsizakalo zokuhlwaywa nokuphatha kwempahla.
Vula ifayela yodaba yomthetho wephalamende ngamunye usebenzise isiqaliso esingu 1.3.3.4 lulandelwe uphawu /kanye negama lomthetho wephalamende.
Vula ifayela yodaba yomthetho wephalamende ngamunye usebenzise isiqaliso 1.3.3.5 silandelwe uphawu /kanye negama lomthetho wephalamende.
Ukukhomba indlela kabusha koxhumano e.
Vula ifayela yodaba ezimele yenyunyana yohwebo ngayinye usebenzise isiqaliso 3.8.2.2 silandelwe uphawu / kanye negama lenyunyana yohwebo.
Abanobuqhudelwano abazimele vula ifayela ezimele yodaba yabanobuqhudelwano usebenzise isiqaliso 3.17.2 silandelwe uphawu / kanye negama lonobuqhudelwano.
Vula ifayela ezimele yodaba yesifundo ngasinye usebenzise isiqaliso 3.18.6.2 silandelwe uphawu / kanye negama lesifundo.
Vula ifayela yodaba ezimele yomthethomgomo ngamunye usebenzise isiqaliso 4.P.2 silandelwe uphawu / kanye negama lomthethomgomo.
Vula ifayela yodaba ezimele yesilinganiso ngasinye usebenzise isiqaliso 4.1.2.2 silandelwe uphawu / kanye negama lesilinganiso..
Ukubanjwa kwemali vula ifayela ezimele yodaba yomkhakha ngamunye wokubanjwa kwemali usebenzise isiqaliso esingu 4.3.1.1 silandelwe uphawu / kanye negama lokunjwa kwemali.
Vula ifayela yodaba ezimele kunyaka ngamunye wezezimali usebenzise isiqaliso esingu 4.12.3 silandelwe uphawu / kanye nonyaka wezezimali.
Vula ifayela yodaba ezimele yenkomba kumbe indawo ngayinye usebenzise isiqaliso esingu 4.13.2.1 silandelwe uphawu / kanye negama lenkomba noma indawo.
Ukugadwa kwezimali zikahulumeni sekuhlangene nezikhiye zesisefo kanye nezitifiketi zokwedluliselwa.
Vula ifayela yodaba ezimele yomkhakha ngamunye wokuhlola usebenzise isiqalo esingu 5.5.3.2 silandelwe uphawu / kanye negama lokuhlola.
Vula ifayela yodaba ezimele yodaba ngalunye lokuphakamisa ezempilo nolokuphepha usebenzise isiqalo esingu 7.4.2 silandelwe uphawu / kanye negama lodaba.
Vula ifayela yodaba ezimele yohlelo ngalunye usebenzise isiqalo esingu 8.2.4.2 silandelwe uphawu / kanye negama lohlelo.
Vula ifayela yodaba ezimele yemoto ngayinye usebenzise isiqalo esingu 9.2.13 silandelwe uphawu / kanye negama lombhaliso wemoto.
Vula ifayela yodaba ezimele yomuntu ngamunye usebenzise isiqalo esingu 9.9.1 silandelwe uphawu / kanye negama lomuntu.
kwifayela yo "Kuqashwa kwamalungu"landelisa igama lomkhandlu ngophawu / kanye nobude besikhathi sobulungu salawo "Malungu".
kwifayela yo "kulungiselela umhlangano" landelisa igama lomkhandlu ngophawu / kanye netemu" Amalungiselelo".
Vula ifayela yodaba ezimele yengqungquthela ngayinye usebenzise isiqalo esingu 11.2.2 silandelwe uphawu / kanye negamathe lengqungquthela.
Kwifayela "Yamalungiselelo" landelisa igama lekhongolose ngophawu / kanye netemu" Amalungiselelo".
Vula ifayela yodaba ezimele yendawo esebenzayo ngayinye usebenzise isiqalo esingu 13.1.1.2 silandelwe uphawu / kanye negamathe lendawo esebenzayo.
Vula ifayela yodaba ezimele yendawo esebenzayo ngayinye usebenzise isiqalo esingu 13.2.2.2 silandelwe uphawu / kanye negamathe lendawo esebenzayo.
Vula ifayela yodaba ezimele yendawo esebenzayo ngayinye usebenzise isiqalo esingu 13.3.3.2 silandelwe uphawu / kanye negamathe lendawo esebenzayo.
Vula ifayela yodaba ezimele yomkhankaso wangaphandle ngamunye usebenzise isiqalo esingu 14.9.3 silandelwe uphawu / kanye negama lomkhankaso.
Vula ifayela yodaba ezimele yendawo ngayinye yokusebenza kahulumeni usebenzise isiqalo esingu 15.6.2.1 silandelwe uphawu / kanye negama lendawo yokusebenza kahulumeni.
Vula ifayela yodaba ezimele yepulazi ngalinye usebenzise isiqalo esingu 16.2.1.2 silandelwe uphawu / kanye negama lepulazi.
Vula ifayela yodaba ezimele yepulazi ngalinye usebenzise isiqalo esingu 16.2.2.2 silandelwe uphawu / kanye negama lepulazi.
Vula ifayela yodaba ezimele yezwe ngalinye usebenzise isiqalo esingu 18.1.3.2 silandelwe uphawu / kanye negama lezwe.
Vula ifayela yodaba ezimele yekomidi ngayinye usebenzise isiqalo esingu 18.6.3.14.2 silandelwe uphawu / kanye negama lekomidi.
Vula ifayela yodaba ezimele yodaba ngalunye usebenzise isiqalo esingu 18.6.4.2 silandelwe uphawu / kanye negama lodaba.
Vula ifayela yodaba ezimele yodaba ngalunye usebenzise isiqalo esingu 18.6.23.2 silandelwe uphawu / kanye negama lodaba.
Vula ifayela yodaba ezimele yodaba ngalunye usebenzise isiqalo esingu 18.6.24.2 silandelwe uphawu / kanye negama lodaba.
Vula ifayela yodaba ezimele yokubuza noma umbuzo ngamunye usebenzise isiqalo esingu 19.2.5.2 silandelwe uphawu / kanye negama lombuzo noma ukubuza.
Vula ifayela yodaba ezimele ngomthetho wephalamende ngamunye kwisiqaliso esingu 19.10.2 silandelwe uphawu / kanye negama lomthetho wephalamende.
Vula ifayela yodaba ezimele yomkhakha ngamunye wezinto zokusebenza usebenzise isiqalo esingu 19.11.4 silandelwe uphawu / kanye negama lezinto zokusebenza.
Vula ifayela yodaba ezimele yokuhlola / uhlaziyo / ukupopola ngakunye usebenzise isiqalo esingu 21.8.2 silandelwe uphawu / kanye negama lokuhlola /uhlaziyo / ukupopola.
Vula ifayela yodaba ezimele yesilwane esidla izitshalo ngasinye usebenzise isiqalo esingu 21.13.4.2 silandelwe uphawu / kanye negama lesilwane esidla iztshalo.
Vula ifayela yodaba ezimele yomfakisicelo ngamunye usebenzise isiqalo esingu 22.1.2.9.2 silandelwe uphawu / kanye negama lomfakisicelo.
Vula ifayela yodaba ezimele yomfakisicelo ngamunye usebenzise isiqalo esingu 22.1.3.2.6 silandelwe uphawu / kanye negama lomfakisicelo.
Vula ifayela yodaba ezimele yomfakisicelo ngamunye usebenzise isiqalo esingu 22.1.3.5.2 silandelwe uphawu / kanye negama lomfakisicelo.
Vula ifayela yodaba ezimele yomfakisicelo ngamunye usebenzise isiqalo esingu 22.1.5.2 silandelwe uphawu / kanye negama lomfakisicelo.
Vula ifayela yodaba ezimele yenhlangano ngayinye usebenzise isiqalo esingu 22.3.2.2 silandelwe uphawu / kanye negama lenhlangano.
Vula ifayela yodaba ezimele yeqembu ngalinye, usebenzise isiqalo esingu 23.11.1.4 silandelwe uphawu / kanye negama leqembu.
Vula ifayela yodaba ezimele yeqembu ngalinye, usebenzise isiqalo esingu 23.11.1.5.3 silandelwe uphawu / kanye negama leqembu.
Amafayela aqukethe Izicelo kanye nezimvume zokuthengiselana izinto zobumbo lohlobo oluthile namazwe angaphandle.
Vula ifayela yodaba ezimele yesifundazwe ngasinye, usebenzise isiqalo esingu 23.13.3.2 silandelwe uphawu / kanye negama lesifundazwe.
Vula ifayela yodaba ezimele yenkundla yocwaningo kanye nomkhankaso wocwaningo usebenzise isiqalo esingu 24.5.7.2 silandelwe uphawu / kanye negama lenkundla yocwaningo kanye nomkhankaso wocwaningo.
Vula ifayela ezimele yokuthenga ngaphandle kwezwe ngakunye usebenzise isiqalo esingu 24.8.2 silandelwe uphawu / bese kuba impahla, uphawu / isifunda kumbe izwe, uphawu / kanye negama lokusungula uma kunesidingo.
Vula amafayela azimele yohlelo ngalunye usebenzise isiqalo esingu 24.10.3.2 silandelwe uphawu / kanye negama lohlelo.
Impahla elawulwayo imbandakanya (imbewu ezohlanyelwa), imikhiqizo yezitshalo, okuphilayo, imithi yokulawula okuphilayo, imigudu yokulima, uju, kanye nemikhiqizo noju kanye nemishini nokusetshenziswa ezidlekeni zezinyosi osekusetshenzisiwe. Inhloso yalokhu ukuthi kuvinjelwe futhi kulawulwe ukungena kwezinambuzane eziyingozi nezingesiyona ingozi ezivinjelwa umthetho.
Ukugunyazwa kokungeniswa kwempahla elawulwayo. Ukufakwa kwezicelo zokungenisa impahla ethize engphansi kohla lwempahla elawulwayo kufanele kwenziwe ngokugcwalisa ifomu elithize elibekelwe lokho libhekiswe kuMlawuli weMpilo yeziTshalo kanye namaQophelo, Pretoria. Izimvume zokungenisa impahla eqhamuka ngaphandle kwezwe zikhishwa njengokuhambisana noMthetho owengamele izinambuzane eziyinkathazo kwezoLimo, ka 1983 (OkunguMthetho No. 36 ka 1983) ozokuvumela ukungeniswa kwezimpahla ezithize ezingaphansi kolawulo.
Inkokhelo ide ibuyekezwa futhi igunyazwe njalo ngonyaka.
Kulandelwa uhlelo lokubonisana uma kubhalwa lemithetho ngokuthi kubanjwe imihlangano esabalele nozwelonke nabathintekayo. Emveni kokuhlanganisa amakhanda, kuye kube sekushicilelwa imithetho-zivivinywa obekusetshenzelwa phezu kwayo ukuze umphakathi ubeke uvo lwawo ngaphambi kokuba imenyezelwe njengemithetho esebenzayo.
Umuntu noma umkhwenyana noma umkakhe obhala incwadi yefa noma ingxenye yayo ebhalela uMabiwefa.
Uma isicelo samukelwe kufanele kukhokhwe enye imali yokufuna, ukulungiswa noma ukwenziwa kabusha kanye nesikhathi esichithiwe kulungiswa umbhalo uma seqile esikhathini esinqunyiwe sokufuna nokulungiswa kwemibhalo ukuze idalulwe.
Maqondana ne-MQA irekhodi kushiwo noma iluphi ulwazi oluqoshiwe noma ngayiphi indlela olusezandleni noma olungaphansi kwesandla sesikhungo sombuso noma simiswe yisona leso sikhungo sombuso.
Uhlaka lweNhlangano oluphelele luyatholakala uma lucelwa.
Lamarekhodi abhalwe lapha ngezansi atholakala ngokufaka isicelo ngokusho koMthetho. Lamarekhodi angacelwa kwiPhini leSikhulu soLwazi ngokulandela inqubo yokufaka isicelo.
Umfanekiso waleNcwanjana ngokoMthethonkambiso 5C, ikhasi elingu-A4 R60.
Lapho kunentuthuko engahlanganyelwe khona, uNgqongqoshe anganquma ukwenza ukuthi i-WUA isebenze njengendlela yokulawula engcono futhi kugwenywe ingxabano enokwenzeka.
Kahle hle ukuguqulwa kwamabhodi amanzi kusho ukuthi kufanele enze kabusha izindawo zawo zokusebenzela kanye nohlelo lokuphatha ukuze ameleleke kahle ngokwehlukahlukana kwabantu abakuleyo ndawo, ngokobuhlanga nangokobulili.
m 'Abasebenzi Bokuphatha Ukunikezelwa Kwemisebenzi' basho futhi bafaka I-Ofisa Yezezimali Ephezulu, Inhloko Yesigaba: Impahla, Omabhalane Bezikweletu Nomabhalane Bezitolo kanye Nomenenja Wezezimali; kanye n 'Nethender' esetshenziswe ezijobelelweni esho 'ibhidi' engqikithini yenqubo yokubhida kanye 'nekhotheshini' ngokulandela inqubo yokutholiswa kwempahla noma izinsiza ukufinyelela ezindlekweni ezingama-R100,000.
Igama lomnikezeli kanye nezintengo zabo ezikhothiwe kuzakurekhodwa ngumuntu omisiwe ongaphakathi kwesigaba sokutholiswa, njengoba sigunyazwe nguMenenja Wezezimali.
Uma kungaphumeleleki ukuba uthole okungenani amakhotheshini amathathu, isizathu saloku kweqiwa kuzkurekhodwa nguMenenja Wezezimali, futhi izizathu ezinje zizawubikwa ku-Ofisa Lezezimali Eliphezulu okungenani njalo nje ngekwata.
Ibandla libiza idiphosithi engabuyiselwa yokunikezwa kwemibhalo yamabhidi. Inani ledipozithi leyeme ekutheni liyabuyekezwa njalo ngonyaka.
Uma kwenzeka ukuthi kungabikho khotheshini efanelekile yencasiselo.
Akukho ukuthatha izinqumo kogunyaziwe okumele kunikezwe umeluleki.
Akukho lungu lekomiti lokucacisa elingaba yilungu lokunquma lekomiti elibheka noma yimaphi amabhidi empahla nezinsiza ezifanayo.
Isimo esisheshayo sithathwa njengaleso esingalindelekile kanye nesiyisehlakalo esenzeka ngokungazelele esiphathelene nokokwenza okulimazayo noma okungaba namandla okulimaza, okuyimiphumela yomasipala futhi kudinga okwenziwayo okusheshayo.
Ikomiti Ivume Ukuphatha Izikhali Eziguquliwe KuZwelonke kanye nokulahlwa kwezibhamu kuZwelonke; kanye nokuthi kutholwe izintengo eziphathelene nezimakethe ezitholakala ngenqubo yokubhida enokuncintisana.
Zonke izindleko eziphathelene nokuqashwa kwempahla kamasipala kuzakubukezwa unyaka ngonyaka.
Izinhloso zokutholiswa okukhethwayo ezicacisiwe ezibekwe ngumasipala kumele zifake ukwenza amakontileka nabantu noma izinhlobo zabantu, ababekade bebandlululwa esikhathini esedlule ngokuphathelene nobuhlanga, ubulili nokukhubazeka.
Noma yisiphi isici esicacisiwe ngokulandela ukuthi yimaphio amaphuzu anikeziwe izakucaciswa kuzimemo zokuthi kufakwe amathenda. Umasipala uzakuthi ngokujwayelekile anikeze amakontileka ache kwabafaka amathenda amathola amaphuzu aphezulu kakhulu. Uma kungenjalo, umasipala kumele akwazi ukuveza izici senhloso, kulezo ezicatshangwe ngenhla, ukufakazela ukunikeza kwakhe ithenda komunye ofake isicelo sethenda. Izinhloso ezicacile ezitholwe ngumasipala ngenqubomgomo yakhe yokutholisa okukhethwayo kumele ikwazi ukulinganiswa, inikezwe amanani bese ihlolelwa ukulandela umthetho.
UNgqongqoshe uzakuphinde anikeze isu lokunikeza amandla ezomnotho kwabansundu elesekwe ngobubanzi.
Umasipala akakwazi ukuthi ngenxa yokuthengisa noma omunye umsebenzi wokuthengisa ukudlulisela ubunikazi bempahla eqongelelweyo noma alahle ngokungaguquki impahla eqongelelweyo edingekayo ukunikeza ileveli eliwubuncane bezinsiza eziyisisekelo zikamasipala.
Umasipala noma inhlangano kamasipala ayiphoqelekile ukunaka ibhidi engavunyiwe etholwe ngaphandle kwenqubo yokubhida ejwayelekile.
I-Ofisa enegunya kamasipala noma inhlangano kamasipala izakusebenzisa inqubomgomo yokuphatha ukunikezela imisebenzi futhi izothatha zonke izinyathelo ezicatshangiwe ukuqinisekisa ukuthi ukusetshenziswa okufanele okuye kwamiswa nokuthi imisebenzi ohlelweni lokuphatha imisebenzi yokunikezela iye yahlukaniswa ukuze kwehle izinga lokukhwabanisa, inkohlakalo, ukubandlulula nokunikeza abayizihlobo, kanye nezimo ezibandlululayo nezingafanele.
I-Ofisa enegunya kanye nawo wonke ama-ofishali kamasipala noma ezinhlangano zikamasipala abandekanyayo ekusebenziseni inqubomgomo yokuphatha ukunikezela imisebenzi kuzomele balandele amaleveli abekiwe okwazi ukwenza ngemfanelo. Umasipala noma inhlangano kamasipala uzakunikeza imithombo noma ukuqeqeshwa okufanele kuma-ofishali anjena ukuze baqinisekise ukuthi amaleveli okwenza ngemfanelo abekiwe ayalandelwa.
Ukwakha indawo yengxoxo Yamagugu Esizwe ezonikeza ulwazi ngokuphathelene nawo kanye nangokuhambisana nokwakhiwa kwezinqubomgomo kanye nemithetho ngokulondolozwa, ukuvikelwa kanye nokuthuthukiswa Kokuyigugu Okuphilayo.
Ukudla kwabase-Afrika kwendabuko kunomsoco kakhulu futhi kuyathengeka uma kuqhathaniswa nokufana nokwasentshonalanga. Kodwa akukaze kubonelelwe ukubonisa kokubili amandla ako nokuba nomsoco kanye okomnotho.
Ekuboniseni ukukhumbula ubuhlakani obukhona ngaphakathi komphakathi waseNingizimuy Afrika, Umnyango, ngokusebenzisa okokuxhumana okusakazwayo, uzawubandakanya isizwe kuzingxoxo zokuthi izingxenye ezahlukene zamagugu esizwe aphilayo zingabonelelwa kanjani ukubhekana naloku okuphoqelelayo kukazwelonke.
Izingulutshana zizalwa zinezinqolobane ze-ayoni eziyingcosana nobisi lwengulube yensikazi alunikezi izidingo ze-ayoni ezingulutshaneni ezikhuliswa emhlabathini wesimende.
Iphepha lemibuzo elilodwa liphendulwa ngomndeni owodwa oqokiwe.
FUNDA LAPHA: Ngizokubuza imibuzo ngemvelaphi yakho isib.
Kungabe yiliphi idolobha, ilokishi, idolobhana noma isabelo, ingxenye noma igama lepulazi lapho wazalelwa khona?
Bhala igama lendawo elinikeziwe NGOFELEBA. Ungabhala lukeke.
Kungabe unakho ukukhubazeka 1?
Kungabe yiziphi izikhungo zemfundo ofunde kuzona 4?
Bhala ikhodi ebhokisini.
Kungabe ezinsukwini eziyi-7 ezedlule ukhona umsebenzi owenzile wenkokhelo yesonto, noma yenyanga noma inkokhelo yokuthunywa noma inkokhelo yesishe (ngaphandle komsebenzi wasendlini) okungenani ihora elilodwa?
Kungabe ezinsukwini eziyi-7 ezedlule uye wasiza ngaphandle kwenkokhelo ebhizinisini lasekhaya lanoma iluphi uhlobo noma ihora elilodwa?
Yebo, 2 Cha.
Kungabe umntwana wakho wokugcina ngowesilisa noma ngowesifazane?
Kungabe imuphi umugqa onikeza isithombe esithi asibe yiso semali noma iholo olitholayo kungakathathwa intela kuhlanganisa zonke izinhlobo zamaholo?
Kungabe lendlu eyenu isikhokhelwe ngokugcwele, ngeyenu kodwa ayikakaqedwa ukukhokhelwa, niyayirenta noma nihlala mahhala?
Kungabe niwulahla ikakhulukazi kuphi udoti ukusuka kuleli khaya?
Ingabi kwabayini imbangela yokufa?
Amakhansela kufanele abe ngamakhanda enqubo ye-IDP. I-IDP ayisiso nje kuphela isikhali sokuthatha izinqumo kodwa iqukethe izidingo zemiphakathi ewavotele nezifiso zayo. Amakhansela kumele abambe iqhaza ukuze aqinisekise ukuthi izindaba ezithinta imiphakathi ayimele ziyacutshungulwa futhi zibhekelwe.
Ngokuziqhelanisa nokubamba iqhaza, abantu banika abanye amandla okubathathela izinqumo nokungenzeka zibe nomthelela ongahambisani nabo.
Baningi abantu ababambe iqhaza kwinqubo ye-IDP, lowo nalowo unomsebenzi nesibophezelo esiqondene naye. Eminye imihlahlandlela iqondiswe kwabathile ukwenza izinto ezinqunyiwe kodwa bonke kumele babe nethuba lokufinyelela ezinkombeni uma bedinga okuthile noma ulwazi olugcwele ngengqikithi yayo.
Amathimba aqokiwe yilawo anikwe umsebenzi wokuqinisekisa ukuthi umsebenzi wenzeka ngempela futhi uhambisana nenkambiso nenhloso yama-IDP, ngumphathi masipala, ophethe izimali, izinhloko zeminyango nabasebenzi abathile ababhekele ukwengamela izinhlelo eziqaguliwe zomsebenzi.
Iqhaza elibanjwa wumphakathi lenzeka esigabeni 2 lapho kuba khona inkulumompikiswano ngezindlela ezehlukene ezingasetshenziswa ekuxazululeni izinkinga.
Ngemuva kokuqoka imisebenzi, umasipala kumele aqinisekise ukuthi imisebenzi iyahambisana nezinjongo namaqhinga kamasipala, nohlaka lwezinsiza kanye nemibandela yomthetho. Ngaphezulu kwalokhu, lesigaba siyithuba elihle lomasipala ukuhlanganisa imisebenzi mayelana nengqikithi yayo, izindawo zemisebenzi, isikhathi ngenhloso yokulumbanisa nokudidiyela izinhlelo, isibonelo: uhlelo lwentuthuko yezomnotho endaweni.
Amalungiselelo ama-IDP wumbandela obekwe nguHulumeni weNdawo eNingizimu Afrika. Iningi lomasipala alinawo amandla enele okwenza ama-IDP ngokwawo. Ukweseka omasipala, iDPLG yaqalisa ngohlelo lwePIMSS. IPIMMS wuhlelo lukazwelonke lokwesekela ama-IDP nolusungulelwe ukusiza omasipala lapho benza amalungiselelo noma sebengamela ukusebenza kwama-IDP. Umsebenzi omkhulu wePIMSS wukuHlela nokweNgamela umsebenzi wokweseka owenziwa eziKhungweni zezinhlelo. Izikhungo zamaPIMS zisungulwa emkhandlwini wezifunda kanti imigomo yazo wukusiza omasipala bendawo nenamandla alingene.
Kunohlelo lokuqeqesha ezingeni likazwelonke kubaphathi bomasipala, kubasebenzi abangochwepheshe, emakhanseleni nakochwepheshe bokuhlela. Lolu qeqesho lubandakanya bonke abavela komasipala.
Ibhuku loHlelo lweNtuthuko Edidiyele lizama ukwethula iqhinga eliyinkomba kulabo abamdibi nenqubo yentuthuko edidiyele. Isizathu wukubasiza ekuqhubeni kahle umsebenzi wabo. Kunemilayelo nezikhali ezikhomba izinyathelo ngazinye ezingalandelwa. Lemilayelo ayifani nemibhalo yomthetho eyimpoqo kodwa yona iwusizo lokuzikhethela. Lemilayelo iyisisekelo sezifundo zokuqeqesha, ulwazi nezeluleko.
Umthelela kwaba wukwehluleka ukuphendula umbuzo othi, yiluphi uhlaka olufanele lokweseka uhlelo lwentuthuko edidiyele komasipala. Ngaphandle kwezeluleko ezithile zenhlangano ezifundazweni ezehlukene, uhlaka lokweseka olwalutholakala kwakungabeluleki bokuhlela kuphela.
Obamisapala abaningi nabeluleki babo abakwazanga ukuhlela inqubo yeqhaza lokubonisana nomphakathi ngendlela enomthelela obonakalayo. Isizathu salokhu kwaba wukwentuleka kwemihlahlandlela eyisisekelo.
Kunegebe elikhulu phakathi kohlaka olubanzi lwenqubomgomo ye-WPLG nemibandela emincane echazwe ku-MSA namaqhinga athile okuhlela aqukethwe wuMbhalo weNtuthuko Edidiyele. Leligebe kumele livalwe ukuze uhulumeni wendawo akwazi ukusebenzisa ngempumelelo ithuluzi lokuhlela lentuthuko edidiyele.
Lomqondo waphinda waqhakambiswa Ohlelweni loKwakha Kabusha Umnotho neNtuthuko (RDP) olwaba yingxenye yomthethosisekelo waphinde wafakwa embhalweni ofana noMthetho-sivivinywa woHulumeni beNdawo noHlelo lweNtuthuko.
Ngokulandisa kwezinhlelo I-Agenda 21 neInternational Habitat Agenda, "intuthuko kumele yeseke isimo sempilo emphakathini, amandla nokusabalalisa umhlomulo wentuthuko ngenhloso yokuyigcina ikhona isikhathi eside". Ukukhula komnotho okuqhubekayo akuvamile ukuhlala ngaphandle kokweseka inqubo yokulondoloza intuthuko yemvelo nomphakathi.
Umkhuba omuhle wentuthuko emile awukho kuphela emazweni athuthukile njengoCanada, Australia noNew Zealand.
Uhlelo lwentuthuko edidiyele yitulo lokwenza ngcono izinga-mpilo labantu ngokusungula imisebenzi nezinhlelo ezididiyele neziyoma isikhathi eside.
Ukubhekela ngeso lokulingana izakhiwo ezihleliwe nalezo ezingahlelwanga.
Ama-IDP amaningi asungulwa ngo1998/99 awayivezanga lemihlahlandlela nemigomo kanti futhi ehluleka wukuqhakambisa izinkomba okungathathelwa kuzo. Udaba olufana nokwehlukana kwenhlalonhle (isibonelo, amathimba ancishwe amathuba noma ukwehlukana ngobulili). Ukungabi namandla okuzenzela nokusimama yizinto ezazinganakiwe nhlobo. Kwakuvame umkhuba wokwentuleka kolwazi lokubhekela lemihlahlandlela yenqubomgomo nemigomo lapho kuqhutshwa inqubo yokuhlela.
i-WPLG icacisa ngokusobala ngokwabiwa kwemisebenzi nezibophezelo kanjalo nendlela okufanele zixhumane ngayo. Kunesidingo sokuvumelana ngokulumbana, kungabi yinto ephoqwa ngaphezulu iye phansi noma kube ngeqalwa phansi iphonswe phezulu. Uma kulandelwa lenqubo yokulumbanisa, ukuhlela okwenzeka ezingeni lendawo kusizwa yinqubomgomo, imigomo, amaqhinga, namaqophelo kazwelonke nesifundazwe kodwa izinhlelo zeminye imikhakha kahulumeni kufanele zididiyelwe futhi zixhunyaniswe ezingeni lendawo. Uma kudidiyelwa noma kuxhunyaniswa izinhlelo, kunesidingo sokucabanga izidingo zendawo, izidingonqangi nezinsiza. Lokhu kusebenza ezinhlelweni zemboni kanjalo nasemaqhingeni axube izimboni. Nakuba I-WPLG yethula uhlaka olucacile lobudlelwane phakathi kwemikhakha kahulumeni kodwa alucacisi ngokwenele ukuthi kusho ukuthini lokhu ohlelweni lokuhlela intuthuko.
Uhlelo lwentuthuko edidiyele kaMasipala olusebenza njengesikhali sokudidiyela nokuxhumanisa umsebenzi osuqaliwe endaweni nangesikhathi esibekiwe lumiselwe ukwazisa, ukwethekela ngolwazi nezinye izinhlaka zikahulumeni ngesikhathi zihlela. Izinhlaka zikahulumeni zixuba ukuhlela okwenziwa yimboni neminyango yezikhungo ezisebenzisana nomasipala.
Imigomo ephawulwe ngenhla ikhombisa ukuxhumana kombono phakathi kokuhlela okuqala phezulu kwehlele phansi nalokho okuqala phansi kwenyukele phezulu.
Izinhlaka zikaZwelonke nesiFundazwe enamalunga aqokiwe avela kweminye imikhakha kaHulumeni. Lezi zinhlaka (zihlanganisa izidingo zomthetho wokuhlela wezimboni ezehlukene) zanika ulwazi lapho umasipala ehlela.
UNgqongqoshe woMnyango weNdawo esiFundazweni angadlulisa umsebenzi wokuhlola nokulumbanisa ekomidini elincane elisezingeni loMaziphathe noma lesiFunda.
Imihlahlandlela yokulumbanisa iqoka ukugxila ekulumbaniseni inqubo yokuhlela ngaphakathi kwezinhlaka zohulumeni, sisho ukulumbana kwemikhakha yohulumeni bendawo ezingeni lendawo (nakuba imibandela ngokwayo ithathelwe emthethweni nakwinqubomgomo kazwelonke). Lokhu kuchaza ukuthi iqhinga aliqondene ngqo nokulumbanisa imikhakha engaphakathi kwezinhlaka zikahulumeni . Ukulumbanisa izinhlelo zamanzi, izithuthi noma izindaba zezindlu nenqubo ye-IDP iyingxenye yalomkhakha kanti ukulumbanisa umkhakha wezindlu phakathi kohulumeni bendawo nesifundazwe akuyona. Nakuba imininingwane yoxhaso lwezindlu idingeka enqubeni ye-IDP nokuyiyona ekhomba isidingo sokudidiyela izinhlelo zezindlu eminyaka eminingi nomphumela ongaphansi kwe-IDP, ukuxhumana phakathi kwezimboni noma emikhakheni kusemahlombe ezimboni. Kuyiqiniso ukuthi inqubo ye-IDP elumbanisiwe iyosiza kakhulu kulendima kodwa akusiwo umsebenzi wayo ukuthatha izinqumo.
Imihlahlandlela yokulumbanisa ukuhlela phakathi kwemboni kamasipala nentuthuko edidiyele.
Umbhalo wentuthuko edidiyele akumelanga ube mude kakhulu. Kumele kubelula ukusebenzisa imibhalo emiselwe ukuphatha nokuqapha imikhakha exubile.
Izinqumo zokuhlela kufanele ziguqulelwe esabelweni sezimali nasohlelweni lwebhizinisi yilabo abamiselwe ukuqhuba umsebenzi. Inqubo yokuhlela ichaza ukukhuthaza indlela yokuphatha umsebenzi osuqaliwe. Ngesizathu sokubaluleka kwexhama lokuxhumana ekuthuthukiseni imisebenzi yomphakathi, omasipala bendawo kufanele babe yingxenye yokuhlela imisebenzi nezinhlelo.
inqubo kumele iphathwe ngumuntu ovela ngaphakathi kumasipala, omele Umphathi-masipala nogidlabezwe amandla okuthola bonke abaneqhaza ngaphakathi kohulumeni kamasipala kumela kube neKomidi eyisipesheli exube imboni ye-IDP noma ithimba lomsebenzi elihlanganise zonke izinhloko zomasipala eminyangweni nokungenani amakhansela ahleli eKomidini eliPhakeme njengesisekelo sokuguqula inhlangano ekuphathweni komasipala.
Ukusebenzisa izikhali zokuqapha ngenhloso yokukala umthelela nokwenziwa komsebenzi.
Akusiwo umsebenzi womhlahlandlela wokuhlela intuthuko edidiyele ukwethula imihlahlandlela yamaqhinga okusebenza engasiza ekuphenduleni ngokugcwele umbuzo ovamile, KANJANI?
Umthethosisekelo ubeke umthetho wokuthi enye yezinhloso zomasipala wukukhuthaza iqhaza lomphakathi nezinhlangano ezintweni zohulumeni bendawo.
Ukubamba iqhaza kwinqumo yohlelo lwentuthuko edidiyele ngesinye segxathu lokuxhumana nokusebenzisana phakathi kohulumeni wendawo nezakhamizi.
Uhulumeni kamasipala ngokusebenzisa iKomidi le-IDP namakhansela kumele asebenzise wonke amasu afanele ngaphezu kokudala isimo esidingekile nesikhuthaza iqhaza lomphakathi. Njengoba kuyobanzima komasipala abaningi ukumisa imibandela elindelwe nokubandakanya yonke imikhakha engaphakathi kohulumeni kamasipala njengoba phela iqhaza liyilungelo elingesona isibophezelo.
Izingxoxo eziqinile zamakomidi ochwepheshe nemiphakathi ethintekayo.
Abeluleki abaningi babegogode kakhulu emkhakheni wokuhlela idolobha. Babe ngayejwayele inqubo yokusebenza ngokubambisana noma ukuhlela umsebenzi ngokubhekela ikusasa. Iqhaza lokweseka alenelanga ukugcwalisa imibandela ebekiwe yokuhlela intuthuko ngendlela edidiyele.
Ukweseka okwesikhashana kuyinto yokukhuthaza nokusinga usizo.
imizamo yokukhuthaza ezomnotho.
Lomsebenzi wamalungiselelo e-IDP awumsebenzi weziphathimandla zomkhandlu. Inqubo yamalungiselelo kumele ifake igalelo ekuzilungiseleleni komasipala ngenqubo ye-IDP. Ngakho, akekho oyothatha isinqumo sikamasipala ngaphandle kwawo uqobo. Umhlahlandlela wesibili umiselwe ukusiza umphathi kamasipala ekufezeni umsebenzi wamalungiselelo ngendlela elula neqondile.
b Ukwemukela uhlaka lwezinhlelo zentuthuko edidiyele komasipala bezifunda ngabanye olubophezela umasipala wesifunda nendawo nolunika isiqiniseko senqubo yokuhlanganyela nokuhambisana kwenqubo yokuhlela phakathi komasipala besifunda nabehlukene bezindawo.
Umsebenzi woHlaka wukuqinisekisa ukuthi uhlelo lwama-IDP ezifunda nendawo ayahambisana futhi kuyaxoxiswana ngawo. Uma kulindelwe impumelelo ngenqubeko ehlukile kodwa okunesidingo sokuba ibumbane, kusemqoka ukuvumelana ngesheduli ehlanganyele nokubeka imiphumela ethile efanayo. Lokhu kuyokwenziwa wuHlaka. Ngesizathu sokuthi uhlaka kumele kuvunyelwane ngalo ngomasipala bendawo njengomgogodla oyosetshenziswa yibo bonke omasipala ekudwebeni iziNhlelo zeNqubo, kumele kuvunyelwane ngoHlaka masinyane ngesikhathi kuqala isigaba samalungiselelo ohlelo.
Ingqikithi yezincomo ezibikwa wumhlahlandlela wesibili, ephawula ngendlela yokudweba inqubo ye-IDP ngeke isho ukuyekelela ukufunda kahle inkombandlela yokuqala neyesithathu nowumsuka wokunqondisisa inqubo ye-IDP. Ulwazi olunzulu lubalulekile ukwenza amalungiselelo e-IDP kumasipala nokucubungula kahle isimo sendawo eyakhelwe ngumasipala ngamunye. Inhloso enkulu yokufingqa izincomo eziqukethwe wumhlahlandlela wesibili ukuveza incazelojikelele yengqikithi yokwenza amalungiselelo noHlelo lweNqubo, ngendlela elula.
Amakhansela eziGceme Amakhansela ngabaxhumanisi phakathi kukahulumeni wamakhansela nezakhamuzi. Ngaleyondlela, yilona umsebenzi wawo.
Ukuqoka amalunga nokwazisa umphakathi wendawo.
Ikomidi yokweNgamela I-IDP mayibe yithimba elinekhono elibunjwe yiziNhloko zeMinyango nabasebenzi abaphezulu abeseka Umphathi we-IDP nabayoqinisekisa ukuthi inqubo yohlelo ihamba ngendlela engenazihibe. Umphathi we-IDP unesibophezelo senqubo kodwa uvame ukwedlulisa amandla kwamanye amalunga eKomidi lokweNgamela. Komasipala abanamakhansela engamele imikhakha nafuna ukuba yingxenye ye-IDP, kumele avunyelwe. Kuleziwombe, inqubo efanele kumele ilandelwe.
Ngubani oyobamba iqhaza?
Bonke abathintekayo nabanentshisekelo mabamenywe ukuzofaka igalelo.
Izikhathi zokubama imihlangano yeSigungu sabaMmeli boMphakathi kumele sihambisane neningi lamalunga. IKomidi eliPhakeme lokweNgamela I-IDP kumele lisungule libeke isikhathi esikahle nesiyozwana neningi lamalunga ekubambeni imihlangano. Izimpelasonto nazo zingacatshangwa ekuhleleni imihlangano.
Inqubo yokuhambisana kwezinhlelo namalinge enziwayo yingxenye yoHlelo lweNqubo kanjalo noHlaka. Kufanele omasipala besifunda nendawo kanye namaqembu athintekayo aziswe ngamalinge okwenza izinhlelo nenqubo ehambisanayo.
Phakathi komasipala naleso sifunda esithintekayo ukuqinisekisa ukuthi inqubo yokuhlela nezindaba zabo zixhumene futhi zidingidwa ndawonye. Isifunda sinesibophezelo sokuqinisekisa ukuthi kunokulumbana phakathi komasipala bendawo.
Ikomidi ePhakeme yokweNgamele kwi-IDP yethula isidingo sokulumbanisa izinhlelo ezingeni lesiFunda ngezifundo ezigxiliswe eMhlahlandleleni III.
Umasipala wesifunda wethula uhlu ngesikhathi kufundiswa ngeziNhlaka, ejwayeze omasipala izidingo zeminyango yalemboni ezifundazweni kanjalo nangezinhlelo, inqubomgomo, izimali nabantu okungaxhunyanwa nabo.
Uma izindleko eziphelele ziphezulu ngendlela engamukeleki, iKomidi eliPhakeme lokweNgamela kumele lixoxisane ngemigudu nendlela yokunciphisa izindleko ngokucinga izindlela ezingcono zokuqhuba umsebenzi wokuhlela noma kwehliswe isibalo semisebenzi yokudweba uhlelo.
Isidingo solwazi sivamile ukubiza. Lokhu kwejwayeleke kakhulu endaweni yasemakhaya ngenxa yobuncane bolwazi oselwaqoqwa ngaleyondawo. Eziwombeni ezifana nalezi makukhunjulwe ukuthi ulwazi lungaqoqwa ngamangconzu, ikakhulu kwi-IDP yokuqala kumasipala omusha. Ukuhlela ngendlela enomqondo kungenziwa kahle ngokuthathelwa esilinganisweni esiphusile sesabelo-zimali.
Izigameko zokuhlela zivame ukuba yimihlangano noma yizifundo zesakhiwo senhlangano esilawula inqubo ye-IDP (Isigungu sabaMmeli boMphakathi, Ikomidi lokweNgamela I-IDP, Ithimba leMisebenzi) kanti kwezinye iziwombe kungaba yimisebenzi eyenziwa ngabathile (njengabaqoqa ulwazi, ucwaningo, njalonjalo). Isigameko ngasinye kumele sibe nomphumela othile. Lowo mphumela ungaba wuhlobo oluthile lolwazi noma isinqumo. Eminye imiphumela incike ezidingweni zomthetho, ethile iyimithelela yomqondo ovamile nesiza ekulandeleni inqubo enesiphetho. Esigamekweni ngasinye sokuhlela kwenziwa izincomo ngohlobo lwenhlangano nabantu okumele babambe iqhaza ngenhloso yokuqiniseka ukuthi uhlelo lubandakanya wonke umuntu ofanele futhi kuboniswene.
Indlela yokuhlela ayisho lutho kakhulu ngezikhali eziqondile zokuhlela nokufanele zisetshenziswe esigamekweni ngasinye. Lezi zikhali zehluka komasipala ngabanye.
Ngamanye amazwi, izakhamuzi namalunga omphakathi abavamile ukulindelwa ukufaka isandla ngokubamba imihlangano, ikakhulu endaweni kamasipala onabantu abalinganiselwa ku 100 000. Lenqubo ithathelwa ohlelweni lweqhaza elimiswe yinhlangano nalapho Isigungu samaMmeli boMphakathi kuyisona esimiselwe umsebenzi wokuxhumana nomphakathi ngaphambi kokudingida izindaba eSigungwini sabaMmeli boMphakathi.
Lendlela yeqhaza elimiselwe inhlangano, igalelo elihlelekile nokubonisana ilindelwe ukwenza ngcono amathuba okubamba iqhaza elifanele ngaphandle kokuchitha amandla nezindleko zokubiza imihlangano yomphakathi kuhulumeni kamasipala.
I-IDP ayiwona umsuka wenselelo kodwa izama ukwakha isigcawu esifanele nendlela ehlelekile yokudingida inselelo ekhona. INdlela ye-IDP iqhakambisa iqhinga lokuhlela kanti iyisibani senqubo yokuxazulula ingxabano. Ngeqhaza layo I-IDP ekuletheni uhlaka oluhlelekile lokuxazulala izinkinga nenqubo yokuthatha izinqumo ngendlela esobala, isiza ekutholeni izisombululo ezemukelekayo ngesikhathi esinqunyiwe, bese kuxazululeke izinkinga eziningi ezibambezela inqubekelaphambili.
Izinhlelo zentuthuko edidiyele zinhle, kuphela uma ziwusizo ekuphathweni komasipala nokwenza ngcono izinhlelo zokwethula imisebenzi nentuthuko. Ukuhlela kumele kube yingxenye yokuphatha umasipala ngokuthatha izinqumo ngendlela eziguqulela ezenzweni. Lolu lwazi ngezinqumo ze-IDP luchaza imibandela ethile mayelana nohlobo kanye neqophelo lenqubo yokuhlela.
Ikhombindlela ngomgudu wokuncikisa eminye imigomo ejwayelekile noma eqondene nemboni neye-IDP.
INQUBO: Amathimba Emisebenzi axuba abasebenzi abavela ezikhungweni ezibhekele ukuqhutshwa kwemisebeni esiqaliwe (iminyango, izikhungo zezimboni ezizimele) nochwepheshe bemboni abanesibophezelo somsebenzi wokuhlaziya iziphakamiso ngokubonisana nongoti bezifundazwe/izikhungo zikazwelonke, imiphakathi noma abathintwa wumsebenzi.
Kunezikhathi eziningi lapho kuba nokudideka ngokwehlukaniswa kwemisebenzi phakathi koMasipala beziNdawo nabeziFunda (TLC, TRC) kwinqubo ye-IDP. Zingakwazi yini izifunda ukuhlabela phambili nohlelo zisungule uhlelo oluwuhlaka njengesizinda sokuqalisa uhlelo ezingeni lesifunda Noma izinga lesifunda lingahamba phambili lishiyele iziFunda ukukhiqiza uhlelo oludidiyele noluhlangene olususelwe ohlelweni lwendawo?
Ulwazi kumele lukwazi ukusiza umasipala ekuthatheni izinqumo ngezidingo-nqangi noma izinkinga, ngemuva kokucabangela imibono yezakhamuzi/imiphakathi nangolwazi nezibalo ezikhona.
Kunesidingo sokubheka isimo ngombono obanzi kamasipala kungagcini kuphela ngeso lomphakathi nalabo ababambe iqhaza. Izindaba ezibucayi kumasipala zingaphezulu kwenhlanganisela yezidingo zamathimba omphakathi nababambe iqhaza abayizakhamuzi zomasipala. Ziningi izinto ezigamanxayo ezikhona, njengokuthutheleka kwabantu emadolobheni, ukwehla kwesimo somnotho, izinkinga zesandulela-ngculazi/ingculazi, inkambiso ekhathazayo yokuphatha nezinkinga zendalo ezingeke zavezwa ukuhlaziya isimo sendawo. Ngakho, senza izincomo zohlelo olwehlukile ezisezingeni likamasipala lapho kuyocwaningwa futhi kuhlaziywe khona lezi zinto.
Akufanele ukuhlaziya kumiselwe kuphela lemboni. Uma kucatshangwa ngemboni, umphumela kungaba wuhlu olude lwezinto kunokugxila kakhulu ezintweni eziphuthumayo nezithinta abantu.
Ulwazi olunesiqiniseko nezibalo ngohlelo lwenhlangano, isimo somnotho nezinto zemvelo kumele zibe yingxenye yolwazi oselukhona. (1 /1).
Inselelo enkulu eSigabeni sokuHlaziya wukuthatha isinyathelo esithathelwe ezicucwini zokuhlaziya okwenziwe emazingeni nasezindaweni ezehlukene nezenziwe ngamaqhinga anhlobonhlobo nokuholela ohlwini olubumbene lwezidingo-nqangi lapho wonke umuntu obambe iqhaza ebona ubulungiswa. Isinyathelo esiphambili wukuqoqa ulwazi, ukuluhlanganisa nokubuyisana ngalo ngaphambi kokuba iSigungu sabaMmeli boMphakathi sikwazi ukudweba uhlu olufanele lwezinto ezingakleliswa phambili. (Umsebenzi wokuHlela 1 /7).
Ulwazi oluqoqwa ngeSigaba sokuHlaziya lufanele kakhulu labo ababambe iqhaza kwinqubo ezayo yokuhlela nokuthatha izinqumo. Lokhu kusho ukuthi kumele lufingqwe ukuze lusetshenziswe eSigabeni 2 (Umsebenzi wokuHlela 1 /10). Ukuguqula impikiswano: Kunomqondo ukuqoqa ulwazi oluyosetshenziswa esikhathini esizayo sokuhlela inqubo ye-IDP. Ngakho, umbuzo wabaphathi uthi Yini inhloso yokwazi lokhu Futhi kumele uhlahle indlela yayoyonke imisebenzi eSigabeni 1?
Abasebenzi abaphethe izindawo ezithile noma amathimba aqondile enhlalonhle nomnotho (njengothisha, abasebenzi bezempilo) kumele bahambele imihlangano yomphakathi nabaqokwe wumphakathi.
Ungasebenzisi isihloko "ukuhlaziya umnotho" indikimba yesifundo noma ingxoxo yethimba. Amathimba omsebenzi mawagxile odabeni (njengokwentuleka kwemisebenzi) ngaphandle kokuveza imininingwane.
Ukuzihlola amandla nobuthaka kumasipala kufuna umgqugquzeli onekhono, onolwazi nokuzimele.
Omasipala abangenawo amandla okuqhuba uhlelo lokuhlel indawo bangaqashela lomsebenzi abahleli abanolwazi.
Imibandela yesikhathi sokuhlaziya okujulile iyonqunywa yilabo abajutshelwe ukuthatha izinqumo, akufanele kube ngabeluleki abahlaziyayo.
Imibandela yehluka ngemboni.
Ophethe izinto ezikleliswe phambili uyokwethula umbiko ofingqiwe ngalo lonke ulwazi oluncike odabeni oluphambili, imibono ebekwe wumphakathi, wulwazi oluvele selukhona nomphumela wokuhlaziya umphakathi nababambe iqhaza.
Amaqhinga entuthuko okumele alumbaniswe nemibandela nezidingo zezinhlelo namaqhinga kahulumeni kazwelonke nezifundazwe.
Ukusebenzisa inkambiso ekhuthaza inqubo yokuxoxisana. Ukugwema ukwethembela kakhulu ohlelweni lokuthatha izinqumo ezithandwa yiningi bese kushaywa indiva idlanzana labantu ngoba lokho kusho ukwehlulwa kuleloqembu.
Ukulumbanisa imibandela yokuhlela okusemthethweni lapho kusungulwa izinhloso zemboni (isibonelo, ukusho ngokucacile izinga lomsebenzi ohlongozwayo) , amaqhinga (njengamaqhinga endlela yokuhamba, ukuphatha izidingo zamanzi, inqalasizinda yokuthutha namaqhinga okusingatha imisebenzi). Yonke lento engenhla ifuna ukucatshangwa njenjengxenye yenqubo ye-IDP lapho kushayisana khona izidingonqangi nokuhlelwa kwemboni.
Isinqumo ngenhloso eyodwa noma izinhloso ezihlobene odabeni ngalunye olukleliswe phambili (isikhathi esibekiwe yiminyaka engu 5).
Ukuqinisekisa ukuthi imihlahlandlela yenqubomgomo ephathelene nezinguquko ezigamanxile, njengenkambiso yokuhlelwa kwezindawo, ukongiwa kwemvelo, ukulwa nobuphofu, ukulingana ngobulili, amaqhinga entuthuko yomnotho nezici zenhlangano zibhekelwa ngokwenele uma kudwetshwa amaqhinga nalapho sekuhlelwa imisebenzi.
Imihlahlandlela yamaQhinga enzelwe Indawo akufanele abeyimpinda yemihlahlandlela yenqubomgomo kazwelonke noma inkambiso kodwa maziklame indlela yamaqhinga entuthuko nemisebenzi okumele ibhekele ngayo imihlahlandlela nenkambiso ngemuva kokuhlinzekela izimo ezithile esifundeni ngokulandisa kweSigaba sokuHlaziya.
Amaqhinga nemisebenzi kamasipala kumele ahambisane nomgomo wenqubo yentuthuko yokonga imvelo isikhathi eside nokuchaza ukuthi izinsiza zemvelo akufanele zinciphisele isizukulwane esizayo ithuba lokusebenzisa imvelo.
Bheka uqwembe oluvamile loMsebenzi wokuHlela ngaphansi kwesihloko, "Imihlahlandlela yamaqhinga enzelwe indawo" 2/3 ukuze ufunde kabanzi ngezidingo zenqubo, amalungiselo enhlangano nombandela wesikhathi.
Omasipala bamiselwe ukuthuthukisa izikhwepha zabo zokwethula imisebenzi emphakathini ngendlela elula, engabizi, ehlangabezana nezidingonqangi, edidiyele, eyohlala isikhathi eside neseqophelweni eliphezulu.
ngaphansi kwesimo lapho iminyango kazwelonke neyezifundazwe ibeke khona imigomo yezinga elithile, imibuthano yokufundisa ezingeni lezifunda kumele isetshenziswe ukuqala inkulumo-mpikiswano yokuguqula noma ukubuyekeza lawomazinga.
Umhlangano weSigungu sabaMmeli boMphakathi lapho kuxoxwa khona ngamasu angasungulwa kumele usetshenziswe ukuvumelana namalunga ngenqubo nezibophezelo eziyosekela inkulumo-mpikiswano yomphakathi. Lenqubo nezibophezelo ziyohluka ngezidingonqangi.
Ezinye izindlela zokukhuthaza inkulumo-mpikiswano zibandakanya abezindaba noma imibuthano yomphakathi lapho kulalelwa khona udaba.
IziFunda zinganquma ukuthi yiziphi izidingo eziyohlanganiswa embuthanweni wokufunda, isinqumo siyoncika ezintweni ezikleliswe phambili wumasipala wendawo nowesifunda. Izinto ezikleliswe phambili noma izidingonqangi ezithinta umasipala owodwa kumele zicutshungulwe embuthanweni wezinga lendawo.
Ukufaka isandla ekusetshenzisweni ngendlela efanele kwezinsiza eziyingcosana zomasipala ukuze kuhlomule abantu abathintekayo nokwenza izinto ngokulandela inkambiso yenqubo-mgomo yentuthuko.
Izinga lendawo: IsiGungu sabaMmeli boMphakathi.
Umkhakha ngamunye, imiphumela yombuthano wezifundo uyokwethulwa, kuxoxwe ngawo ezingeni lendawo ngaphambi kokwemukelwa njengohlaka lwenqubo yokudweba iqhinga lendawo (umkhakha B).
Amaqhinga ayibhulohwe lokuxhumanisa isimo samanje nalokho okufanele kuzuzwe. Umbiko obhaliwe wamaqhinga ngenye indlela kodwa onenhloso, uhla lwezenzo nenjongo. Amaqhinga yizindlela zokubhekana nezidingonqangi zentuthuko nokufinyelela empumelelweni eqondiwe endaweni. Impumelelo kuyoba wukufeza izinhloso ezibekiwe.
Uma eseqediwe amalungiselelo amaqhinga, kumele kuhlolwe imithelela nomfutho wawo, impumelelo engatholwa, ukuhambisana nenqubo-mgomo nezinye izikali nemithetho esungulwe endaweni ukuze kufinyelelwe emaqhingeni entuthuko angcono.
Lemiphumela elandelayo yokwenza ngcono izinga lokukhokha ladwetshwa emhlanganweni weSigungu sabaMmeli boMphakathi.
Osomabhizinisi abancane nabakhiqizi bakhononda ngenqubo ende yokuphatha nebenqabela ukukhula nokuzibandakanya endimeni enkulu yokuhweba.
Umuntu udinga ukwazi ukuthi ngubani oyekwenza okuthile nokuthi kuyokwenziwa nini. Inhloso yalokhu wukuqinisekisa ukuthi imiphumela yethulwa ngesikhathi. Lolulwazi aludingi ukwethulwa nsuku zonke noma ngazo zonke izinyanga epulanini lentuthuko yeminyaka emihlanu kodwa njalo ngonyaka.
Umuntu udinga ukwazi noma umsebenzi uyokwenzeka yini akucatshangelwe isabelo sezimali sesikhashana nokuthi imali iyovela kuphi. Ngakho, isiphakamiso somsebenzi kufanele sixube isilinganiso sezindleko nesabelo sezimali kanjalo nomthombo wemali Umsebenzi wokuHlela 3 /10.
Umsebenzi wokuHlela 3 /3 unika incazelojikelele nohlaka lohlu lokwethula iziphakamiso zemisebenzi. Ukuqoqa ulwazi ngomsebenzi ohlongozwayo ohlakeni ngalunye kusiza ekuhloleni umfaniswano nokugculisa kwesiphakamiso somsebenzi. Ungakwazi ukulandela umkhondo phakathi kwezinsiza zemali, imisebenzi eyenziwe ngezinsiza, imiphumela elindelwe nomthelela ovele. Lolu hlaka lwencazelojikelele yisikhali esibalulekile sokufinyelela ohlelweni lokuphatha olugxile emiphumeleni nasezinhlosweni. Ukufinyelela kulesi sinqumo akusona nje isenzo sobungoti kodwa sidinga inkulumo-mpikiswano nezinqumo eziningi okumele zixazululwe.
Ngesikhathi sokuhlela umsebenzi, amaThimba omSebenzi kumele abonisane nezakhamizi, imiphakathi nababambe iqhaza noma abathintekayo ngomsebenzi. (Umsebenzi wokuHlela 3 /4) kanjalo nabamele izinhlangano eziwumbimbi (izikhungo zikazwelonke/izifundazwe, abethula imisebenzi ezimbonini ezizimele, imboni ezimele) abangesiyona ingxenye yeThimba lomSebenzi (Umsebenzi wokuHlela 3 /5).
Amathimba emiSebenzi kumele aphasiswe yiSigungu sabaMmeli boMphakathi ukuqinisekisa ukuthi zonke izingxenye zabantu ziyabandanyeka.
Ukubumba amathimba omsebenzi wukhiye wokusungula amaxhama okuhlela nokuxhumanisa aholela empumelelweni.
Ukuqinisekisa ukuthi izinsiza ezikhona zisatshalaliswa ngendlela esobala nenomqondo phakathi kwemisebenzi eyizidingonqangi nenkokhelo ejwayelekile.
Ukwaba isabelo sezimali semisebenzi yonyaka nezinhlelo ezingabalulekile kakhulu.
Amathimba omsebenzi ahlola ngokucophelela uhlobo lwegalelo elingafakwa ngabantu abathile emphakathini ngenhloso yokugwema ukuhlupha abantu abangathintekile yisimo noma udaba oluthile.
Iziphakamiso zemiphumela kumele ziveze isithombe futhi zilawulwe yimibandela yomthetho, imihlahlandlela, amaqhinga, izidingonqangi, imigomo nolwazi lobungoti lweminyango yesifundazwe nekazwelonke nobuchwepheshe bemboni ezimele nengaxhumene nohulumeni.
Iqhaza elididiyele kumele lihlelwe ngaphandle kwemibandela eminingi kuye ngaleso sidingo. Ezikhathini eziningi, ukuxhumana okubhalwe phansi noma ukushaya ucingo kuvame ukuba nomthelela omuhle kunemihlangano.
Incazelo yesabelo, inani lakho, lowo oyothola, unyaka nendawo.
Esigabeni 4, umasipala kumele aqiniseke ukuthi iziphakamiso ezikhona zihambisana nezinhloso namaqhinga okuvunyelwane ngawo ukusebenzisa uhlaka olukhona lwezinsiza (izimali nesikhungo) nokuhlonipha imibandela yomthetho. Ngaphezu kwalokhu, iziphakamiso zemisebenzi ngaminye kungadingeka zilumbaniswe ngokwengqikithi, indawo nesikhathi ngenhloso yokufinyelela ezinhlelweni ezibumbene nezididiyele. Ukuhlela ngalendlela kwenzeka komasipala nasezikhungweni noma labo ababambe iqhaza ekwethuleni imisebenzi ngaphakathi kumasipala. Lesi sigaba sibalulekile ekufinyeleleni oHlelweni oluDidiyele lweNtuthuko.
Isinyathelo 3: Iziphakamiso zemisebenzi ziguqulwa ngamaThimba omSebenzi ngokuhambisana nezincomo, kanti ngesikhathi esifanayo izinhlelo namaqhinga adidiyelwe (ingxenye yeqhinga lemisebenzi ebekelwe unyaka) ahlanganiswa ngabasebenzi/ochwepheshe abaqokelwe izinto ezigamanxile. Njengoba izinhlelo ezididiyele kufanele zibe yisithombe seziphakamiso ezibuyekeziwe, yombili inqubo kumele yenziwe ngokuhlanganyela.
Isinyathelo 4: Izinhlelo namaqhinga adidiyele ethulwa, adingidwe embuthanweni wezifundo zeSigungu sabaMmeli boMphakathi (Izinyathelo 3 no 4 ziyahlanganiswa eMsebenzini wokuHlela 4 /2).
Ukulumbanisa nokuxhumana neminye imisebenzi.
Isigungu sabaMmeli boMphakathi yinkundla okuhlaziywa kuyo imibandela yokuhambisana nokulumbana kwinqubo. Ngakho, inqubo yezingxoxo phakathi kwemboni ngokwentuleka kwezimali iyoncika kakhulu emfanelweni nasekuhambisaneni kwemisebenzi nemigomo, izidingonqangi namaqhinga amisiwe.
Umbiko obhaliwe ofingqiwe onamakhasi amabili kuya kwamathathu, embonini ngayinye edwetshelwe imisebenzi yenqubo ye-IDP.
Uma ikhona imibandela yomthetho ezingeni likazwelonke/esifundeni, kumele zingeniswe kulezo zimboni ezithintekayo njengengxenye ye-IDP.
ngabe zilandelwe ngempumelelo imihlahlandlela yemboni?
zikhona yini izihibe ezingahlinzekeli ngokwenele igalelo elifanele lemboni?
Nakuba izinhlelo zalezi zimboni zingeyona ingxenye ye-IDP (isifingqo sawo), imibandela yengqikithi yazo ifingqiwe lapha ngenhloso yokwethula imibandela ebonisa umongo we-IDP.
izimali namandla okuzenzela.
Ezinye izingxenye ze-IWMP ziyobe sezikhiqiziwe ezigabeni zokuqala zenqubo yokuhlela intuthuko edidiyele. Isibonelo, ulwazi lomlando, isimo sabantu, inani lenkunkuma nezinye izici eziyovela esigabeni sokuhlaziya - njengengxenye yenqubo ye-IDP noma ngokulumbana kushiyane ngobudlelwane bemboni nezidingonqangi ze-IDP kanye nezinqumo ngendlela yokulumbanisa izidingo ku 1 /9c. Umsebenzi njengamanje wukuhlanganisa lolu lwazi lube wuhlelo lwemboni bese liyethulwa.
Uhlelo lweminyaka engu-3 lweMTEF kufanele luhlangabezane nemibandela yoMthetho wokuPhatha iziMali zoMphakathi kanye noMthetho wokuPhatha iziMali zoMasipala.
INHLOSO: Ukuqinisa amaxhama okuxhumana phakathi kohlelo lwentuthuko edidiyele nokuphatha umasipala ngokuveza isithombe esibanzi semisebenzi enqala yomasipala ewumphumela we-IDP.
Ukusungula isisekelo sokuqapha inqubekela-phambili.
Inobuqiniso, uma kukhulunywa ngempumelelo.
ISIGABA 4: UKUDIDIYELA Ukubandakanya wonke umuntu akuzuzwa ngemisebenzi eyisipesheli kuphela kodwa ngokuhlela yonke imisebenzi ngendlela ehlinzekela uwonkewonke.
INHLOSO: Ukuqinisekisa amalinge aqinile okunciphisa ubuphofu nokubamba iqhaza ekulinganeni kwabantu ngobulili kumasipala.
INHLOSO: Ukuqinisekisa amalinge aqondile okukhuthaza imisebenzi enekusasa lomnotho eliqhakazile nokudaleka kwamathuba omsebenzi.
zilungisiwe yini izihibe ezinqala zentuthuko yomnotho nokudala amathuba emisebenzi?
Makuqinisekiswe ngokuthi imboni yamabhizinisi, abasebenzi, abakhulumeli bamathimba entula umsebenzi iyamelwa embuthanweni wezifunda ezihlelwa yiSigungu sabaMmeli boMphakathi eSigabeni 4.
Yini Bona Umsebenzi wokuHlela 4 /2?
Uma omasipala abakhele isifunda bebona ukuthi ukudweba amaqhinga nokuqhuba umsebenzi ophathelene nesandulela-ngculazi/ingculazi ungaphezulu kwamandla abo, bangavumelana ukuhlanganisa izandla.
Umasipala ngokwawo ungadinga ukuchushiswa ngezinhlelo zikazwelonke zokulwa nobhubhane, ngokunjalo abaphathi bomasipala kufanele baqiniseke ngokwenziwa kwamalinge afanele emazingeni aphansi.
Ngemuva kokwemukela imibono noma ukuveza izizathu zokuyichitha, sekuqala izingxoxo zesikhathi sokwamukela uhlaka lokugcina oselunezinguquko, isinqumo sezichibiyelo ezifanele nokuzemukela. Ngenhloso yokunciphisa ingozi yokulibaziseka okudalwa wukuchithwa kwe-IDP wumkhandlu, kuneseluleko sokubamba umhlangano owodwa noma emibili yomkhandlu ngohlaka lwe-IDP ngaphambi kokulwedlulisela emphakathi ukuze kuphawulwe ngalo. (Umsebenzi wokuHlela 5 /5).
Ukwethula imibono ngokuhambisana nomthetho nenqubomgomo neqophelo lombhalo wokuhlela.
Ukugwema isikhathi nemizamo eminingi echithekayo, kubalulekile ukugxila emibonweni nasenkulumweni-mpikiswano yezindaba ezigamanxe imingcele. Umkhandlu wesifunda kufanele unike imihlahlandlela yokusiza umasipala wendawo lapho uhlola izici nemibandela efanele embhalweni we-IDP.
Izinto ezinempikiswano noma ezinokuhilizisana ezithinta izinqumo ezedlule zeSigungu sabaMmeli boMphakathi kufanele zethulwe eSigungwini esithatha izinqumo.
Ukunika I-IDP isithunzi esisemthethweni nesifanele njengoba kulawula Umthetho weziNhlelo zoMasipala.
Uma kwenzeka isinqumo somkhandlu sihlehla, kumele kube nesiqiniseko sokuthi uhlaka lwe-IDP lusengasetshenziswa njengesisekelo sokudweba isabelo sezimali, inqobo uma zingekho izinto okuphikiswana ngazo neziholela ekuhlehleni.
Umbiko obhalwe ngokufingqiwe wama-IDP endawo ungethulwa njengengxenye B ebhukwini le-IDP yesifunda eziphathimandleni zikazwelonke nezisifundazwe.
Izifunda zihlanganisa ulwazi zilwethule ohlakeni lwencazelojikelele.
b ukukhishwa kwencwadi yomyalo ngokwezimiso zesigaba 211 akuvezi mpahla engathathwa kumbe ithengiswe noma umephuli mthetho uyehluleka ukuhlonipha incwadi emphoqayo ngemuva kokuphuma komyalo, umkhandlu wazise iziphathimandla ezikhiphe isaziso, okumele zihoxise isaziso sokwephulwa komthetho kanti iziphathimandla ebezikhiphe isaziso kumele [zikhiphe] zilungise amasamanisi ngokulandela izimiso zoMthetho ka-1977 weNqubo yamacala uMthetho ongunombolo 51 ka-1977.
a Noma yimuphi umhlangano Wenkambiso Yamandla kumele uvumele umphakathi ukuba ube khona ngaphandle kokuthi uma umhlangano wenza isinqumo ngokuthi udaba okuzobhungwa ngalo luyimfihlo, noma ulwazi olubucayi lokusebenzisana ngokuhwebelana, ngaloko umuntu othintekayo kumele abonise Inkambiso Yamandla ukuthi ingaluvezi ulwazi olunje emphakathini.
UMthetho wegesi; kanye iii NoMthetho Wamapayipilayini Kaphalafini Wamalambu.
Inkambiso Yamandla kumele ivule i-akhawunti noma amaningi ngegama layo esikhungwini sezimali esaziwayo bese sifaka kuyo yonke imali etholakele kumithombo ecatshwangwe kusigaba-12.
Ukuqondiswa kwezigwegwe 50 Ukukhethwa kwezindawo zokuqeqeshwa...
Uma iPhalamende lingahlangani ezinsukwini zokuqala ezingu 7 emva kokuqashwa koMbutho wezokuVikela njengoba kuchazwe kwisigaba 2, uMongameli noma uNgqongqoshe uyokhipha lonke ulwazi oludingekayo kuleso sigaba alunike ikomidi eliphathelene nezokuVikela ePhalamende.
Uma uMbutho wezokuVikela uqashwe uMongameli nganoma isiphi isizathu esibhalwe kwisigaba 2012 soMthethosisekelo, uNgqongqoshe kuyofuneka ahlangabezane nanezidingo zesigaba 2e.
b ubuqiniso banoma yini eyenziwa ngenxa yokugunyaza kuze kube isikhathi lapho kwenziwa khona ukuchibiyela, ukuqhamuka nokusha esikhundleni sokudala noma ukunqanyulwa kokugunyazwa; noma c yiliphi ilungelo, ithuba, umsebenzi noma okufanele kwenziwe okutholakele, okwandile noma okube yizindleko ngenxa yokugunyazwa noma ukuqashwa koMbutho wezokuVikela kuze kube yisikhathi okukhulunywa ngaso kwisigaba b a Uma ukugunyaza kukaNgqongqoshe ngokwesigaba 1a kungeke kwatholaka kusenesikhathi sokuvimba ingozi engase idaleke empilweni, noma empahleni, uNobhala wezokuVikela esekwa nguMkhuzi woMbutho wezokuVikela angakwazi ukuba kuthi ngesi vumelwano esikhishwe uNgqongqoshe maqondana naloku, agunyaze ukuqashwa koMbutho kaZwelonke wezokuVikela maqondana naleso sigaba.
IBhodi lokuBuyekeza lisho iBhodi lokuBuyekezwa Kwesimo sokuPhepha kwabasebenzi elasungulwa ngokwesigaba 40.
a Ezinsukwini ezingu 14 emva kokuthola izizathu ezichazwe kwisigaba 2 a, ilungu noma umsebenzi othintekile angasifaka isikhalo sakhe ngokunganikwa ubumsulwa ngokwezokuphepha, ukwehliselwa ezingeni eliphansi noma ukuhoxiswa kobumsulwa bakhe, loku angakuqondisa kuNobhala wezokuVikela nayo yonke imibhalo abona iyodingeka uma udaba seluphambi kweBhodi yokuBuyekeza.
Ibhodi lokuBuyekeza kufanele libuyekeze noma yiziphi izikhalo ezilethwe phambi kwalo ngokwesigaba kanti lingathuma uNobhala wezokuVikela ukuba aphenye ngaloko okubuyekezwayo bese eletha okutholwa nguNobhala nezincomo zakhe kwiBhodi lokuBuyekeza.
Inqubo nezinqumo ezithathwe emhlanganweni womkhandlu wezokuVikela kufuneka ziqoshwe phansi futhi zigcinwe ngendlela efanale.
Kufuneka uNgqongqoshe asungule uMkhandlu woMbutho wamaRizevu.
Umkhandlu awunawo amandla okushaya imiMthetho.
Uma kunesidingo sokuqondiswa kwezigwegwe kwezamasotsha, amalungelo okubhikisha oMbutho Osebenza Ngokuphelele, amalungu asebenzela uMbutho wezokuVikela namalungu anoma yimiphi eminye imisebenzi eyimixhantela, angafinyezwa uma kudingekile.
Konke ukusizakala nezimali ezivunyelwe okuqongelekela ilungu loMbutho wamaRizevu, kuhlanganisa nohlelo lwezimali ezivunyelwe zokuhamba, kunjengoba kubekiwe.
Mayelana nezinhloso eziphawulwe esigabeni esingaphansi 8, iBhodi lingabiza ofakazi, lidale ukuba kuthathwe isifungo noma kuvunywe futhi licele ukuthi kukhishwe izincwadi, imibhalo nezinto.
b owehluleka ukukhipha imibhalo, izincwadi noma izinto ezidingwa yisamanisi; noma c owenza isitatimende esingelona iqiniso, ebe esazi ukuthi asilona iqiniso, kunoma yisiphi isicelo sokunxephezelwa ngaphansi kwalesi sigaba noma eBhodini mayelana nanoma yisiphi isicelo esinje, unecala futhi kungenzeka kuthi ekutholweni enecala mayelana necala eliphawulwe ezindimeni a noma b akhokhiswe inhlawulo noma agqunywe ejele isikhathi esingedluli izinyanga eziyisithupha, futhi mayelana necala okubhekiswe kulo endimeni c, abhekane nanoma yisiphi isijeziso sokuhlawulisa esingahle sibekwe ngokusemthethweni ngokwephulwa kwesifungo sokukhuluma iqiniso.
a Izincomo zeBhodi ngokwesigaba esingaphansi 4 kufanele zibhekiswe kuNgqongqoshe noma umphathisikhunla ocetshwa kulezo zigaba esingaphansi, njengoba kungahle kube njalo ukuze kutholakale isinqumo ngesicelo.
UMnyango kufanele ube nehhovisi lokuxhasa iBhodi, lokugcina amarekhodi afanele kanye nokubhekana nemibuzo ethunyelwe kulo mayelana nanoma yiluphi udaba olufanele oluphathelene nokulimala noma umonakalo ngokwengqondo kumalungu noma kwababengamalungu oMbutho wezokuVikela.
Ilungu leBhodi elingaqashiwe ngokugcwele nguMbuso kufanele likhokhelwe inkokhelo kanye nezimali ezivunyiwe ezingahle zinqunywe nguNgqongqoshe ngokubonisana noNgqongqoshe wezeziMali mayelana nemisebenzi yalo.
d uma ligwetshwe isikhathi ejele yinkantolo yezakhamuzi efanele ngaphandle kokuvunyelwa ukukhetha ukukhokha inhlawulo noma uma isigwebo esibandakanya ukudedelwa noma ukuxoshwa sibekwa kulo ngaphansi koMthethonqubo.
UNgqongqoshe kufanele abeke izindlela zenqubo, okuthi ngaphakathi kwezinye zibuye zibeke ukusetshenzwa okusheshisayo kanye nemigudu okufanele ilandelwe amalungu namaqembu oMnyango maqondana nokubhekwa kwezikhalo zabantu ngabodwana noma ngamaqembu.
UNgqongqoshe angenza noma yisiphi isenzo mayelana nanoma yisiphi isikhalo esiphathelene noma esivela ekuqashweni noma ezimiselweni zensebenzo zowabe elilungu ngenkathi elilungu, uma uNgqongqoshe, esikhathini esifanele, wayezobe elungele ngokwalo Mthetho noma ngokwanoma yimuphi omunye uMthetho ukwenza isenzo esinje mayelana nelungu elalisebenza.
Isikhathi esithathwayo kanye nencazelo yezifundo zemiyalo kanye nokuqeqeshwa kuzo, izimiselo zokwemukelwa kuzo, izimiselo zokusebenza kwesikhathi esizayo okudingekayo kubantu abaqeqeshiwe kanye nazo zonke izindaba eziphathelene nokuphathwa okuhle, ukuphathwa nokuqondiswa kwanoma yisiphi isikhungo esinje kunjengoba kubekiwe.
b Uma leyomvume igodlwa ngendlela engafanele noma kulukhuni ukuyithola emva kwemizamo eminingi, uNgqongqoshe angawaba lowomhlaba.
e Isinqumo seningi lamalungu ebhodi akhona emhlanganweni webhodi yisona esiba yisinqumo sebhodi, uma amavoti elingana maqondana nodaba oluthize , ilungu elingusihlalo liba nelinye ivoti elingaphezulu lokuthatha isinqumo nelokuvala impikiswano.
c Uma ecelwa ukuba enze njalo nguMgcinisihlalo weBhodi, ufakazi kufanele, ngaphambi kokunika ubufakazi, athathe isifungo noma ukuvunyiswe okwethulwa nguMgcinisihlalo weBhodi noma umphathisikhundla weBhodi oyokhonjwa nguMgcinisihlalo.
Akunakuhlehliswa okunganikezwa okunomphumela wokuphoqa umfakisicelo ukuba aqale iNsebenzo noma ukuqeqeshwa ngemuva kokufinyelela iminyaka engamashumi amahlanu.
iiukufinyelela kumarekhodi asenesikhathi ekhona esingaphansi kweminyaka engamashumi amabili kungatholakala kuphela ngokulandela izimiselo ezingahle zinqunywe nguMabhalane oMkhulu wezokuVikela.
d nemiyalelo nezimiselo zokudedelwa nokukhipha ensebenzweni.
Imithetho esebenza mayelana namagunya, ukuvikeleka kanye namalungelo, kanye nokuqhubeka ngaphambi kwenkantolo yamasosha yeRiphabhuliki, kuyasebenza lapho kungasetshenziswa khona, namayelana nenkantolo yamasosha yezwe elisebenzisa amandla esikhundla ngokwaloMthetho.
a Akunakuhlolwa kwendaba yokufa okumisiwe ngokwesigaba esingaphansi 2, okungaqalwa futhi ngaphandle kokuthi uNgqongqoshe ayalele kanjalo.
b Lapho noma yiliphi ilungu lingavumelani khona nombiko, noma yikuphi okutholiwe, isiphetho noma umbono ovezwe yinoma yiliphi elinye ilungu noma amalungu nganoma yiluphi udaba, ilungu lingethula njengengxenye yombiko, owalo umbiko noma liveze okwalo elikuthoile, isiphetho salo noma umbono walo mayelana nalolodaba.
Noma yimuphi umqashi obandlulula ngokufanele basebenzi bakhe ngezizathu zokuthi isisebenzi leso sifisa ukuba yilungu loMbutho wamaRizevu ngokuzithandela, uba necala futhi kungenzeka ekulahlweni enecala akhokhiswe inhlawulo noma agqunywe ejele isikhathi esingedluli kunyaka owodwa.
Noma yimuphi umuntu okufanele asebenze Mbuthweni wezokuVikela ngenxa yenkontileka yensebenzo kwezamasosha anayo noMbutho ezokuVikela, futhi owenqaba ukwenza umsebenzi onje, unecala futhi ekulahlweni yicala angakhokhiswa inhlawulo noma agqunywe ejele isikhathi esingedluli unyaka owodwa.
Noma yimuphi umuntu obukela phansi noma ovalela, noma ofuna ukubukela phansi noma avalele noma iyiphi inqubo yokwenza yokulungiswa kwezikhalo, unecala futhi ekulahlweni yicala angakhokhiswa inhlawulo noma agqunywe ejele isikhathi esingedluli iminyaka emihlanu.
futhi c umfaki sicelo engaphulanga noma yimuphi umthetho ofanele walo Mthetho.
a aqhube umsebenzi wokuhlola ubukhona bokunga mayinwa noma wokumayina noma yimaphi amaminerali kulowo mhlaba okukhulunyelwa phezu kwawo; noma b abe namalungelo akhethekile okufaka isicelo noma akhishelwe ilungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa noma loku mayina.
a ukuthi alethe uhlelo lokulawula indawo yokuphila; nokuthi b azise futhi axhumane ngombhalo umnikazi womhlaba noma lowo ohlala kuwo ngoko mthetho nanoma ngubani othintekayo bese eletha imiphumela yoxhumano ezinsukwini ezingama 30 kusukela ngosuku lokwaziswa.
kuvimba uqhudelwano oluneqiniso; noma iii kuphetha ngokuthi yonke imithombo yama minerali ibe ngaphansi kolawulo lomfaki sicelo.
Ocatshangiwe, ukuthi anike umphumela kwizinto ezikhonjwe kwisigaba 2(d).
f akhokhe imali ebekiwe ku Mbuso; futhi g ngokuhambelana nesigaba 20, akhokhe inkokhelo yo Mbuso ngokwanoma yimaphi amaminerali asuswe noma alahlwe ngesikhathi sokuhlola ubukhona bokunga mayinwa.
Ngokuhambelana nesigatshana , onelungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa anga susa futhi alahle ngokwakhe kuphela noma yimaphi ama minerali atholwe nguyena ngesikhathi somsebenzi wokuhlola ubukhona bokunga mayinwa obewenziwa ngaleli lungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa njengoba kudingeka ukuze kuqhutshwe ukuhlola kuwona noma ukuwakhomba noma ukuwacwaninga.
Ngqongqoshe ebhalwe phansi, yokususa noma ukulahla, ukuze akwazi ukuzimela, nganoma yimiphi imithwalo yamasampula amaminerali atholwe ngonaleli lungelo ngesikhathi somsebenzi wokuhlola ubukhona bokunga mayinwa ngokulandela leli lungelo.
Uma isicelo singathobeli izidingongqangi zalesi sigaba, i Menenja ye Ndawo kumele yazise umfaki sicelo ngombhalo ezinsukwini ezingama 14 zokuthola isicelo bese esibuyisela kumfaki sicelo isicelo.
b ngendlela ebekiwei ; futhi c sihambisane nenkokhelo yesicelo ebekiwe engabuyi.
b kungekho muntu omunye onelungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa, ilungelo lokumayina, imvume yokumayina noma imvume yokugcina yeminerali kanye nendawo eyodwa.
b ayidluliselwa, ayibambisi, ayiqashisi, ayibandlululwa noma ilahlwe, nanganoma iyiphi indlela, kodwa ingavinjwa noma ibambisele isikwletu ngenhloso yokukhokhela umkhankaso wokumayina okukhulunyelwa phezu kwako kuphela ngemvume ya Ngqongqoshe.
c uma lemi mininingwane noma ulwazi sekutholakala kumphakathi; noma d uma lungelo elifanele, imvume noma ukuvunyelwa sekuphelelwe yisikhathi noma kwesuliwe, noma indawo ehlobene naleli lungelo noma imvume seyilahliwe noma inganakwe muntu.
Imvume yokugcina ayedluliselwa, ibambise, iqashise, imiswe yodwa, ilahlwe, ibambisele isikweletu noma imiswe noma kanjani.
Noma ngubani ofake isicelo sokuvunyelwa ukumba ngokumayina, ilungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa noma imvume yokumayina kumele ahambile uhlelo lokulawula indawo yokuphila olubekiwei.
Lapho ebheka uhlelo lokulawula indawo yokuphila noma uhla lokulawulwa kwendawo yokuphila ngokwe sigaba 39, u Ngqongqoshe kumele athintane naoma yimuphi umnyango wo Mbuso olawula noma yimuphi umthetho ophathelene nezinto ezithinta indawo yokuphila.
Onelungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa, ilungelo lokumayina, imvume yokugcina noma imvume yokumayi kuhlala kungumsebenzi wakhe ukubhekela isikweletu sendawo yokuphilaal, ukungcolisa noma ukucekela phansi isakhiwo semvelo, kanye nkulawulwa kwaloku, kuze kube ngabe u Ngqongqoshe usekhiphe isitifiketi skuphetha esikhiphela lowo onelungelo.
Ngokufaka isicelo ngokubhala lowo onelungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa, ilungelo lokumayina noma imvume yokumayinangendlela ebekiwe, u Ngqongqoshe angedlulisela izikweletu kanye nomsebenzi wokubhekelela indawo yokuphila njengoba kungakhonjwa ohelweni lokulawulwa kwendawo yokuphilaa noma uhla lokulawula indawo yokuphila kanye nanoma yiluphi uhlelo olubekiwe lokuphetha kumutu onalezo zimfuneko ezibekiwe.
a Lapho izimo zomnotho ezikhona zibanga ukuthi inzuzo yemali yemayini efanele ibe ngaphansi kwamaphesenti angama 6 ngesilinganiso isikhathi esiyizinyanga ezingu 12; noma b uma noma yimuphi umsebenzi wokumayina kufanele uncishiswe noma upheliswe ngokungenzeka ukuthi amaphesenti angu 10 noma ngaphezulu abasebenzi noma abasebenzi abangu 500, noma yikuphi okuncane kunokunye, kungenzeka badilizwe noma nini ezinyangeni ezingu 12.
b Noma iyiphi inkomba yalezi zizigabas ezikhonjwe kwindima a ku ''u Ngqongqoshe'' kumele kuthathwe njengenkomba ka Ngqongqoshe ngokuchazwe kulo Mthetho.
U Ngqongqoshe, uma ebona kufanele, angabiza umhlangano ophuthumayo we Bhodi.
isithunywa esibekiwe singakwazi ukuzitholela sona izicelo zokusabalala noma nezamalungelo okukhiqiza ngokwama bhulokhi, angahambelani nezimemo ezikhonjwe kwi sigatshana 1.
a izidingongqangi ezikhonjwe kwi sigatshana 1 zihlangabeziwe; futhi b kungekho muntu omunye onemvume yokuxhumana ngobuchwepheshe, ilungelo lokusabalala noma ilungelo lokukhiqiza ipetroliyamu kunoma iyiphi ingxenye yendawo.
a izidingongqangi ezikhonjwe kwi sigatshana 1 zihlangabeziwe; futhi b kungekho mntu omunye onemvume yokuxhumana kwezobu chwepheshe, ilungelo lokumba ngokuayina noma ilungelo lokukhiqiza kunoma iyiphi ingxenye yendawo.
c ayedluliselwa; futhi d ayivuselelwa.
Uma isicelo singazithobeli izidingongqangi zalesi sigaba, isithunywa esibekiwe kumele sazise umfaki ngombhalo ngaloku ezinsukwini ezingu kutholwe isicelo, bese sibuyisele isicelo,.
a ophendula ngokukhishwa ngokwethembeka noma ngephutha imininingwane noma ulwazi olulethwe ngokwa lo Mthetho; futhi b abaqinisekisa ububona noma ukuphelela kwale mininingwane noma ulwazi noma izihumusho zako.
a Uma kungekho zinyathelo zokwephula umthetho ezithathwayo mayelana nanoma yikuphi okuthathwe ngokwe sigatshana 4, noma uma kubonakala ukthi leyonto ethile ayidingekeli ubufakazi noma inqubo yenkantolo leyoyinto kumele ibuyiselwe kumuntu ethathwe kuye ngokushesha.
f ngokwesephulo mthetho esikhonjwe kwisigaba 98c, inhlawulo yemali engeqile ku R500 000 usuku ngalunye lowomuntu eqhubeka nokwephula lezo zimiso ezibaliwe.
Imvume yokumba ngokumayina, ilungelo lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa, ilungelo lokumayina, imvume yokumayina, imvume yokugcina, imvume yokuxhumana kwezobu chwepheshe, imvume yokumba ngokumayina, ilungelo lokusabalala kanye nohla lokusebenza ngelungelo lokukhiqiza; uhlelo lomsebenzi woku mayina, uhla lokulawulwa kwendawo yokuphila, uhlelo lokulawula indawo yokuphila aluchibiyelwa noma lushintshashintshwe (sekuhlangene nokwengeza indawo embozwe yiyo noma ngokwengeza ama minerali noma isheya noma amasheya noma ugqinsi lwamalahle, imikhakha enama minerali, noma isendlalo, okungeyona inhloso yakho ngaleso sikhathi) ngaphandle kwemvume ya Ngqongqoshe ebhaliwe.
U Ngqongqoshe, uMqondisi-Jikelele, i Menenja ye Ndawo noma noma u sohhovisi akephucwa noma yimaphi amandla noma akhishwe kunoma yimuphi u msebenzi adluliselwe wona.
a lisebenza isikhathi esi ngeqi kwi minyaka emi hlanu kanti singa vuselelelwa izikhathi ezingeqi kwimi nyaka emihlanu; kanti b ngoku hambelana nezindlela nemigomo ebekiwe.
Noma yimuphi umnikazi wendawo noma ohlala kuyona ngoko mthetho othatha inhlabathi, amatshe, umgubu noma isidaka ngoku ngemthetho ekuthathela ukulima noma ukukhuthaza inqubekela phambili emayelana nalo mhlaba noma uku thuthukisa mphakathi, uya xolelwa kwi zimiso zesi gatshana 1 inqobo nje uma leyo nhlabathi, amatshe, umgubu noma isihlabathi kunga dayiswa noma kulahlwe.
k nanoma yiluphi udaba olungase noma okumele lubekelwe ngokwa lo Mthetho; kanye l nanoma yiluphi olunye udaba inqubomgomo yalo engase idingeke noma ifaneleke ukufeza izinhloso za lo Mthetho.
ngokwaleyo ngxenyana yomhlaba, nanoma yimuphi omunye umhlaba oncikene nawo, noma yiliphi ilungelo lama minerali kuleyo ngxenyana yomhlaba noma yimaphi amanye ama lungelo okungawa banikazi ababili noma ngaphezulu kuma sheya, kuyo kwanela uma isi vumelwano sisayinwe ngaba nikazi noma abana malungelo anbangenga phansi kokuthathu kokune kwama sheya kuleyo ngxenye yomhlanba noma ama lungelo, njengoba kungenzeka;'' futhi c ngokukhipha isigatshana 2sendima iii yesimo sendima (d).
i ukuqashisa okungu msuka kanye nohla oluwamukeliwe loku lawulwa kwendawo yokuphila, noma izimpinda kabili eziqinisekisiwe zako; kanye j noku zinikela, kanye nesi tatimende esikhomba indlela, umbambi wesiqashisi azonika ngayo umfutho inhloso ekhonjwe kwisigaba 2d and 2f.
Akukho zindlela nemigomo esebenza kwi lungelo lenqubo yakudala lokuhlola ubukhona bokunga mayinwa eqhubeka noku sebenza uma iphambana nanoma yiziphi zo mthethosisekelo noma lo Mthetho.
j nomsuka welungelo lenqubo yakudala kanye nohla olwa mukeliwe loku lawulwa kwendawo yokuphila noma izi shicilelo ezi qinisekisiwe zako; kanye k noku zinikela ukuthi, nange ndlela, umbambi azonika ngayo umfutho izinhloso ezikhonjwe kwi sigaba 2d no 2f.
b Ukubekisa, imvume noma ilungelo okukhonjwe kwindima a, noma leyo ngxenye engabe ilahliwe, kumele ibonwe njenge phelelwe yisikhathi kusukela ngosuku lwalesi saziso.
Noma ngubani ongabonisa ukuthi impahla yakhe seya biwe ngokwe zimiso za lo Mthetho angafuna isi nxephezelo ku Mbuso.
imithetho yokulondoloza ichaza imithetho eyenziwe yingodla yokugcina amathuluzi okuhweba emakethe yezimali ngokulandela loMthetho.
d noma ngubani obhaliswe njengomdayisi mshuwalense wesikhathi eside noma esifushane obhalise ngaphansi koMthetho Womshuwalense Wesikhathi eside we-1998 Umthetho uNo. 52 we- 1998, noma Umthetho Womshuwalense Wesikhathi esifushane we-1998 Umthetho uNo.
Noma yimuphi umthetho ophathelene nokugembula noma nokubheja awusebenzi esigamekweni esilawulwa noma esingaphansi kwalo Mthetho.
Akanalo ilungelo lokuba yisikhungo, yingodla yokulondoloza amathuluzi okuhweba, yindlu ebhalisa ukudayiselana ngamasheya, ukubamba iqhaza noma ukugunyazelwa ukuqhuba lo msebenzi kuye ngesimo esivelile, noma aziphathe ngendlela, asebenzise igama noma incazelo ekhombisa ukuxhumana phakathi kwakhe nesikhungo, ingodla yokulondoloza amathuluzi okuhweba emakethe, indlu ebhalisa ukudayiselana ngamasheya, obambe iqhaza noma ogunyazelwe umsebenzi, kuye ngesimo njengoba sivelile.
Ilunga lesigungu sokweluleka lihlala esikhundleni isikhathi esinqunywa nguNgqongqoshe ngesikhathi liqokwa.
Usihlalo ubiza umhlangano olandelayo ngemuva kowedlule lapho isibalo esidingekayo samalunga omhlangano sahluleka ukuhlangana.
Ngokubheka uhlobo lwesikhungo sokuhweba emakethe yezimali, umlawuli-sikhungo angaquma umgamu wokuhambisana nemibandela obekelwe lowo ofaka isicelo nephawulwe esigatshaneni -1.
f singenza zonke ezinye izinto ezifanele, ezixhumene noma ezifanele zokuqhuba umsebenzi wesikhungo nezingashayisani nalo Mthetho.
c Siyonika odayisa ithuluzi ithuba lokwethula ubufakazi bokuthi kungani isikhungo kungafanele simesule noma simmise, singakapheli isikhathi esinqunywe yisikhungo.
b Uma ukwenqatshwa kokubhaliswa ohlwini kwamathuluzi okuhweba noma ukwesulwa kwawo okuqondwe endimeni a kungenxa yokwehluleka ukuhambisana nemibandela yokubhalisa emiswe yisikhungo , kusukela osukwini oluphawulwe endimeni a kuya ezinyangeni eziyisithupha, asikho isikhungo sokubhalisa esiyomukela isicelo sokuthatha amathuluzi okuhweba athinteka ohlwini olugcinwe yiso ukuba adayise ngaphandle kokuba isinqumo sokwenqatshwa, sokwesulwa noma ukumiswa sekuhoxiswe yisikhungo esasithathe isinqumo noma ngemuva kwesinqumo sesigungu sokucubungula izicelo ezedlulisiwe esihoxisa isinqumo ngolandisa kwesigaba 111.
Imibandela yokubhalisa noma izimo ezinqunywa yisikhungo maqondana nokubhalisa amathuluzi okuhweba emakethe yezimali ingasetshenziswa yisikhungo emathuluzini abhaliswe ngaphambi kwesinqumo semibandela nezimo zokubhalisa, lokhu kuyokwenziwa ngokushicilela isaziso esibhaliwe saqondiswa kodayisa amathuluzi okuhweba abhalisiwe.
Isikhungo singafuna lowo odayisa ngamathuluzi okuhweba abhaliswe emakethe yezimali ukuba asidalulele noma yiluphi ulwazi analo ngamathuluzi noma ngezindaba zomdayisi-thuluzi uma lolo lwazi lufanele ukufeza izinhloso zalo Mthetho okuqondiswe kuwo esigabeni -2.
b ngendlela kanye nesikhathi okufanele kwethulwe ngaso imibiko.
Ngokuhambisana nemithetho yesikhungo, umuntu onegunya lokuhweba angadayisa amathuluzi okuhweba abhalisile nalondolozwe kuye uma lowo owalondolozile emnikeze imvume ebhaliwe yokuwadayisa.
Onegunya lokusebenza kufanele akhokhe ngokushesha umehluko ongadaleka phakathi kwemali efakwe esikhwameni naleyo ekhishiwe, inqobo uma lingekho isheke eliphindiselwe emuva ngenxa yokwentuleka kwezimali.
Umuntu obuswa yimithetho yesikhungo onebhizinisi elifana kakhulu nelomhwebi-masheya angasebenzisa isikhundla "umhwebi-masheya" uma izwe lapho esebenzisa khona isikhundla livuma futhi libhalwe ngemuva kwesikhundla sakhe.
c Ubude besikhathi sokuphikisa isicelo esiyoqondiswa kumlawuli-sikhungo.
c agcine inqubo yokuphepha nokulondoloza ukuze kube nesiqiniseko sobuqiniso nokwethembeka kwemibhalo.
Umlawuli-sikhungo angafuna ngokugcwele noma yimiphi imibandela ephawulwe esigatshaneni-1.
e kumbiko wokukhangisa ngamasheya; noma g kwezinye izimo ezisebenza ekuhwebeni ngamathuluzi, Amathuluzi okuhweba emakethe yezimali anesiqiniseko angaphendulwa amathuluzi okuhweba angenasiqiniseko lapho umnikazi eyokhipha khona amathuluzi anesiqiniseko.
Odayisa ithuluzi lokuhweba unesibophezelo esifanayo ngamathuluzi okuhweba angenasiqiniseko nalawo anesiqiniseko ngaphandle kokuthi asiphumi isitifiketi noma iphepha kulawo angenasiqiniseko.
Imithetho yokulondoloza imali yamathuluzi okuhweba kufanele ihambisane nalo Mthetho.
Ngemvume yomlawuli-sikhungo, ingodla yokulondoloza amathuluzi okuhweba ingashaya imithetho yokulondoloza ngezinto ezingaphezulu kwalezo ezisohlwini esigatshaneni -2.
a ukwedlulisa ibhizinisi lenhlangano ezilawulayo liye kwenye inhlangano efanayo; noma b ukusonga umsebenzi wenhlangano ezilawulayo ngokulandisa kwesigaba-107.
a ukwedlulisa ibhizinisi lenhlangano ezilawulayo lidluliselwe enhlanganweni efanayo; noma b ukusonga umsebenzi wenhlangano ezilawulayo ngokulandisa koMthetho-107.
Inhlangano ezilawulayo kufanele inike umlawuli-sikhungo zonke izaziso, amaminithi nemibhalo enikwa amalunga esigungu sokulawula enhlanganweni ezilawulayo noma ikomidi lesigungu sokulawula, ngendlela efana nokuthi umlawuli-sikhungo uyilunga laleso sigungu noma ikomidi.
Isichibiyelo esihlongozwayo ngaphandle kokummisa semithetho kufanele sethulwe kumlawuli-sikhungo ngenhloso yokwemukelwa futhi kummele siphelezelwe yincazelo yezizathu zesichibiyelo esiphakanyiswayo.
Uma umlawuli-sikhungo enquma ukuchibiyela imithetho ehlongozwayo njengoba ishicilelwe kuGazethe ngokulandisa kwesigatshana -5, leyo mithetho ephakanyisiwe nesichitshiyelwe kufanele ishicilelwe ngumlawuli-sikhungo kuGazethe bese iqala ukusebenza ngosuku olunqunywe ngumlawuli-sikhungo ngesaziso seGazethe, lokhu uyokwenza esebonisene nenhlangano ezilawulayo kulandela isicelo sokuphikisa isichibiyelo.
b Ngesikhathi imisiwe, umlawuli-sikhungo engashaya umthetho wesikhashana ngesaziso kuGazethe ngenhloso yokulawula udaba olusematheni.
Lesi sigaba asidungi amalungelo omthetho ojwayelekile omuntu ohlukunyezwe wukwephulwa komthetho noma wokwehluleka ukuhambisana nawo lapho efuna khona imali yesinxephezelo, ngaphandle kwesimo lapho leyo mali seyaqoqwa ngaphansi kwesigatshana 1.
ngolunye ulwazi olungacatshangwa ngumlawuli-sikhungo njengolubalulekile.
Umlawuli-sikhungo kufanele anqume inqubo yokuziphatha yalabo abanegunya lokusebenza.
uphenduke umuntu wangaphakathi ngemuva kokukhipha umyalelo wokuhweba kogunyaziwe nokuthi lowo myalelo awuzange uguquke ngemuva kokusebenza ngaphakathi.
Ngokwenhloso yesigatshana -3a, ukuthenga noma ukudayisa amathuluzi okuhweba abhaliswe emakethe yamathuluzi ezimali akubandakanyi uguquko ebuninini uma umuntu obenomhlomulo kulawo mathuluzi ngaphambi kokuthenga noma kokudayisa engumuntu onobuhlobo nomnikazi wamathuluzi ngendlela eqondile noma enye futhi eba nomhlomulo othile ngemuva komcimbi wokuthenga noma wokudayiswa kwethuluzi.
Umuntu ophambana nesigatshana- 1, wephula umthetho.
Inzuzo eyenziwe noma inzuzo ebingenziwa ngamathuluzi okuhweba abhalisiwe nganoma yisiphi isikhathi noma ukulahlekelwa obekungagwenywa iyonqunywa yinkantolo ngokubona kwayo ngemuva kokubhekela izimo okuqhutshwe ngazo uhwebo njengoba ziphawulwe esigatshaneni -2, 3 no 4, ubude besikhathi phakathi komgidi wokuhweba nokushicilela ulwazi lwangaphakathi nemanye amaphuzu athintekayo.
Inkambiso yomthetho ovamile yesibophezelo sesikweletu iyasebenza emthethweni wokunxeshezelwa osungulwe yilesi sigaba.
Inkantolo Ephakeme noma yeSifunda kuphela enamandla okuqula icala noma yisiphi isenzo sokwephula umthetho esiphawulwe esigabeni -73 no- 76 nokukhokhisa inhlawulo ephezulu kakhulu enqunywe esigabeni -115(a).
Uma umcwaningi-mabhuku womuntu olawulwayo ekhipha imibhalo engamakhophi ombiko noma eminye imibhalo noma imininingwane ehlonzwe esigabeni- 205b ngaphansi koMthetho wabaCwaningi nabaCubunguli-mabhuku boMphakathi we- 1991, umcwaningi-mabhuku kufanele ethule omunye umbhalo kumlawuli-sikhungo, noma kungaba khona omunye umthetho ophikisayo uma umcwaningi-mabhuku esebenzela inhlangano ezilawulayo noma indlu ebhalisa ukudayiselana amasheya noma enzela leyo nhlangano ezilawulayo, uma umcwaningi-mabhuku ecwaningela umuntu ogunyazelwe ukusebenza noma obambe iqhaza.
Ukwehluleka, ngaphandle kokuzenzisa komcwaningi-mabhuku ukwethula umbiko noma ulwazi ngaphansi kwalo Mthetho akuniki omunye umuntu ilungelo lokuthathela umcwaningi-mabhuku izinyathelo ebezingeke zitholakala ukuba lokho kwehluleka akwenzekanga.
inqubo yethimba ivulelekile emphakathini.
Isinqumo sethimba ngodaba olunikwe lona kufanele sibhalwe phansi bese sixuba izizathu zesinqumo.
Ikomidi lokuphoqelela kufanele lethule ikhophi yombiko nobufakazi obuphawulwe esigatshaneni-1 kanye nemininingwane yezinsolo zokweqa umthetho noma zokwehluleka ukuhambisana nalo Mthetho koziphendulelayo umsolwa engaxuba lesigungu esilawula noma esiphethe umuntu olawulwayo, lo mbiko uyophoqa umsola ukuba aphendule ngombiko ofungelwe singakapheli isikhathi esinqunywe yikomidi lokuphoqelela.
Uma umsolwa eyilunga lesigungu sokulawula umuntu olawulwayo, ithimba linganquma ukuba inhlawulo yokwenza umsebenzi emiswe ngaphansi kwesigaba-1031a nesigatshana-2 ikhokhwe ngumsolwa ngokwakhe.
Uma inkantolo ihlaziya inhlawulo okumele inqunyelwe umuntu olahlwe ngecala ngokwalo Mthetho, inkantolo ingabhekela inhlawulo ebekwe kulesi sigaba noma esigabeni 1031a mayelana namaqiniso akhona.
b isinqumo esiqondene nalowo oyokhokha izindleko zecala, ngendlela ebona ifanele.
incazelo "amathuluzi angenasiqiniseko" kulencazelo elandelayo amathuluzi angenasiqinisek" asho amathuluzi angenasiqiniseko ngendlela echazwe esigabeni 1 29 soMthetho Olawula Izikhungo Zokuhweba Ngamasheya ka 1985 Umthetho No.
Njengoba uMthetho-sivivinyo uhlose ukuqinisa iMithetho ecinyiwe, kulindelekile ukuba okuningi okuhlinzekwa nguMthetho-sivivinywa kuhlanganise udaba lweMithetho ecinyiwe. Njengoba iMithetho ecinyiwe yayigunyazwe yiPhalamende, akudingekile ukuba kubhekiselwe kulezo zigatshana zoMthetho-sivivinywa eziphinda lokho okuhlinzekwa yiMithetho echithiwe.
Amandla omlawuli-sikhungo okuthatha isibophezelo semisebenzi evame ukwenziwa yisikhungo. (bona umshwana 11).
Ukusungula ikomidi lokuphoqelela elinamandla okuhlawulisa noma lifune imali yesinxephezelo (kuphela esiwombeni sokuhweba ngolwazi lwangaphakathi) kumuntu ophule noma ohluleka ukulandela Umthethosivivinywa. Inhloso yemishwana efanele kuMthethosivivinywa wukunika Isigungu Semisebeni Yezimali amandla amaningi nomfutho wokuphoqelela. (bona umshwana 97).
Abeluleki Bomthetho bakaHulumeni ne-Ziko Lezimali kuZwelonke banombono wokuthi uMthetho-sivivinywa kufanele usingathwe ngokuvumelana nenqubo ehlelwe esigabeni 75 yoMthetho-sivivinywa njengoba ungaqukethe mibandela yenqubo esebenza ezigabeni 74 noma 76 zoMthetho-sisekelo.
<fn>zul_Article_National Language Services_IRIPHABHULIKI YASENINGIZIMU AFRIKA 1 (2001).txt</fn>
ingunqamula juqu ngaphezulu kwaleyo ejwayelekile.
b ongasebenza ukuthwala, ukugcina, ukusabalalisa igesi, ukuyenza amanzi nokuyibuyisela kwigesi; noma c ahwebe ngegesi.
Noma ubani ofanele ukufaka isicelo selayisense ngokwesigaba 10 15 kufanele asifake ngefomu nangokwenqubo ebekiwe.
Onelayisense angevunyelwe ukunika omunye umuntu ilayisense yakhe.
a Ukukhiqiza noma ukungeniswa ezweni kwegesi; noma b umsebenzi okukhulunywa ngawo kwindima 1 no 2 kwiSheduli 1.
kugcinwe, kusatshalaliswe, yeziwe ibe amanzi noma kwenziwe izinsiza zokwenza enye igesi ezothuthukisa inqalasizinda yegesi eRiphabhuliki.
angabeka noma akhe amapayipi okusabalalisa igesi ngaphansi noma ngaphezulu kwalowo mgwaqo, futhi kungathi njalonjalo akhande, ashintshe noma asuse ipayipi efakiwe noma elakhiwe endaweni anelayisense yokuphakela kuyo.
LoMthetho ubizwa ngoMthetho weGesi, ka 2001, futhi uqala ukusebenza ngosuku lolo olumiswe uMongameli ngesimemezelo kwiGazethi.
Sekube neminyaka eminingi iNingizimu Afrikha inemboni encane okhiqizwa ngamalahle. Lemboni yegesi manje isizongena esikhathini sokwanda ngokushesha ngenxa yamasimu egesi yemvelo eNingizimu yegesi Afrikha naseAfrika eseNingizimu. Kepha ukungabibikho komthetho kuyisikhinyabezo ekuthuthukeni kwemboni yegesi. UMthethosivivinywa weGesi uzoveza umthetho futhi uzomisa uMawuli weNqubomgomo weGesi ozimele.
Izinqumo sabatshali zimali mayelana nomklamo wokulanda igesi e-Mozambique zenziwa kungekho imithetho ephathelene nakho. Ngokucabangela lesisimo uNgqingqoshe wezamaMinerali naMandla usebonisene ngeSivumelwano nenkampani eqondene nalokhu kanti futhi uMthethosivivinywa weGesi uyasibhekelela lesisivumelwano ukuthi sibophezele uMlawuli weNqubomgomo yeGesi kuze kuphele iminyaka engu 10 ngemuva kokwamukela kokuqala igesi evela e-Mozambique.
<fn>zul_Article_National Language Services_IRIPHABHULIKI YASENINGIZIMU AFRIKA 1 (2003).txt</fn>
Abaluleki bombuso beZomthetho kanye noMnyango wezeMpilo babona ukuthi loMthethosivivinyo kufanele uqhutshwe ngokwenqubo enqunywe esigabeni -76 noma- soMthethsisekelo, ngoba ungena ngaphansi kwemisebenzi ebalwe kuSheduli -4 yoMthethosisekelo , sisho "Usizo lwezeMpilo".
d Lephula isivumelwano sokwenza umsebenzi ngokulandela lo Mthetho noma umThetho weGesi noma umThetho wamaPayipilayini Kaphalafini Wamalambu; noma e Likhishwa ekubeni yilungu nganoma yisiphi sezizathu ezinikezwe esigabeni-6 1.
Inkambiso Yamandla kumele yenze imisebenzi yayo ngokulandela umthetho Wokuphatha Izimali Womphakathi, ka-1999 UmThetho weNo.- 1 ka-1999.
Amarekhodi ezezimali Enkambiso Yamandla kumele ahlolwe abalwe Ngumbali Zimali Jikelele.
e isimo ngokuphathelene nempilo nokuphepha ezimbonini; kanye f nezinye izindaba ezinje Inkambiso Yamandla ezibona zidingeka.
Uma ngasizathu thize usihlalo engakwazi ukwenza umsebenzi wakhe, amanye amalungu kumele akhethe omunye umuntu phakathi kwawo ahlale endaweni kasihlalo kuze kube usihlalo uyakwazi ukuphinde enze umsebenzi wakhe noma kuze kube uNgqongqoshe ukhetha omunye usihlalo.
a Ilungu loMlawuli weNqubomgomo yeGesi liba sesikhundleni isikhathi esiyiminyaka emine.
e noma liba ongasafanelekile ukuba yilungu nganoma yiziphi izizathu okukhulunywa ngazo kwisigaba 6.
sinqumo uma amanye amalungu ebekhona emhlanganweni futhi enelungelo lokwethamela futhi eyikhworamu kanti nesinqumo futhi sibe esithathwe yiningi lamalungu akhona anelungelo lokuvota.
Nakuba kunezigatshana 1 no 3, uNgqongqoshe angaquma ukuthi uMlawuli weNqubomgomo yeGesi makaqashe noma asebenzise abaqashwa abanesivumelwano nesinye isiphathimandla samalayisense ngaphansi kwamandla kaNgqongqoshe.
b ongasebenza ukuthwala, ukugcina, ukusabalalisa igesi, ukuyenza amanzi nokuyibuyisela kwigesi; noma c ahwebe ngegesi.
b UMlawuli weNqubomgomo yeGesi kufanele ngokuhambisanayo nesigaba 29 , anikeze umuntu okucatshangwa ngaye kwindima (a) iminingwane leyo edingekayo ukufaka isicelo.
Umfaki sicelo angacela ukuthi iphathwe ngobumfihlo imininingwane 30 enozwelo ngokomnotho okhona esicelweni futhi, ngokuya nokuvumelana noMlawuli weNqubomgomo yeGesi, lemininingwane ingangavezwa kumakhophi esicelo asakazwa emphakathini.
umuntu kumele ashicilele isaziso sesicelo sakhe emaphephandabeni okungenani amabili endaweni afuna ukusebenzela kuyo sibe ngezilimi noma yiziphi ezisemthethweni ezimbili (olunye lwazo lube yisiNgisi).
d Ikheli loMlawuli weNqubomgomo yeGesi lapho kungafakwa 45 khona ukuphikisa isicelo; futhi f nokuthi ukuphikisa isicelo kumele kwesekwe ngobufakazi obufungelwe noma isitatimende esifungelwe.
obekwe uMlawuli weNqubomgomo yeGesi ngokwesigatshana angakwazi ukuthi ngendlela ebekiwe afake isicelo sokuthi uMlawuli weNqubomgomo yeGesi abuyekeze umbandela lowo.
UNgqongqoshe angachibiyela kwiGazethi inani okukhulunywa ngalo kwisigatshana 2 ukuhlangabezana nokwehla kwamandla emali.
ingasivumela noma isenqabe isicelo, noma yenze leso sinqumo maqondana nezindleko nokugcina esimweni insizakalo yonelayisense ngaleyo ndlela eyoyibona ifanele.
Inqubo okumele ilandelwe ukugcina imiyalelo yesigatshana 1 kumele ibekwe.
a owawa ngokwezimali ongakasimamiswa ngokomthetho.
c eseliphuthe emhlanganweni yomkhandlu emibili noma ngaphezulu ilandelana, ngale kokuthola imvume yoMkhandlu.
Ikomiti okukhulunywa ngalo kusigatshana 1 liyokwakhiwa ngamalunga athile oMkhandlu kanye nabasebenzi boMkhandlu, uma bekhona, uMkhandlu oyobona befanele, futhi uMkhandlu ungachitha noma usungule kabusha noma iliphi ikomiti noma ingasiphi isikhathi uma ubona kufanele.
Ngaphezu kweminye imisebenzi esethweswe yona isiKhulu esiPhezulu yiloMthetho noma ngaphansi kwaloMthetho siyakuba futhi isikhulu esinguMcwaningimabhuku othweswe umthwalo wokuqapha izimali ezitholakele nokusentshenziswa kwazo futhi uyakuba nomthwalo wokuqapha impahla yoMkhandlu.
a Noma iyiphi imali okukhulunywa ngayo esigabeni 1 ngenhla ngokuhambisana nesitatimende sezimali ezingenayo neziphumayo okukhulunywa ngaso kusigatshana 3, njengoba kuvunywe uNgqongqoshe: Kuphela nje, ngokuhambisana nesigatshana 1 a, uMkhandlu ungasebenzisa isamba semali noma ingxenye yaleso samba semali usisebenzisela isizathu esithile noma enye inhloso mayelana nondaba oluthile elubaluliwe; Iqobo nje futhi ukuthi uMkhandlu, ngokuvunyelwa uNgqongqoshe, ungasebenzisa noma iyiphi imali esele yoMkhandlu eyinsalela ekupheleni konyaka uyisebenzisela noma iziphi izindleko zoMkhandlu ezimayelana nokwenza umsebenzi woMkhandlu; futhi b Noma iyiphi iminikelo noma imixhaso okhulunywa ngayo kusigatshana 1 c ngaphansi kwemibandela, uma ikhona, enqunywe yilowo onikele ngemali noma lowo ophise ngomxhaso.
a Kulowo nalowo nyaka wezimali, nangesikhathi esinqunywe nguNgqongqoshe, uthumele isitatimende semali engenayo nephumayo esilinganisiwe sonyaka olandelayo, futhi kungathi ekuqhubekeni konyaka wezimali uMkhandlu uthumele esinye isitatimende esicibiyela leso esilinganisiwe esithunyelwe kuNgqongqoshe ukuze sivunyelwe, lokho kuvunyelwa okufanele kuvunyelwane ngakho noNgqongqoshe weziMali; futhi b ungangeni ezindlekweni ezingaphezu kwesamba semali esivunywe ngaphansi kwesigaba a.
a thuma noma unikezele ngamandla kusikhalo, isikhulu esiphezulu CEO noma umsebenzi woMkhandlu, noma imaphi amandla anikezwe wona uMkhandlu ngaphansi noma yiloMthetho, ngaphansi kwemibandela uMkhandlu ongayibona ifanele; noma b ugunyaze usihlalo, isikhulu esiphezulu CEO noma imuphi omunye umsebenzi ukuba enze umsebenzi obunikwe uMkhandlu ngaphansi kwaloMthetho noma yiloMthetho.
Ukudluliswa kwamandla noma ukugunyazwa okukhulunywa ngakho kuzigatshana 1 no 2 akuvimbeli ukusentshenziswa kwalawo mandla uMkhandlu noma Isikhulu esiphezulu.
a Ibhodi labaQondisi benkampani eyayaziwa ngeSikhungo seAfrika eNingizimu Afrika lithathwa njengoMkhandlu wokuqala futhi lelo bhodi liyothathwa njengelikhethwe futhi laqokwa ngaphansi kwesigaba 4 ngenhloso yokwenza konke okudingekayo.
Ngemuva kokubhaliswa nguNgoqngqoshe onesabelo, kuyakusungulwa inkampani yeSigungu seziPhathimandla zamaChweba kuZwelonke ezoba ngumnini, ingamele, futhi iphathe amachweba esikhundleni sikaHulumeni.
Uma kwenzeka kutholakala ukuthi lezi zincwadi zokubhaliswa azihambisani nalokho okushiwo uMthetho a loMthetho yiwona oyakuhamba phambili noma oyakusetshenziswa; futhi b lokhu okushiwo yizincwadi zokubhaliswa kuyakuba namandla kuphela uma loMthetho uchitshiyelwe ukuze kususwe lokho kuphikisana.
b Kuleso saziso uNobhala weziNkampani kufanele ameme abantu kuba balethe izimpikiswano neziphakamiso zabo kumuntu oyakushiwo kusaziso leso singakapheli isikhathi esiyakunqunywa kuleso saziso.
uNgqongqoshe kufanele azise umphakathi ngaleyo ncwadi yokuZwana okukhulunywa ngayo kusigatshana 2, NgokuKhipha isaziso ePhephabhukwini likaHulumeni.
USihlalo angabamba isikhundla isikhathi esingevile eminyakeni emithathu kusukela ngosuku aqokwa ngalo.
b Ibhodi kufanele libambe umhlangano okungenani kanye ezinyangeni ezintathu.
Uma nje iwela ezandleni zeSigungu njengokusho kwesigatshana 2, Ibhodi kufanele lazise uSikhwama kaZwelonke ngendlela okukhulunywa ngayo esigabeni 542 soMthetho wokuPhathwa kweziMali zoMuso PFMA.
f indlela nefomu lokubamba iqhaza kwenqubo yoMlawuli; kanye g nenqubo emayelana nokuqhuba ibhizimisi lokuba nguMlawuli.
a zingakapheli izinsuku eziyi-10 zokusebenza kusukela ngosuku awuthole ngalo uMlawuli; noma b uma iSishayamthetho singahleli, zingakapheli izinsuku eziyi-10 kusukela ngesoku iSishayamthetho esiqale ngaso umsebenzi waso.
c lebe ngelizinikele ezinhlosweni nemigomo ebekwe yiloMthetho.
Ilunga leSigungu esinguMlawuli elingeyena umsebenzi wombuso kufanele likhokhelwe imali ngosizo lwalo eyomiswa ngoNgqongqoshe ngokuvumelana noNgqongqoshe weziMali.
Isivumelwano esenziwe ngaphansi kwalesi sigaba kufanele sinike iSigungu esiPhathimandla amandla okukhalipha nokubukeza ukuqutshwa komsebenzi ophathelene nokusebenza kwesikhumulo noma izinto ezisetshenziswa esikhumulweni, nokunikezwa kosizo olufanele ngaphansi kwemigomo ethile okuvunyelwene ngayo.
d indawo nesikhathi lapho kuzotholakala khona ifomu lokufaka isicelo nezinye izincwadi eziqondene zingatholakala khona eSigungwini seziPhathimandla e isikhathi nendlela okufanele kuthunyelwe ngayo izicelo.
ISigungu seziPhathimandla singanxusa lowo ofake isicelo ukuba athumele eSigungwini seziPhathimandla ngezindleko zakhe eminye imininingwane noma ulwazi oluthile nangesikhathi esithile olungadingeka ukuze kuqhutshwe isicelo.
b ukuze kuzuze umphakathi nemvelo.
a Uma iSigungu seziPhathimandla nomtsheleki behluleka ukuvumelana ngokwesigatshana 5, ISigungu seziPhathiamandla kufanele sibhalele uminini welayisensi isaziso, esimemezela ukuthi ukutshelekwa lokho akusebenzi.
i isaziso esamikelekile mayelana nokuhlongozwa kwalesi simemezelo; kanye ii nethuba elamukelekile lokwenza iziphakamiso mayelana naleso simemezelo esihlongozwayo.
a senze lula ukwakhiwa nokusetshenziswa kwezingqalasizinda zamachweba.
Iziphathimandla zokuPhepha oLwandle zaseNingizimu Afrika zingenza izincomo mayelana nemfundo edingekayo kunoma imuphi umuntu ozoba ngumshayeli womkhumbi, okumbandakanya ingqikithi nohlobo lokuhlolwa, okufanele kwenziwe, uma kukhona.
a ukunikeza inkundla lapho kuzoshintshiswana khona ngemiboni phakathi kweSigungu seziPhathimanda zamaChweba kuZwelonke nabanye abathintekayo.
Umbiko kaKhomishani, ukudluliswa kwamandla ukuthunywa, amandla kanye nemisebenzi.
g noma izimali ezishiyelwe lesi Sikhwama ngokwabiwa kwefa noma imali eyisiphiwo ephiwe sona iSikhwama i noma iziphi ezinye izimali ezingatholwa yilesi Sikhwama.
c ukukhokhwa - kwemiholo nezimfanelo zamalunga eBhodi loMshwayilense wabangasebenzi kanye nekomiti lawo; kanye ii nezinye izindleko okungenwe kuzona ngokwamukelekile nezihambisana nokusebenza kwaloMthetho.
nokuhlinzekela imali engodliwe; kanye b nokulandela inqubo emiswe esigabeni 55 ngokushintsha okuthile uma kudingekile.
Isicelo semali yokugula kufanele sifakwe nguyena umuntu ngokwakhe ngefomu elinqunyiwe elitholakala emahhovisi ezemisebenzi.
Ngokuhambisana nesigaba 14, lowo obefaka imali esikhwameni okhulelwe kufanele akhokhelwe inzuzo yokuyobeletha okukhulunywa ngayo kule ngxenye kunoma isiphi isikhathi sokukhulelwa noma sokubeletha noma emva kokubeletha, uma ngabe isicelo sifakwe ngokulandela izidingo nemiyalo enqunywe kulengxenye.
izunzo yemali okufanele itholwe ngokwesigaba 134; futhi c sibeke ukuthi inzuzo izokhokhwa kanjani.
ngokuhambisana nesigaba 14, ngumzali oyedwa kuphela kubazali ababili onelungelo lokuthola inzuzo yokuthabatha umntwana okukhulunywa ngakho kuleNgxenye nayelana nomntwana oyedwa othengiwe, futhi kuphela uma...
Isikhulu sezicelo kufanele siphenye isicelo, uma kudingeka singacela eminye imininingwane edingekayo ukuze kuqhuthwe isicelo.
inzuzo ufanele ikhokhelwe ngubani?
Noma imuphi umuntu oyimbangela yokulahlekelwa noma ukulinyalelwa uyakutholakala enecala.
Noma imuphi umuntu olahlwe yicala ngokwaloMthetho uyakuhlawuliswa imali noma agwetshwe ukuhlala ejele noma kokubili ukuhlala ejele nokuhlawuliswa imali.
Noma ikuphi ukudluliswa kondaba/isikhalo mayelana nesinqumo seSikhulu sezicelo kuyakuqhutshwa kuze kuqedwe ngaphansi kwaloMthetho.
Uma ngabe lowo obefaka imali eSikhwameni ubeholelwa ngenyanga, umholo wosuku uthathwa njengomholo wenyanga uphindaphindwe ngo12, bese wahlukaniswa ngo-365.
Lapha u- Yi umele izinga lomholo wenyanga walowo obefaka imali eSikhwameni Ukuvumelana kwama yunithi kubalulekile.
Ilunga leSikhungo ngumuntu okulindeleke ukuba asize iSikhungo ekutheni sikwazi ukufeza izinjongo zaso.
Umuntu oyoba namavoti okungenani aphindwaphindwe kathathu uyothathwa njengoseqokiwe njengelunga leSikhungo, inqobo nje uma okungenani ingxenye yamavoti beyamukele yena.
Uma ngabe ikomiti linamalunga angaphezu koyedwa, uMkhandlu kufanele uqoke ilunga elilodwa ukuba libe ngusihlalo walelo komiti.
Isitatimende sezimali kufanele sinikezelwe kumalunga zingakapheli izinyanga eziyisithupha uphelile unyaka wezimali.
Lo Mthetho uyakusentshenziswa yiSikhungo uma usebenziseka neziguquko lapho kudingeka khona mayelana nokwenza umsebenzi okukhulunywa ngawo kusigatshana 1 kube sengathi leli zwe okwenziwa kulo lowo msebenzi liyingxenye yeRiphablikhi.
Umhlangano wokuqala weSikhungo uyobanjelwa endaweni nangesikhathi esiyoqokwa nguNgqongqoshe, kanti imihlangano elandelayo isiyobanjelwa endaweni nangesikhathi esiyomiswa ngumongameli.
Umongameli angabiza umhlangano weSikhungo oyisipesheli noma yingasiphi isikhathi okufanele ubanjelwe endaweni nangesikhathi esiyomiswa ngumongameli.
I-ASSAF iyisikhungo esizimele, kanti amalunga ayo ayokhethwa ngokwezinga eliphezulu ngokwemicabango yesayensi nolwazi kanye nendima ebonakayo ekusizeni isizwe sonkana. I-ASSAF iyosebenza njengethuluzi elizimele elizosiza imiphakathi yesayensi ukuba ibambe iqhaza alibonakalayo ekwalulekeni ngezenqubomgomo, izikhungo ezizokwenza umsebenzi, ngendlela ehlelekile futhi enokumelelwa kwabantu ngokufanele. I-ASSAF iyosungula ezokuxhumana kuleli kanye naphesheya nezinye izikhungo ezenza umsebenzi ofana nowaso ukuze baqiniseke ngokushintshisana ngolwazi, imibono kanye nokungazuzwa izwe noma izakhamuzi zalelo zwe zonkana.
Inkontileka kumele iyalele ukuba lolo nalolo hlangothi luhlonze izenzo zenkohlakalo bese luthatha izinyathelo ezifanele ukunqanda uhlangothi oluthile, abasebenzi balo, abasebenza kulo ngokwetoho, abalumele kanye nanoma wubani ongaphansi kwalo ekutheni azibandakanye ezenzweni zenkohlakalo.
i Ukuphatha noma ukubhekana nezikhalo ngokushesha nangokungancemi nangokulinana ii ubudlelwano kwezokusebenza obuqinile iii ukuxazululwa kwezikhalo zomsebenzi oyedwa ezingeni eliphansi kulowo mnyango.
Uma isikhalo singaxazululeki, isiphathimandla esiphethe kufanele sazise umsebenzi ofake isikhalo.
a thumela isikhalo sayo kuMongameli uma kuyinhloko yomnyango kazwelonke ; noma b thumela isikhalo sayo kuNdunankulu oqondene uma kuyinhloko yomnyango wesifundazwe.
<fn>zul_Article_National Language Services_ISAZISO SIKAHULUMENI (2006).txt</fn>
ukuhambisana nanoma yimiphi imigomo eyengamele ukumosha nezendawo kumbe izinqubo; futhi iv avikele futhi athuthukise amagugu namasiko maqondaena nomthombo wamanzi.
Le miThetho Migomo ingabizwa ngemiThetho Migomo yokusetshenziswa kwaManzi ngeziNloso zokuNgcebeleka.
Uma ummeli ehoxa ngokwanoma yisiphi isizathu, noma esuswa, ekomidini kungumsebenzi weqembu ukukhetha omunye ukuthi agcwalise leso sikhala uma nje eqeqeshwa futhi athole nesitifiketi.
Ama-PJEC asebenza ngokugcwele ngesikhathi sokwenziwa kokumisiwe kanti ayaqhubeka nokusebenza kwisigaba sesibili ngemuva kwaloko lapho noma uma kunesidingo.
I-PJEC ingenza noma yikuphi ukuhlola umsebenzi, indawo yokusebenza noma ukubonisa okungase kudingeke ukuze ihlinzeke ngokuqonda ukusiza ngokuhlolwa komsebenzi.
c Lokucela ukuthi kuhlolwe indawo nokuthi kwenziwe izibonelo zomsebenzi.
g Ukufuna ukuxazulula noma yikuphi ukuphikisana okungase kuqhamuke ngokuvumelana.
Kunoma Yikuphi ukulamula ngokwa- 2.3 waKopeletsheni waBantu boKuqalisa umsebenzi kuyofanela kuphane ngobufakazi ngendlela yako kanti akuyobizwa ukuthi kuphane ngobufakazi bokumela umqashi noma amaqembu ezinyunyana.
d Enze nanoma yikuphi okunye ukuqeqeshwa kwamashobhustuwadi noma amalungu ekuphawuleni nokubhalwa ngokuchazwa kwemisebenzi kanjengoba bengabona kufanele ngokuhambelana nesivumelwano samalungelo enhlangano.
h Izinombolo eziyizinkomba zesikhala kumele zibe kuzona zonke izincazelo zokugcina zomsebenzi.
Ikomidi iyoxoxisana ngale mininingwane bese yenza uhlelo lokuthola indlela yokuqalisa eyovikela ukuhlolwa komsebenzi ukuthi kungatholi umthelela wezindaba ezingahlangene noHlelo loKUSEBENZA.
Uhlobo nezesekelo eziholela kunoma yikuphi ukungavumelani kuwo wonke amaqiniso okuthola amaphuzu kumela kurekhodwe.
Kuyozanywa ngayo yonke indlela ukuthi kuphethwe izingxoxo ngaloluhlaka zingakabi ngama-15 kuDisemba we-2002 okuyothi uma kwehlulekeka kuqalise ukuxazulula ukungaboni ngaso linye kungakabi usuku lomhlaka- 1 ke Februwari we-2003.
c Abasebenzi abanesamba esingaphezulu kobukhulu kwesikalo esisha soMSEBENZI bayogcina lezo zamba zabo ezinkulu zamaholo.
e Umsebenzi ogcine isikalo sakhe seholo esiphezulu, futhi ophumelele esicelweni sakhe sokukhushulelwa isikhundla ngobukhulu besikalo seholo loMSEBENZI kodwa esingaphansi kwesikalo sakhe somsebenzi omdala, uyoqhubeka nokuthola leloholo kantu ukulungiswa kokubiza kokuphila kwakhe kuyoncika eholweni lakhe.
UKhomishani kaZwelonke wokuZimazisa uzophiwa igama elisha lokuthi yiKhomishana kaZwelonke yokuHlolwa koMsebenzi ngesikhathi esifanele ngokuhambelana kokushintsha kusukwa ekwenziweni kokumisiwe kuyiwa ekugcinweni kwaloko okumisiwe.
Iyohlanganiswa ngezimiso ezifanayo nezeKhomishana kaZwelonke yokuZimazisa njengokwesigaba- 5.1.2 kwisiGaba- A.
Iyohlala ibuyekeza ngezikhathi ezithile okutholwe yiKhomishana yesiFundazwe yeZikhalo kanti ingadinga ukuthi iKhomishana yeSifundazwe yeZikhalo iphionde ilalele noma yisiphi isikhalo ngokubonelela lezondlela noma izindaba eziykhonjwa.
e Nemininingwane echaza ukuthi lolu shintsho luqhamuke kanjani ngokoshintsho olungujikelele engqikithini yomsebenzi, noma ukuhleleka kabusha kokuhlobana emsebenzini.
I-PJEC uma ibona sengathi isicelo siyaxega nganoma iyiphi indlela ingacela ukuthi siphinde silethwe ukuze sithobeleu-3.2.3 kanye/noma no- 3.2.4 noma sihoxiswe kanti ukwehluleka ukuthobela izimiso kungasichitha ngokomthetho isicelo.
IKhomishana yeziKhalo kwisiFundazwe iyothi lapho ithola isicelo iqale ngokuzanelisa ngokuthi kunezizathu ezanele zaleso sikhalo kanti futhi ingasichitha kalula uma inokuvumelana ngokuthi akukho zizathu ezitheni zaleso sicelo.
Ukuze kuhlelwe lesi sigaba nokuthi kwenziwe uhlelo lokuqhubeka nokuhlolwa komsebenzi kumele kulungiswe lolwazi olulandelayo bese lwenziwe lukwazi ukutholwa yiKomidi.
Amalungu nabangabasebenzi banelungelo lokwenza izicelo. Umkhandlu nezimenenja ezibekiwe unelungelo lokwenqaba nokukhipha imininingwane eyimfihlo noma ehlobene ngokunomqondo nokuqondisisa kahle ngomsebenzi wesikhala somsebenzi ngenhloso yokuhlola.
"Ukubaluleka okulinganayo komsebenzi olinganayo" akufani "nesikalo somsebenzi". Kungukuqiniseka ukuthi akukho lutho olufihlakele njengosiko olunganikezi umsebenzi othile ukubaluleka okuwufanele ngoba unabantu abaningi besifazane noma iqembu elithile.
Isichibiyelo soMgomo 21.01.
Isichibiyelo soMgomo 21.08.
h olunye ulwazi olungafunwa wuKhomishani ngenhloso yokuphephisa umphakathi.
c imininingwane yokungahambisani nesimo sokulungela ukundiza namaqophelo amiselwe indiza echazwe kumgomo 21.02.
Isicelo sokukhishwa kwegunya lokundiza ebhanoyini noma isichibiyelo kufanele sihambisane nemibandela yeNgxenye 24.
Isichibiyelo soMgomo 21.08.
b kwalezo zingxenye okufanele zifakwe kuleyo ndiza.
c uphephela ngamunye uyoba nencwadi yawo egunyaziwe.
Umnini wendiza uyodweba noma aqinisekise ngokudweba uhlelo lokulungiswa kwendiza yakhe ngendlela ehambisana nemibandela yeQophelo Elifanele Lomsebenzi 43.02.8 eMqulwini SA-CATS-GMR.
a egunyazwe wuKhomishani noma yinhlangano eqokwe wuKhomishani ngenhloso yokufeza Ingxenye 149, kuye ngesimo ngasinye ukuba engalungisa indiza; noma b elungise indiza ngaphansi kweso lomqaphi ogunyazwe wuKhomishani noma yinhlangano eqondwe wumgonyana a.
Izidingo zokulungisa kabusha izingxenye nezitho kanye nemishini exhunywe endizeni, izinjini nophephela zinqunywe kahle wuMqulu SA-CATS-GMR.
Noma ngubani ohlola noma olungisa imishini esetshenziswa ekuxhumaneni, ekuhloleni indlela yendiza noma ukuhlola isimo ngaphakathi endizeni eyosebenza ngaphansi kohlelo lwe IFR kufanele ayihlole ngendlela enqunywe wuMqulu SA-CATS-GMR.
b noma iyiphi indiza ngaphandle kwaleyo eqondwe endimeni a kufanele kube nohlelo lokulungisa olwemukelwe isigaba esithile sezindiza okufanele zihlolwe ngezikhawu ezithile ezinqunyelwe kanjalo wuhlelo.
a anike uKhomishani lolo lwazi, imininingwane, izibalo, imibiko yokuhlola, imidwebo noma imidwebo yezintambo zikagesi eziphathelene nesakhiwo sendiza nobufakazi bamandla noma sokulungela kwebhanoyi ukundiza ngemuva koshintsho, kuye ngokuthi uKhomishani yini enye ayifunayo, kanjalo b afake nenkokhelo efanele enqunywe yiNgxenye 187.
Kulandela ukukhanda ngokugcwele indiza ngemuva kokuba sengozini ngendlela echazwe yindima b, encazelweni yengozi kwiNgxenye 1 yale Migomo, indiza iyohlolwa ngumhloli woMkhandlu weziNdiza mayelana nesimo sokuthi ikulungele yini ukundiza noma ngomunye umuntu oqokelwe lomsebenzi wuKhomishani ngaphambi kokudedelwa kwendiza ukuba iyosetshenziswa.
Inhlangano elungisayo noma isikhungo sokukhanda esiphothule umsebenzi wokulungisa siyokhokha inkokhelo efanele yokuhlola njengoba inquma Ingxenye 187.
Uma isitifiketi siphelelwa yisikhathi ngenxa yebhanoyi elitholwa nephutha elikhulu ngemuva kwengozi noma isigameko esiphazamisa ukulungiseka koMkhiqizo okleliswe eSigabeni 1, isitifiketi sokukhululwa kwendiza siyomiswa.
Akekho umuntu oyokhipha isiqiniseko sokukhulula indiza noma ingxenye yayo ukuba iphindele emsebenzini ngaphandle kokugcwalisa ikhasi lemininingwane yohambo lwendiza. Lokhu kuhlanganisa isigaba sokubhala yonke into elungisiwe noma eyonakele.
Umgomo 91.04.5 weMigomo uchitshiyelwa ngokucima indima (i).
Umgomo 91.04.10 weMigomo uchitshiyelwa ngokugaxa esikhundleni sesisho "njalo ngemuva kwezinyanga eziyisithupha" endimeni (a) yomgonyana lesi esilandelayo " ngonyaka".
i Umshayeli enquma ukuthi uhambo lungaqhubeka ngendlela ephephile; kanjalo ii umuntu obhekele ukulawula indiza, okungenani onemvume ezimele yesigaba, uhlobo neqoqo elifanele.
i uyoshayela ebusuku okungenani ujikelezo oluthathu luhlanganisa ukususa nokuhlalisa indiza; noma ii uyophumelela izivivinyo ezifanele zekhono noma zolwazi ezinqunywe yiNgxenye 61 zokuklelisa izinga lokundizisa ujikamanzi ebusuku kulo hlobo lohambo okufanele luthathwe.
Isichibiyelo soMgomo 127.03.
Qaphela: Ngokwenhloso yendinyana (d)(i), isiphehli samandla ogesi esinganqamuki sihlanganisa uhlobo olusabalalisa umlilo ngaphandle kokunqamuka ngesikhathi lindiza ibhanoyi, lokhu kubandakanya imishini yokusakaza, imishini ehanjiswa wugesi namalambu kodwa akufaki izinsiza ezixhunywa ngezikhathi ezimbalwa.
Imiphumela yesivivinyo ngasinye, ukubheka noma ukuhlola okufunwa wuhlelo lokuqapha ukusebenza kwendiza okunqunywe wumgonyana 5 kuyobhalwa futhi kugcinwe emlandweni wokulungisa injini.
Qaphela: Ngenhloso yendinyana (i), amandla kagesi angaphazamiseki ahlanganisa amandla ogesi adingwa ngesikhathi sokundiza kwebhanoyi, singabala umshini womsakazo, imishini esebenza ngogesi kuphela nezibani kodwa ayixubi lezo zinto ezisetshenzisa ugesi ngezikhawu.
Ngaphandle kwemibandela yomgonyana 1, umshayeli waleyo ndiza ngesikhathi sokuguqulwa komgomo, imibandela yokungasebenzi kahle emukelwe wuKhomishani esikhathini esidlule ingavunyelwa ukuba iqhubeke. Leyo mibandela yokusebenza ayidingi ukuncishiselwa amandla kunaleyo enqunywe kuleli Ziko.
Mayelana namabhanoyi aqondwe wumgonyana 5, uhlelo luyoqukatha imiyalelo yokulungisa equkethe amaqhinga, amasu nemikhuba efanele yokugcina imishini echazwe wumgomo 135.03.3.
Isichibiyelo soMgomo 139.02.
uma likhona ithimba elilawula izindiza noma izinhlelo zokusebenza, leyo mininingwane iyodluliswa ngokushesha iqondiswe endizeni.
Isichibiyelo somgomo 145.05.
Isichibiyelo somgomo 145.07.
Lowo ofaka isicelo sokunikwa imvume yenhlangano ekhiqizayo kufanele afake isicelo esiphathimandleni esinegunya, kumhloli noma kumuntu ogunyaziwe sokuhlolelwa ezokuphepha nokuxilongwa kwamabhuku ngendlela edingekayo ngenhloso yokuqinisekisa iqiniso lanoma yisiphi isicelo esenziwa ngokulandisa komgomo 148.02.2.
Izikhungo, izimo zokusebenza, imishini nezikhali zokusebenza, inqubo nempahla efanele, isibalo sabasebenzi namakhono abo, nenhlangano ngokwayo kufanele kube yisimo esiqinisekisa ukuthi inhlangano ekhiqizayo ikwazi ukubhekana nenselelo nezibophezelo ezifunwa wumgomo 148.02.13.
i Umphathi obika kuKhomishani kufanele aqokwe abe nesibophezelo sangaphakathi enhlanganweni sokuqinisekisa ukuthi wonke umkhiqizo wenziwa ngendlela ehambisana namaqophelo afanele nokuthi inhlangano ekhiqizayo ihlala njalo ihambisana nemininingwane nenqubo eqagulwe emqulwini wenqubo.
c uyobhala yonke imininingwane yomsebenzi oqhutshiwe ngendlela emukelekile kuKhomishani.
Inhloso yalomgomo ukuba yakhe umhlahlandlela wokunxephezela umsebenzi othuthiwe ukuze kuzuze uMnyango, nalabo basebenzi asebenqanyuliwe emsebenzini, kumbe labo asebedlulile emhlabeni.
Inkokhelo ye-ova ke ilawulwa ukuba khona kwemithombo yemali.
Izikhangiso kufanele zikuveze kucace ukuthi Umkhakha oSebenzela uMphakathi uzinikele kwimigomo yokungakhethi phela emasini, ukulingana kwabasebenzi, nanokuthi ziyakhuthazwa izicelo eziqhamuka kwimikhakha ethize yomphakathi ebigabhekelwe esikhathini esingaphambilini.
Amaphuzu asetshenziswayo lapho kukhethwa abasebenzi kufanele abe nobulungiswa futhi aphathelane nezidingo zalowonsebenzi futhi asetshenziswe ngokufanayo sonke isikhathi.
Ikomodi lokuqoka abasebenzi lizokumbadakanya wonke umuntu kanye nalabo bezinhlanga namaqembu omphakathi abengabhekelekile, kanti ngenkathi sebebizelwe ukuhlungwa abfake izicelo zomsebenzi, abangesatshiswa futhi abaphathwa ngendlela ephucuzekile nesezingeni.
Kusukela emandulo, abaholi bendabuko bebenza imisebenzi ehlukene ebalulekile phakathi kwemiphakathi nezizwe zabo. Ingxoxo elapha igxile kakhulu komunye wale misebenzi: umsebenzi wokugcinwa komthetho wabaholi bendabuko. Namuhla ukusingathwa komthetho ezindaweni zasemakhaya kugcinwa kakhulu yizinkantolo zeNdabuko noma ngabaHoli beNdabuko. Lezi yizinkantolo zaMakhosi neZinduna futhi zigcina umthetho kakhulu ngenkambiso yomthetho wendabuko. Ngaphansi kwesigaba 211 soMthethosisekelo waseNingizimu Afrika, umthetho wendabuko wemukelwe njengolunye lwezinhlelo zomthetho ohambisana nomthetho ovamile (ovela eNtshonalanga). Lokhu kuchaza ukuthi izinkantolo azikwazi nje ukushaya indiva umthetho wendabuko njengoba bekwenzeka ngaphambi kokuphasiswa koMthethosisekelo omusha kodwa lo mthetho kufanele usetshenziswe uma sikhona isidingo futhi uhambisane nemithetho ekhona kanye noMthethosisekelo uqobo1. Izinkantolo ezikhona zaziswa ngaphansi kwesimo 16 sikaSheduli 6 woMthethosisekelo ohlinzeka ngokuthi inkantolo ngayinye ehlangene neNkantolo yeNdabuko eyayikhona ngesikhathi uqala uMthethosisekelo iyoqhubeka nokusebenza nokusebenzisa amandla ayo omthetho oyilawulayo nephiwe wona. Ukusebenza kwalezi zinkantolo kubuswa yimithetho eminingi. Le mithetho ifaka phakathi neminye ehlonyulwe ngaphambi koMthethosisekelo, koZibuse naseziFundeni ebeziziphethe2. Ukuqhubeka kwale mithetho yesikhathi esedlule eNingizimu Afrika kugunyazwe wuSheduli 6 woMthethosisekelo waseNingizimu Afrika, 108 ka 1996.3. Ngesaziso somthetho wesishayamthetho, uMongameli wezwe wedlulise le mithetho ezifundazweni ngokuhambisana nesimo 14 sikaSheduli 6 woMthethosisekelo. Bona: Umbiko othi Report on Traditional Courts & Judicial Functions of Traditional Leaders: womhlaka 21 January 2003: SA Law Commission ekhasini 1.
elawulwa yileyo nkantolo. Mayelana nesigaba 28(d) somthetho wezinkantolo zeMantshi No 32 ka 1944, lesi sigaba sihlinzeka ngokuthi ukuze le nkantolo ibe namandla okusebenza, imbangela yesenzo kufanele iqale ngokugcwele endaweni enganyelwe yileyo nkantolo.
Inkosi, induna noma iphini bengalalela ingxabano phakathi kwabantu abamnyama. Umuntu omnyama uchazwe esigabeni 35 soMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama 38 ka 1927 ngendlela elandelayo: "Umuntu omnyama uyoxuba noma ngubani oyilunga lanoma yiluphi uhlanga lwendabuko noma lokudabuka ezwenikazi lase-Afrika". Ubuhlanga yiphuzu elibalulekile ekunqumeni umkhawulo wamandla ezinkantolo zendabuko.
Le nqubo yaziwa ngokuthi "ukuthatha isinyathelo" kanti lwaziwa njengesinyathelo sokuqala sokuthethwa kwecala.17 Kulesi sigaba, ummangalelwa uyakwazi ukukala amandla ommangali, angakwazi nokuvuma icala nalapho okuthathwa ngokuthi isimangalo sinobufakazi. Yilapho sekungalandela khona umbuzo wenkokhelo. Ngemuva kokubona amandla ommangalelwa, ummangali anganquma ukuthi ngeke kumsize ngalutho ukuqhubeka nodaba. Lesi yisigaba esifana nokuphetha inkulumo-mpikiswano ecaleni "litis contestation".
Inkosi noma Induna engamele udaba enkantolo yendabuko ibumba Inkantolo yeNdabuko. Isahlulelo salowo mhlangano welunga eliphethe singujuqu, bese kusala ilungelo lokwedlulisa udaba kulabo abathintekayo. Tsautsi v Nene.24 Igama elithi 'isahlulelo' liqonde isinqumo senkantolo kanjalo nezizathu zesinqumo. Nakuba ingekho impoqo yokukhipha izizathu ngesikhathi esifanayo nokukhishwa kwesinqumo, umqondo wenqubo ohambisana nesinqumo kufanele ucace emqondweni wenkantolo ngaphambi kokukhipha leso sinqumo. Uma isahlulelo sesikhishiwe iNkosi noma iNduna noma yiPhini layo lisuke seliwuphethile umsebenzi. Kungenzeka ukuthi Inkosi ingasikhiphi isahlulelo. Umthelela wokuyeka isahlulelo, usho ukuchithwa kwecala - Komani v Qabongwana.25 Inkosi noma Induna inomsebenzi oyimpoqo wokubhalisa umlando wesinqumo sayo eHhovisi likaMantshi26 zingakapheli izinyanga ezimbili ngemuva kwesinqumo - Izigaba 6 no 7 GN R2082 ka 1967. Uma Inkosi yehluleka ukubhalisa isahlulelo sayo futhi kwedlula isikhathi esinqunyiwe, iyoba nesibophezelo sokuhlawula izindleko zomuntu noma zethimba elilahlekelwe ngenxa yokwehluleka kwayo ukuyobhalisa. - Seymour 17 kanye necala lika- Bhengu v Mpungose.27 Isahlulelo senkosi noma senduna esibhalisiwe futhi sachicilelwa phansi sithathwa ngokuthi silungile kuze kufike isikhathi lapho siphonselwa khona inselelo noma silungiswa. Uma kuphonswa inselelo yokulunga kwesahlulelo, kufanele isaziso sinikwe amanye amathimba kanye nenkosi ethintekayo. - Kunene v Mandoda.
Amakhosi nezinduna ezingenalo igunya yilezo ezinganikiwe igunya lamandla okulalela udaba lombango noma lobugebengu nguNgqongqoshe, ngaphansi kwesigaba 12 noma 20 soMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama. Lokhu akuchazi ngempela ukuthi lawo Makhosi noma Izinduna kazibekiwe ngokomthetho. Lawo Makhosi noma Izinduna azinawo amandla okuthetha amacala ombango noma obugebengu kodwa emukelekile futhi anegalelo emiphakathini yawo. Iqiniso lempela lithi abantu abaxabene nabamangalayo kuleyo miphakathi bethula ingxabano yabo kulawo Makhosi neziNduna. Lawo Makhosi alalela ingxabano bese ekhipha isahlulelo.
Izinkantolo zeNdabuko eTranskei, Bophuthatswana, Venda neCiskei (ozimele-geqe) zazibunjwe ngaphansi komthetho ophasiswe kulezo ziFunda. Kufanele kucace ukuthi nakuba umthetho obumbe futhi olawula ukusebenza kwezinkantolo zendabuko kulezi zifunda zinokuthile okufanayo noMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama, zinokuthile okwehlukene. Ngaphansi koMthethosisekelo wezwe walezi ziFunda,63 zonke izinkantolo kulezi zifunda zazinikwe amandla okusebenzisa umthetho wesizwe emacaleni aqondene namasiko esizwe ngasinye alandelwa yileyo miphakathi. (Bheka Seymour 7-8).
Lezi zinkantolo zibunjwe ngaphansi koMthetho owakhiwe yiNkosi, yiziNduna zoSihlalo bemikhandlu yomphakathi. Amalunga omphakathi noma esizwe aqondene angamalunga enkantolo. Izinkantolo zendabuko zivela esigabeni 9 soMthetho wezinkantolo. Izicelo zokwedlulisa amacala nokuwabuyekeza zisingathwa yizinkantolo zomantshi - isigaba 9 soMthetho ezinamandla okubeka eceleni, okuchibiyela nokulungisa isahlulelo senkantolo yenkosi noma ukukhipha leso sinqumo esihambisana nobulungiswa besimo. - Isigaba 9 soMthetho. Uma inquma ngesicelo sokwedlulisa udaba, inkantolo yemantshi ingaqoka ngokwayo ukulalela udaba kabusha noma yethembele emlandweni wecala ophuma eNkantolo yenkosi - Bheka isigaba 9 . Uma ilalela udaba olwedlulisiwe, inkantolo yemantshi kufanele isebenzise umthetho wendabuko - isigaba 10 soMthetho.
Ngokulandisa kwesigaba 73 soMthethosisekelo waseTranskei No 15 ka 1976, ziyisishagalolunye izindawo zezifunda eTranskei nezibunjelwe Izinkantolo zeMikhandlu yeziFunda - isigaba 2 soMthetho weMikhandlu yeziFunda (Umthetho). Ngokombiko ka Olivier 199764, yizinkantolo ezisezifundeni ezinhlanu kuphela ezazisebenza ngo-1997. Izinkantolo zeMikhandlu yeziFunda zinamandla alinganayo nezinkantolo zomantshi lapho ummangalelwa ecaleni lobugebengu noma amathimba athintekayo eyizakhamizi zaseTranskei - isigaba 3 soMthetho weMikhandlu yeziFunda. Umehluko phakathi kwezinkantolo zomantshi ezingasebenzisa kuphela umthetho wendabuko ezindabeni zombango, Izinkantolo zeMikhandlu yeziFunda zinegunya lokusebenzisa umthetho wendabuko nasemacaleni obugebengu. Izinkantolo zeMikhandlu yeziFunda zithathwa njengezidalwa zomthetho ngenxa yokuthi zabunjwa wuMthetho weSishayamthetho futhi zithola amandla azo kulowo mthetho. Akuvunyelwe muntu oyomela omunye kulezi zinkantolo. - isigaba 7.
Ngomhlaka 1 Lwezi 1984, Umthetho Olawula Amafa Emishado 88 ka 1984 washicilelwa, kokunye waqeda amandla omshado anikwe indoda ngaphezulu kwenkosikazi, lapho beshade khona ngesilungu. Isinqumo saholela ekutheni kusukela ngomhlaka 1 Lwezi 1984, amandla omshado ayenikwe indoda mayelana nenkosikazi yayo athathwe esigabeni esicinyiwe 22 aqedwa.
Umthetho wokuchibiyela walethwa izinguquko ezilandelayo.
Kufanele kuxoxiswane ngomshado futhi ugujwe ngokulandela umthetho wendabuko.
Ngaphambi kokuqala koMthetho, inkosikazi eshade ngaphansi komshado wendabuko yayithathwa njengengane kanti indoda ingumlawuli wamafa omshado. Isigaba 6 sesihlinzeka ngokuthi bobabili abashadene namandla alinganayo, kuye ngokuthi yiluphi uhlelo olulawula umshado wabo.
Umshado wendabuko oqale ngemuva kwalo mthetho kodwa ohambisana nezidingo zalo Mthetho, uthathwa njengomukelekile.
b Leyo mvume ngeke ixolele abathintekayo mayelana nomshado ohlongozwayo ezibophezelweni zokuhambisana nazo zonke ezinye izidingo ezimiswe ngumthetho.
Noma yimuphi umgomo oshaywe ngaphansi kwesigatshana 1 ongaba nomphumela wezindleko eMbusweni noma imiogomo eshaywe ngaphansi kwesigatshana 1 b kufanele yenziwe ngokubonisana noNgqongqoshe weZimali.
Umehluleli uveza ukuthi kungaba yinto ethandekayo ukuba izinkantolo zisungule imithetho emisha yomthetho wendabuko ukuze uveza umthetho obusayo wendabuko nokusondeza imithetho yendabuko eduze komthethosisekelo wezwe, njengamanje ikhambi alibonakali kulolu daba ngenxa yokuthi umthetho wokwaba ifa ngokomthetho wendabuko weseka kakhulu uzalo lowesilisa kanti yisimo esihlaziywa ngasinye. Noma zikhona izingqinamba, ubona ukuthi ibalulekile inkundla yokulawula uhlelo lokwabiwa kwamafa asuke engachazwanga ngumufi kubantu abamnyama kuze kufike isikhathi lapho isishayamthetho siyohlinzeka ngesixazululo esiphakade. Ngakho, Inkantolo inquma ukuba amafa abashonile ayelawulwa wuMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama neyendabuko imiselwe ozalweni lesilisa kufanele iguqulwe bese ihlinzekelwa wuMthetho Wamafa abantu abashone bengaziqokanga Izindlalifa. Kunolunye uhlelo olumiselwe izinhlanganiso zesithembu.
Njengamanje, Ikhomishani yezoMthetho yaseNingizimu Afrika iyaphenya futhi idweba umthetho omusha oyosingatha wonke amafa abashonile ngaphandle kokubandlulula ngobuhlanga, ngobulili noma ngesiko.
Kusukela emandulo, umthetho wasentshona wawungayemukeli imishado egujwe ngaphansi komthetho wamasulumani. Abashade ngaphansi kwaleyo nhlanganiso, umthetho wawubathatha njengabantu abangashadile. (bona Ismail v Ismail 1983 SA 1006 AD).
Lencazelo ibalulekile ezinhlelweni zesahlukaniso, ezinguqukweni zempahla yomshado nesinqumo senkantolo esithinta imishado yesithembu.
Noma kunjalo, ukwehluleka ukubhalisa umshado akuphazamisi ukuthi lowo mshado usemthethweni bona isigaba 610.
Izihlinzeko zomthetho ziyosebenza kunoma yimuphi umshado wobuSulumani ophothulwe ngaphansi koMthetho woBusulumani futhi ogcotshwe, wabhaliswa ngokoMthetho weMishado ka 1961 isigaba 24, inqobo uma abashadene beqoka ukusetshenziswa kwezihlinzeko zoMthetho emshadweni wabo. Noma kunjalo, umthetho kungenzeka ungaphazamisi umthelela womshado okhona, ngokunjalo ngezizathu ezisobala isigaba 5,6,7 no 10 zomthetho ngeke zisebenze emshadweni.
Uma kwenzeka oyedwa wabashade ngenqubo yomshado wasentshona efaka isicelo sokwehlukanisa ngokulandela umgudu woMthetho woKwehlukanisa Umshado, Inkantolo ngeke iwuhlakaze lowo mshado ize yeneliseke wukuthi umshado woBusulumani sewubhidliziwe (isigaba 10).
Isigaba 13,14 no 15 soMthetho sihlinzeka ngenqubo okufanele ilandelwe uma kunengxabano ethinta ukubhidlizwa komshado (bona Isijobelelo D, esakha isithombe senqubo okufanele ilandelwe).
Uma omunye wabashadene engakafinyeleli eminyakeni yobudala, kufanele abazali bakhe bobabili , uma bengekho athole imvume yalowo omgadile ukuze ashade.
a Noma ngubani oqhuba uhlelo lokugujwa komshado wobuSulumani, akukhathalekile ukuthi lowo muntu yisiphathimandla sokushadisa kufanele azise abazoshada ngamalungelo okuziqokela ukuthi bayafuna noma abafuni ukuboshwa yizihlinzeko zalo Mthetho.
Ngaphandle kwezihlinzeko eziphikisayo eziqukethwe kweminye imithetho, isivumelwane sokungahlanganisi amafa nempahla emshadweni okuphawule yisigatshana 1 asidingi ukufakazelwa yilowo owaba amafa.
Iyonquma ukuba uhlelo lwempahla yomshado othintekayo lungabe lusasebenza bese ijuba amathimba aphathekayo ukuba azibophezele esivumelwaneni esibhaliwe lapho uhlelo lwesikhathi esizayo oluqondene namafa omshado luyobuswa ngemigomo enqunywe yinkantolo.
a Indoda iyoba nesibophezelo sokubhalisa ngokushesha imibandela engaphikiseki yesi-Talaq kodwa ngezimo ezithile, akufanele kwedlule izinsuku ezingu-30 ngemuva kokuvezwa kwalo mbandela. Umbandela weTalaq uyothulwa esiphathimandleni sokushadisa kumaziphathe wemantshi osondelene nendawo ehlala inkosikazi phambi kwenkosikazi noma umgadi wayo kanye nofakazi ababili.
g Isinyathelo seTalaq esiqale ukusebenza ngaphambi kokuqala kwalo Mthetho, asidingi ukubhaliswa ngendlela yezihlinzeko zalo Mthetho.
Noma bengekho abazali bobabili noma lapho behluleka ukuvela ngezizathu ezithile kodwa ngokuhambisana nesigatshana 1, inkantolo ngokulandela inqubo yomthetho wobuSulumani lapho ikhipha isinqumo sokugunyaza noma sokunika igunya lokugada ingane al-hadanah noma ubuzali bengane al-walayah engakakwazi ukuzimela noma inika igunya lobuzali lowo muntu inkantolo embona efanele, ngaphansi kwazo zonke izimo.
Izihlinzeko zoMthetho weSondlo ka 1988 (Umthetho 99 ka 1988) ziyosetshenziswa kanye nezinguquko ezifunwa yingqikithi mayelana nezibopho zomuntu othinteka ekondleni omunye. Ngaphandle kokuchezuka ezihlinzekweni zalo Mthetho, imibandela yezigatshana kuya ku iyosebenza.
isibopho sendoda ekwesekeni ingane ezalwa kulowo mshado sibandakanya ukuyihlinzeka ngokudla, ngezingubo zokugqoka, indawo yokuhlala, ukuyinakekela ngokwempilo nemfundo.
Umkhandlu wabaXazululi uyozama ukusombulula ingxabano ngokungenela isimo zingakedluli izinsuku ezingu-30 lwedluliselwe kuwo udaba. Amathimba ehlukene engamelwa kulowo mcimbi ngabantu abaqokwe yiwo.
b ukwazisa elinye ithimba elingaba nogqozi ngalowo mphumela wesinqumo esingujuqu.
e ukuphindisela emuva udaba kumehluleli luhambisana nemiyalelo efanele.
Akukho esigatshaneni 5 okuyothathwa njengesimo esinciphisa amandla ezinkantolo ngaphansi komunye umthetho ekubuyekezeni isinqumo sokwehlulela, inqobo uma siphathelene nengxabano yempahla engaphazamisi amalungelo noma izifiso zezingane ezingakakwazi ukuzimela.
b ukunquma imali ekhokhwa mayelana nokubhalisa umshado wobuSulumani nokukhishwa kwesitifiketi maqondana nalokhu.
INingizimu Afrika njengombuso oyilungu, wadlala indima ephambili kulesi-Sivumelwane ngenxa yokuthi Umongameli wezwe, uJenene Smuts wadweba Isivumelwane. Ezinye zezihloko zeSivumelwane ziphoqelela Inhlangano yeZizwe "ukukhuthaza inhlonipho eqondiswe kuwo wonke umuntu ngenhloso yokwazisa amalungelo esintu nenkululeko yoluntu ngaphandle kokubandlulula ngobulili, ngobuhlanga, ngolimi noma ngenkolo".
Iqhaza elibanjwa yizakhamizi.
Uhulumeni uthatha izinqumo ezincike ezidingweni zomphakathi.
Embusweni wentando yeningi, iziphathimandla ezikhethwe ngabantu kufanele zizibophezele ebantwini. Lokhu kuchaza ukuthi zinesibophezelo sokuchaza ngezinyathelo ezithathayo. Iziphathimandla kufanele zithathe izinyathelo futhi ziqhube imisebenzi ngendlela ehambisana nezimfuno nezifiso zabantu, kungabi ngezabo.
Nakuba wonke amalungelo aqukethwe emqulwini wamalungelo ebalulekile, kunemizamo eyenziwe yokugcizelela amalungelo athinta kakhulu izimpilo zabantu noma ayemiselwe ukulonda inkambo entathu yoMthethosisekelo, lapha siphawula: ukulingana, inkululeko nesithunzi somuntu.
Umsebenzi wami : ukungahlukumezi umasihlalisane noma izingane zami ngesikhathi ngihlezi kwami.
Umsebenzi wami : ukungakhipheli eceleni abantu enhlanganweni yami ngesizathu sokubandlulula, isibonelo; ukwenqaba amalunga angamaShayina enhlanganweni yami.
Umsebenzi wombuso : ukuvumela zonke izinhlangano zabasebenzi zibhalise.
Umsebenzi wami : ukungahlali ngenkani endaweni yomunye umuntu.
Umsebenzi wombuso : ukwazisa amalungelo abanye abantu okuphindisela emuva umhlaba wabo uma besuswa ngenkani, ukunxephezela abantu uma bathathelwa umhlaba wabo.
Umsebenzi wami : Uma ngifaka isicelo sokuthenga indlu ngesikweletu, kufanele ngenze amalungiselelo okukhokha njalo ngenyanga.
Umsebenzi wami : ukunakekela nokubheka izifutho zamanzi esiphakelwa wona nokugcina lengqalasizinda isebenza, ukunganukubezi amanzi aphuzwa ngabantu, ukungaphuzi, ukungabhemi noma ukusebenzisa izidakamizwa ngenhloso yokuvikela impilo yami, ukulahla udoti endaweni efanele ekude nabantu, ukukhokha intela nezindleko zezinsiza ezilethwa nguMkhandlu kaMasipala.
Ngaphandle kwendlela ehlinzekwe esigatshaneni 1 noma kwezinye izindawo zoMthethosisekelo, awukho umthetho onganciphisa noma yiliphi ilungelo elimiswe ngaphansi koMqulu waMalungelo Esintu.
Ngenxa yokuthi sijwayele ukuzicabangela, sinenjwayelo yokubheka izinto ngezindlela ezilandelayo. Sihlaziya izinto ngokuvumelana noma siphikisane; siyacubungula - siphonse imibuzo ethathelwe emqondweni wethu; siyeluleka - sikhipha izeluleko ezisukela elwazini oludlule; noma sihumushe izinto - sizama ukwazi ngomuntu, ukuchaza izinhloso zabantu, indlela abaziphatha ngayo ngokuthathela ezintweni ezisikhuthazayo nesenza ngayo izinto. Izenzo ezichazwe ngenhla ziyazifikela. Lomqondo ugxile kithini futhi sibuswa yiwo ezimpilweni zethu.
Yini ngempela umehluko ongenziwa wukuqonda kahle isimo! Noma yimiphi imizamo emihle yokweluleka lapha emhlabeni iyoba yize uma singabhekani nenkinga edluliselwa kithi. Futhi ngeke sifinyelele enkingeni uma sinomqondo wokucabanga okwethu, imibono yethu nokwehluleka wukususa ugongolo emehlweni lapho siyobuka khona umhlaba ngelinye ihlo.
Ungavakashela ihhovisi ukuze uzikhulumela ngqo, uma uqoka kanjalo. Kungcono uqale ngokubhala incwadi lapho ucela khona isikhathi sokubonana nabasizi.
Inqubo yokuziPhatha nokuPhatha iBhizinisi yoMnyango wezoBulungiswa nokuThuthukiswa koMthethosisekelo.
Inkululeko yokuhweba, yokusebenza nokuqoka uhlobo lomsebenzi: ungenza noma yimuphi umsebenzi owuthandayo.
Indawo esiphila kuyo: unelungelo lokuhlala endaweni enempilo.
Impahla: Ungathathelwa impahla yakho kuphela ngemuva kokulandelwa kahle kwemithetho.
elawulwa yileyo nkantolo. Mayelana nesigaba 28(d) somthetho wezinkantolo zeMantshi No 32 ka 1944, lesi sigaba sihlinzeka ngokuthi ukuze lenkantolo ibe namandla okusebenza, imbangela yesenzo kufanele iqale ngokugcwele endaweni enganyelwe yileyo nkantolo.
Amandla okulawula anqunywa ngesikhathi sokunikwa komuntu imiyalelo yenkantolo, hhayi ngesikhathi ekhishwa ngaso imiyalelo yenkantolo. Uma inkantolo igidlabezwa amandla, iwagodla kuze kuphele icala. Standard Credit Corporation Ltd v Bester and Others 1987 SA 812 (W) at 819. Uma inkantolo beyinomkhawulo wamandla ngesikhathi umuntu enikwa imiyalelo yenkantolo noma ngesikhathi inkantolo iqala udaba, ukushintsha kwezimo ngeke kuguqule umkhawulo wamandla enkantolo. Isibonelo: inkantolo enamandla okulawula ngenxa yokuthi ngesikhathi ummangalelwa enikwa imiyalelo yenkantolo wayehlala endaweni yayo iyoqhubeka namandla okulawula udaba noma ngabe ngemuva kokunika imiyalelo, ummangalelwa engasahlali kuleyo ndawo yenkantolo.
Ngokwesigaba 12 soMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama ka 1927, uNgqongqoshe engagunyaza Amakhosi, Izinduna namaPhini Amakhosi ukuba alalele amacala ombango. Isigaba 12 SIFUNDEKA KANJENA "Ungqongqoshe (a) - engagunyaza inkosi noma induna yomuntu omnyama owaziwa noma oqokwe ngaphansi kwesigatshana noma wesigaba 2 ukuba alalele futhi anqume ngecala lombango oqubuke ngenxa yomthetho wabantu abamnyama nendabuko olwethulwe kuye ngabantu abamnyama bebodwa abakhele indawo ayilawulayo. (b) ngesicelo sanoma iyiphi inkosi noma induna enikwe amandla okulawula ngaphansi kwendima (a), uyogunyaza iphini laleyo nkosi ukulalela nokunquma ngodaba lombango oqubuke ngenxa yomthetho wabantu abamnyama wendabuko othulwe ngaphambi kwakhe ngabantu abamnyama abakhele leyo ndawo yenkosi, INQOBO, uma Inkosi emnyama, induna noma iphini layo bengeke banikwe amandla okunquma udaba oluthinta ukubeka eceleni, ukwehlukanisa noma okunye okuqondene nokwehlukanisa umshado, ngokusebenzisa lesi sigaba noma omunye umthetho". Imibandela efanayo itholakala kwiMithetho yaseTranskei (Imithetho 13 ka 1982 kanye no 6 ka 1983), yaseCiskei (Umthetho 37 ka 1984), waseBophuthatshwana (Umthetho 29 ka 1979) naKwaNdebele (Umthetho 3 ka 1984) - Bona Bennet 76 nezinguquko ezithile ngomkhawulo wamandla nenqubo.
Ingxabano kufanele ibe phakathi kwabantu abamnyama.
Inkosi noma induna ayinawo amandla okulalela amacala aqutshulwe ngaphansi komthetho wasentshonalanga. Umbandela weSigaba 12 soMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama ubeka eceleni ngokucacile amandla amakhosi, enduna noma ephini ezindabeni ezithinta ukuhlakaza noma ukwehlukanisa umshado. Ngencazelo yoMthetho Olawula Imishado yeNdabuko, umshado wesintu unikwa isikhundla esifanayo nalowo wesilungu futhi unganqanyulwa kuphela ngesahlukaniso, isahlukaniso somshado wesintu asingeni ngaphansi komkhawulo wamandla ezinkantolo zendabuko.10 Izinkantolo zendabuko ziyakwazi kodwa ukungenelela ingxabano ngaphambi kwesinyathelo sokwehlukaniswa komshado.11 Zigcina amandla okulawula isimangalo sombango othintene nomshado, isibonelo yingxabano ephathelene nokubuyiselwa emuva kwelobolo njengesinxephezelo sokuphinga okwenzekile, lapho omunye umthetho ungenawo khona amandla. Zonke izinkantolo zaseNingizimu Afrika, zinegunya nekhono lokusebenzisa umthetho wendabuko. Bona umbiko weKhomishani yezoMthetho ngokushayisana kwemithetho Law Commission report on conflict of laws September 1999, p 2, Bona futhi Isigaba 2113 of the Constitution Act and S1 the Law of Evidence Amendment Act 45 of 1998. Isigaba 121 sivimbela izinkantolo zendabuko ekulaleleni amacala ombango aqutshulwe wumthetho wasentshona. Ecaleni, Ngwenya v Mavana12 kwaphuma isinqumo sokuthi ngenxa yokuthi umthetho ovamile uyasebenza esimangalweni sokuphinga, izinkantolo zendabuko azinawo amandla okulalela udaba. Ecaleni lika-Nkosi v Mdhladhla13 elibandakanya isimangalo sesinxephezelo sokudlwengula, inkantolo yezicelo ezidlulisiwe yathatha isicelo sokuthi ngenxa yokuthi umthetho wendabuko uvuma kuphela icala lobugebengu ngaphansi kwalezi zimo, inkantolo yendabuko ayinawo amandla okulawula. Uma kwenzeka izinhlelo zombili zomthetho zihlinzeka ngekhambi, umkhawulo wamandla enkantolo yendabuko uyemukelwa. Bona icala lika- Cebekhulu v Shandu.
Ukwedlulisa udaba nokulubuyekeza yinqubo engasetshenziswa ekuphonseni inselelo isahlulelo senkantolo engaphansi ngenhloso yokulungisa isahlulelo noma ukusibeka eceleni.34 Noma kunjalo, inqubo ngayinye ifanele isimo esithile kuphela. Isizathu sokukhalaza sinquma leyo nqubo efanele.
Umthetho 7 ulandisa ngokuthi isahlulelo seNkantolo yaMakhosi siphelelwa yisikhathi uma singabhaliswanga kunobhalo weNkantolo yeMantshi zingakapheli izinyanga ezimbili ngemuva kosuku lwesahlulelo, njengoba umthetho 7 unqumile. Isahlulelo esiphelelwe yisikhathi sifana nesahlulelo esingekho futhi esingasebenzi. - Sabelo v Njilo46.
Izinkantolo zeNdabuko eTranskei, Bophuthatswana, Venda neCiskei (ozimele-geqe) zazibunjwe ngaphansi komthetho ophasiswe kulezo ziFunda. Kufanele kucace ukuthi nakuba umthetho obumbe futhi olawula ukusebenza kwezinkantolo zendabuko kulezi zifunda zinokuthile okufanayo noMthetho wokuPhathwa kwaBantu abaMnyama, zinokuthile okwehlukene. Ngaphansi koMthethosisekelo wezwe walezi ziFunda,63 zonke izinkantolo kulezi zifunda zazinikwe amandla okusebenzisa umthetho wesizwe emacaleni aqondene namasiko esizwe ngasinye alandelwa yileyo miphakathi. (Bona Seymour 7-8).
Isigaba 3 soMthetho sinaka amandla umongameli ukuba anike Umkhandlu weNdabuko igunya lokusingatha udaba lombango, mayelana nezinto eziqutshulwe wumthetho wendabuko. Uma Umkhandlu weNdabuko usebenzisa umthetho wasintu, umongameli enganika isigungu soMkhandlu weNdabuko amandla okulawula udaba lombango alingene leyondawo, ukuthatha izinyathelo ezithile nokuqhuba lawo mandla maqondana nabantu abathile. Odabeni olubandakanya isiko, kufanele kusetshenziswe umthetho wendabuko ngaphandle uma ucinyiwe, uguquliwe noma ushayisana nenqubomgomo yomphakathi noma inkambiso yobulungiswa. - Bona isigaba soMthetho. Lezi zinkantolo zinekhono elifanele lokuqula ngempumelelo amacala ombango nobugebengu, uma kuphatheka amaqiniso namathimba afanayo - isigaba 11 soMthetho.
Wodaba olufaka phakathi inkosi/induna noma umkhandlu wesizwe.
Maqondana neSigaba 170 soMthethosisekelo, inkantolo engaphansi kweNkantolo ePhakeme ayinawo amandla okufuna ulwazi noma ithathe isinqumo ngokuhambisana noma nokuphambana kwanoma yimuphi umthetho noma iphenye ukuziphatha komongameli wezwe. Isigaba 110 soMthetho, asiniki inkantolo yemantshi ikhono lokuphawula ngokuba semthethweni kwanoma yimuphi umthetho noma indlela yokuziphatha komongameli wezwe. Isigaba 110 soMthetho weNkantolo yoMantshi siphikisa inkantolo yemantshi ekunqumeni ukuthi umthetho othile ngabe usemthethweni yini, kungaba isisusa ukungahambisani kwawo nomthethosisekelo noma ngenye indlela. Igama elithi 'umthetho' linikwa incazelo esigabeni 2 soMthetho Wokuhumusha Imithetho No 33 ka 1957: " noma yimuphi umthetho, isimemezelo, umgomo, Umthetho wesiShayamthetho noma okunye okuphasisiwe okunamandla okulawula njengomthetho". Igama elithi "umthetho" lithathwa njengencazelo eqonde imigomo eshaywe yisishayamthetho, hhayi ' umthetho wokwenza into ngendlela ejwayelekile", usho njalo u-Buckle & Jones V 1 Act 403, Millman NO v African Eagle Life Assurance Society Ltd 1981 SA 630 (C).
Uma ethola noma emukela noma iyiphi imali, Umphathi weNkantolo uvula isikhwama ebhukwini leziMali zabantu abagadelwe egameni lomnikazi wefa nongumnini waleyo mali. Uma ingaziwa ukuthi leyo mali ngekabani, isikhwama sivulwa ngegama lomuntu oyilethile noma egameni lefa ecazwe kulo, kuye ngesimo ngasinye. Imali egcinwe eSikhwameni sabagadelwe itshalwa esikhwameni seKhomishani yeMali yoMphakathi Etshaliwe esihlolwa wumcwaningi-mabhuku njalo ngonyaka.
Noma kunjalo, umuntu obhala iwili, engachaza eminye iminyaka yobudala lapho indlalifa inelungelo khona lokuthola imali yefa.
Ukukhuthaza ngezimali amabhizinisi ukuze athuthukise izinga lokusebenza kwawo, kanye nokuthola izinsizakalo namakhono olwazi angaphandle.
Ukuthuthukisa izinkampani (ukuthuthukiswa kweqophelo labaphethe noma ezokuphatha, ukutholakala kwamazinga eqophelo), uqeqesho lokwakha iqophelo lezokuqhudelana.
<fn>zul_Article_National Language Services_ISIKHWAMA SOMSHUWALENSE WOKUNGAQASHWA.txt</fn>
Ngiyaqonda ukuthi ukwedlulisa imali okugunyazwe lapha kwenziwa ngohlelo lwekhompuyutha olwaziwa nge-ACB, futhi ngiyaqonda ukuthi ayikho imininingwane yenkokhelo eyonikwa ibhange lami kodwa imininingwane yenkokhelo ngayinye iyobhalwa ephepheni lesitatimende sami sasebhange. (lokhu akusebenzi lapho ibhange ingavamile ukukhipha imibiko noma izitatimende zasebhange, isibonelo i-akhawunti yokonga noma uhlobo olufuzile).
Imithetho engaphansi kowokuqala, amanothi ahunyushiwe, nokunye.
UMhlahlandlela weKhomishani yamaLungelo esiNtu.
Umthetho ohlongozwayo, ube ke usuwethulwa uNgqongqoshe wezeziMali bese i-Phalamende iyaqalake nenqubo esemthethweni.
Umbhalo ochaza ngokucuthsungulwa kwamanani ezindlu ezingezona ezokuqala ngenhloso yokuqoqa iNtela enzuzweni lapho sezidayisa.
u-SARS uzohlinzeka umkhokhi-ntela nge-khophi yakhe yefomu yokukhokha intela, ucwaningo, isitatimende se-akhawunti, kanye namanye amarekhodi athi awafane nalawo uma ecelwa ehhovisi elinawo lawo marekhodi. Lapho kucelwa makhophi amarekhodi, kungahle kube hona iimali ekhokhwayo kuya ngomthamo wamakhophi aceliwe.
Uma wenza isicelo wenzela omunye umuntu, kufanele ulethe ikhophi yencwadi ayibhalile ekugunyazayo ukuba wenze isicelo esikhundleni sakhe.
Lendawo igcwaliswe kuphela uma isicelo senziwe ngokumela omunye.
Inkokhelo yekhophi yemanuwali njekusho komthetho-mgomo 5(c) kuzoba u R0,60 ngekhasi eliyisilinganiso se- A4 kumbe ingxenye yalokho.
Igama, ikheli leposi, noma lesakhiwo, Inombolo ye-(Feksi) noma ikheli le(e-mail) LesiPhathiMandla sesoKwazisa kumbe oyiPhini laso kufanele kubhalwe ngezansi.
Isikhundla omfakela ngaso omunye isicelo, uma isicelo sifakwa esikhundleni somunye.
Uma isikhala osinikiwe singenele uvumelekile ukubhala ephepheni eliseceleni bese uyalinamathelisa kuleli fomu.
Umthethosisekelo waseRiphablikhi yaseNingizimu Afrika (uMthetho ongunombolo 8 ka 1996) uthi wonke umuntu unelungelo lokuthola ulwazi olugcinwe nguHulumeni kanye nanoma yiluphi ulwazi olugcinwe ngomunye umuntu oludingekayo ukuze asebenzise noma avikele nanoma yiliphi ilungelo lakhe nokuthi kufanele kushaywe umthetho kazwelonke ozofezekisa lelilungelo.
UMnyango wezokuVikela unomthwalo wokuvikela ukuzibusa, izwe nabantu baseNingizimu Africa ukuze uqiniseke ngesimo esinokuthula nenqubekelaphambili yawo wonke umuntu.
Ukunikeza usizo lobufundisi wamabutho onakekela wonke amalunga oMnyango wezokuVikela kanye nezingane zawo nokukhuthaza ukukhula ngokomoya, ukwelekelelana ngokwenhlalo nokwenza ngokulungileyo.
Ukunikeza usizo oluphelele kubasebenzi noMnyango wezokuVikela.
Uma ngabe lowo ofaka isicelo engakwazi ukufunda nokubhala, noma ekhubazekile, angazifaka izicelo ngomlomo.
Ukunikezela ngemifanekiso (amakhophi) emibhalo yamarekhodi alowo muntu qobo njengemibiko yemfundo, amalayisensi okushayela izimoto zempi, izincwadi zefa nokunye kwalowo muntu qobo lwakhe.
Ibhukwana kufanele litholakale futhi ku-website, uma ikhona, yalelo ziko.
Ngokuhambisana noMthethosisekelo, uMnyango wezokuVikela uqinisekisa ukuvikela ngempumelelo iNingizimu Afrika yentandoyeningi, ukwenza-ngcono ukuphepha kuzwelonke, izifundazwe nomhlaba wonke jikelele ngokulandela amakhono ezokuvikela anzulu, esimanje nafinyelelekayo nobuchwepheshe obuphambili.
Ukumisa inqubomgomo yezokuxhumana kwezokuvikela, uhlelomgomo nezinhlelo ngokuhambisana nenqubomgomo yoMnyango wezokuVikela nenqubomgomo yokuxhumana kuZwelonke (GCIS) kanye nokuba yisizinda sezokuxhumana nokuxhumanisa ukuze ukuxhumana okumbaxambili phakathi koMnyango wezokuVikela nomaphakathi wawo kwenziwe ngempumelelo, nangenkuthalo nokwenzisana.
Uma ngabe lowo ofaka isicelo engakwazi ukufunda nokubhala, noma ekhubazekile, angasifaka isicelo ngomlomo.
ISizinda seMibhalo yisona esiyokwazisa lowo ofake isicelo noma nje imuphi omunye umuntu ngemiphumela yokwadluliswa kwesikhalo yangaphakathi. Uma lowo ofake isicelo noma omunye umuntu enganelisiwe imiphumela yesikhalo kufanele kuthi zingakapheli izinsuku ezingama-37 afake undaba lwakhe enkantolo yona eyobe isithatha isinqumo esingumnqamulajuqu. Uma lolundaba lungadluliselwanga enkantolo singakapheli isikhathi esinqunyiwe isinqumo sokaNgqongqoshe yisona okuyofanele silandelwe, kanti uma undaba seludluliselwe enkantolo kuyofanele kulindwe isinqumo senkantolo.
Izinsiza ezikhona ezisiza ekutholeni imininingwane noma amarekhodi enqolobaneni yoMnyango wezokuVikela wuhla lwemikhakha olutholakala ngephepha. Ukuchazwa kwalolo nalolo luhla kuhambisana nomkhakha oqondene wokusenqolobaneni, isibonelo Umkhuzi -Jikelele umkhakha- 5. Izinhla zingaphezulu kwezi-2000, futhi ziqukethe inombolo yefayela, incazelo kanye nosuku lokuvalwa kwalelo fayela emkhakheni othile. Loluhla ungalubheka ukuze ukwazi ukuthola umkhakha othile wamarekhodi.
Lolu ushicilelo lokuqala lomqulu wokusebenzisa umthetho we-SARS ngokomthetho. Luzoguquka lukhule njengalo, I-SARS nabaceli bolwazi olugciniwe becubungula ukusebenziseka ngempumelelo kwalo Mthetho, kanjalo nokulinganisa phakathi kwelungelo lokuthola ulwazi namanye amalungelo ezanywa nguMthetho, njengalelo langasese, kanye nesidingo sokugcina uMbuso usebenza ngempumelelo.
UMhlahlandlela weKhomishani yamaLungelo esiNtu.
Imithetho eyimixhantela, kanye namaNothi achazayo, njll.
Izinyathelo ezichazwe ngezansi zakhelwe ukuqinisekisa ukuthi isicelo sakho sokufinyelela emibhalweni egcinwe kwa-SARS sisetshenzwa ngokuphazima kweso nangendlela efanelekile ngangokungenzeka. Lezi zinyathelo zisebenza ngisho ungangumceli wangaphakathi kumbe wangaphandle.
Ukhumbule ukuthi I-SARS uzokusenqaba isicelo sakho serekhodi uma liphethe imininingwane u-SARS ayitholele kumbe ayigcine ngezinhloso zokufezekisa imithetho yezentela, ngaphandle uma leyomininingwane ingawe noma umuntu ommele.
Ukufinyelela kwirekhodi akwenqatshwa ngesinye sezizathu ezibekiwe ngokoMthetho. Izizathu zokwenqaba ngokomthetho zingena ngaphansi kwalezi zigaba ezilandelayo...
Ukuvikeleka ngokomthetho kwemininingwane ethile eyimfihlo yomunye umuntu, kanye nokuvikeleka kolunye ulwazi oluthizeni oluyimfihlo lomunye umuntu.
Ukuvikeleka ngokomthetho kolwazi locwaningo lomunye umuntu, kanye nokuvikeleka kolwazi locwaningo lohlaka lukahulumeni.
Uma ungeneliswa isinqumo somnyango oqondene usungaludlulisela enkantolo udaba lwakho ukuze uthola ukusizakala.
b Lonke i-khophi engu- A4 isilinganiso ophuma kwi-khompyutha nanoma imuphi umshini wokubhala.
B. Imininingwane yalowo ocela ukufinyelela emibhalweni egciniwe a Imininingwane yocela ukufinyelela emibhalweni egciniwe kufanele ibhalwe ngezansi.
Uma isikhala osinikiwe singenela uvumelekile ukubhala ephepheni eliseceleni bese uyalinamathelisa kuleli fomu.
Ukuphumelela kusho ukuthi kunomphumela yini ukuxilonga, ukwelapha, ukugwema noma ukwelapha isifo. Lokhu kungase kudinge nanoukuqhathanisa umphumela phakathi kwezinhlobo ezimbili zemithi/ zokwelapa.
Lelo nalelo banga linenhloso yalo ngqo kanye nokungase kuzuzeke, ubungozi nokulimaza okungaba khona kulo.
Umphenyi umuntu oqeqeshwe ngokufanele onomsebenzi wokuhlela, aqhube, ahlaziye futhi/ noma enze umbiko ngohlolo oluthize. Abaphenyi bavame ukusebenzisana babe yidlanzana. Umholi wabaphenyi ubizwa ngeNhloko yabaPhenyi Principal Investigator PI. U-PI uyna obalayo ngezenzo ebalela umxhasi kanye nesiphathimandla esilawulayo. Abaphenyi kungaba odokotela abelaphayo, usosayensi wezokwelapha, umthaki wemithi, onongoti babagula ngengqondo, noma ilungu labelekekeli kwezokwelashwa paramedicals, njalo njalo.
Iyini imvume enolwazi?
ubufakazi bemvume yekomidi lokuziphatha.
Lo mthetho ufaka ishedulu kanye neminye imithetho emisiwe ehambelana nalo mthetho.
Ukusebenza komthetho wokuphathwa kwezimali zomphakathi.
Ezimali njengoba ibekwe esiqeshini 492 a womthetho wokuphathwa kwezimali, b U-MEC yisigungu somkhandlu njengoba Kubekiwe esiqeshini samashumi amahlanu nambili somthetho wokuphathwa kwezimali c Noma ngabe yini okwenziwa yiBhodi mayelana nomthetho wokuphathwa kwezimali zomthetho kumele kuhambisana nalokho okukusiqephu samashumi amahlanu nesithupha salowo mthetho.
Ukunikezwa futhi kwezimali zezikweletu.
Ukunikezela ngezimali kumaphrojekithi athuthukisa amabhizinisi amancane kule Phrovinsi.
a Ukwakhiwa kwamabhizinisi azoma futhi aqhudelanayo, b Ukukhushulwa kosomabhizinisi.
U-MEC angabeka noma ngabe yiziphi izindlela ezingalandelwa ukuqasha amalungu.
angayichitha iBhodi emva kokuba eseyinike ithuba lokuthi ichaze izingqinamba zayo.
Ukusebenzela iBhodi kodwa bangakhaliswa nje ngezindleko abangene kuzo ngenkathi besebenza ngokuya kwalo mthetho.
a Angamema umhlangano oyisipesheli weBhodi, b Angamema umhlangano oyisipesheli kungakapheli izinsuku eziyishumi nane emva kokwamukela isicelo esibhalwe phansi sokuwumema, sisayinwe u - one third wamalungu eBhodi.
a iminyaka engadluli kwemithathu futhi ongaqasheka futhi, b ngokuya kwemithetho nesikhathi esibekwe U MEC emva kokubonisana neBhodi.
Uma Isikhulu Esiyinhloko Ophethe isigungu eshiya isikhundla sakhe kusho ukuthi akaselona ilungu leBhodi noma ilungu lesinye nje isigungu lapho ebemele khona i-GEP.
a Ukwenza izivumelwano, b Ukubamba imihlangano yokubonisana nabathintekayo kanye nabamele isifunda ukuze kuxoxiswane ngokwenziwa yi-GEP, kanye ngonyaka.
Ophethe isigungu Isikhulu Esiyonhloko kumele adlulisele kwiBhodi izindaba zonke okumele athathe isinqumo noma lezo okukhona ukungezawni ngazo njengokukwesiqeshana.
I-GEP kumele yenze futhi iyise ibhajethi ku-MEC ekhombisa ukuthi imali engenayo bazoyitholaphi nokuthi izosebenza kanjani kulowo nyaka wokusebenza kwezimali.
a Izinto ezibaluleke kakhulu kwi-GEP kuleyo minyaka yokusebenza kwezimali okukhulunywa ngayo, b Izinjongo kanye nemiphumela ebekwe ngu-MEC, c Inhloso eyingxubevane yonyaka yemali engenayo nephumayo.
e Icelo lokusebenza, icebo lezezimali necebo lokuphatha ezempumelelo, f Isiseko sombiko wonyaka olungiswe ngokwesiqephu 302.
d Izindlela zokubonisana nezinhlangano zamabhizinisi amancane, izinyunyana zabasebenzi, nezinye nje izinhlangano ezikhona.
e Ukubhekisisa umthetho okhona omisiwe wokuthuthukisa nokugcina amabhizinisi amancane kulesi sifunda.
Futhi uqiniseke ukuthi uyazithokozisa kakhulu!
Okwesibili, izingane kudingeka ukuthi zikhule ngendlela ezozenza abantu abadala abakwazi ukubhekana nezinto okufanele bazenze futhi zibe ngamalungu omphakathi wazo. Kufanele zifundiswe ukuhlala emhlabeni ngokuthula, ngesithunzi, ngokubekezela, ngenkululeko, ngokulingana nangobunye.
Ngonyaka ka-1995, uhulumeni waseNingizimu Afrika wavuma (waqinisa) Isivumelwano Samalungelo Engane. Lokhu kusho ukuthi uhulumeni kufanele ahloniphe imithetho yeSivumelwano.
Inhlangano Yezizwe inekomiti elikhethekile labantu okufanele bacele ukuthi amazwe abatshele ukuthi enzani ukuhlonipha le mithetho. Ngesikhathi iNingizimu Afrika isayina Isivumelwano, benza isithembiso esiyisipesheli ezinganeni zaseNingizimu Afrika sokuthi izingane zizohamba phambili kukho konke abakwenzayo.
Isivumelwano sithi ingane umuntu ongaphansi kweminyaka eyi-18. Kodwa ngezinye izikhathi izwe lingaba nomthetho ovumela ukuthi ingane ibe ngumuntu omdala ngaphambi kwesikhathi.
Akukho ngane engashiywa ngaphandle ngenxa yalokho ekucabangayo noma ekushoyo noma ngenxa yalapho evela khona.
Akukho ngane engashiywa ngaphandle ngoba impofu noma icebile noma ikhubazekile nganoma ngayiphi indlela.
Ohulumeni banomsebenzi wokuhlinzeka izingane ngosizo eziludingayo. Hlobo luni lwabantu okufanele baqashwe ukuze banikezele ngalolu sizo Uma kufanele izingane zihlale ezindaweni ezikude nasekhaya, kufanele zibe njani lezi zindawo Khumbula ukuthi lezi zingane kungenzeka zibe ngazodwa futhi zesabe. Kungenzeka futhi uma bethukuthele ngoba bazizwa belimele noma beshiywe bodwa?
Ohulumeni kufanele bakuhloniphe ukuthi abazali kanye nabanye ababheka izingane babhekene nomsebenzi, ilungelo kanye nomsebenzi wokuhola izingane ekutheni kufanele ziwasebenzise kanjani amalungelo azo. Kwesinye isikhathi ukuhola kunikezwa umkhuba wasekhaya noma isiko.
Izingane ezizalelwa ezindaweni lapho kunezifo eziningi khona, okungenamanzi ahlanzekile kanye nosizo oluncane lwezokwelashwa zifa ziseyizingane kakhulu. Lokhu kwenza kubaluleke kakhulu ukuthi omama kanye nezingane zabo banikwe usizo kulesi sigaba zempilo yazo. Zikhona yini izinto ongazicabanga ezingenza ukuthi impilo yomama nabantwana ibe ngcono ffuthi inikeze abantwana kanye nezingane ezisencane isiqalo sempilo esiphilile.
Izingane zinelungelo lokungahlukaniswa nabazali bazo noma umndeni wazo uma zingafuni. Kodwa-ke kwesinye isikhathi izinkantolo zinganquma ukuthi ukuhlukaniswa yiyona nto enhle kakhulu elungele ingane. Mhlawumbe abazali basuke beyilimaza ingane noma bengayinakekeli ngendlela efanele. Noma mhlawumbe abazali abahlali ndawonye manje inkantolo kufanele inqume ukuthi ingane izohlala namuphi.
Leli ithuba lakho lokusho lokho okucabangayo. Ucabanga ukuthi uyakwazi ukwenza umbono ngezindaba ezikuthintayo Kwesinye isikhathi yizinto ezincane kabi lezi. Kodwa kwesinye isikhathi zibaluleke kakhulu. Isibonelo, bewuzophatheka kanjani uma ngabe bewuzohlala nomzali oyedwa noma omunye Noma bewuzophatheka kanjani ukuba bewesaba umuntu okulimazayo ngandlela thize?
Kubalulekile ukwazi ukuthi abantu abadala ngesinye isikhathi bazi ukuthi izingane zinento ebalulekile eziyishoyo. Uma bengalaleli, kuyohlala njalo kunomuntu ozozilalela.
Kodwa ngezinye izikhathi ohulumeni abangabusi ngentando yeningi bayazimisa iziteleka ezinokuthula. Labo benu abayibukayo i-TV kungenzeka ukuba sebeke bakubona lokhu kwenzeka. Uma ubuza abazali bakho bazokutshela ukuthi lokhu kwakwenzeka eNingizimu Afrika. Kodwa-ke uma ngabe unquma ukuhamba uyobulala ifasitela lesitolo noma ujikijele amaphoyisa ngamatshe noma ubulale omunye umuntu, awuteleki ngokuthula kodwa ugxambukela emalungelweni omunye umuntu. Uma nenza lokhu, ohulumeni banelungelo nomsebenzi wokusimisa isiteleka esiyilolu hlobo.
Uhulumeni kufanele enze konke angakwenza ukuvikela izingane kubazali kanye nabanye abantu abazilimazayo. Uhulumeni kufanele azame ukuvikela izingane kuzo zonke izinhlobo zodlame lomzimba noma lwengqondo, ukulimala noma ukuhlukumeza (kubandakanya nokuhlukumeza ngokocansi), ukuphathwa kabi noma ukuxhaphaza.
Ake ucabange ngalokho okwesikhashana. Ungaphila kanjani ngesithunzi uma ungakwazi ukuya ndawo ngoba awukwazi ukuhamba futhi akukho muntu okunika isihlalo sokuhamba Ungazisiza kanjani uma kufanele uye esikoleni kodwa ungakwazi ukubona ukuthi kubhalweni encwadini Ungaba kanjani ingxenye yempilo emphakathini uma ngabe wonke umuntu ehamba wena bakushiye ngoba awukwazi ukujoyina kulokhu abakwenzayo?
Ohulumeni kufanele basebenze nabanye ohulumeni emhlabeni ukuthi balethe la malungelo abalulekile. Kufanele kunakekelwe ngendlela ekhethekile izidingo zamazwe athuthukayo.
Ukuthi umsebenzi abazowenza muhle kangakanani kuncike ekutheni banamalini nokuthi bakwazi kangakanani ukunakekela izingane.
Ohulumeni kufanele bakhuthaze izingane ukuthi ziye esikoleni njalo futhi bazincenge ukuthi zingasheshe ziphume esikoleni.
Lokhu kusho ukuthi ngemfundo elungile ungakwazi ukuzenza umuntu ongcono kakhulu futhi usebenzise onke amathalente akho namandla akho ngokuphelele. Njengedayimane elimbiwe enhlabathini, ungapholishwa bese uyacwebezela ube itshe eliyigugu. Cabanga ngokuthi ungubani nokuthi yini okwazi ukuyenza kahle nokuthi imfundo ingakusiza kanjani ukuthi usebenzise la mathalente ngokugcwele.
Imfundo ikusiza ukuthi ufunde ukuhlonipha umndeni wabantu sonke esingena ngaphansi kwawo. Imithetho yalowo mndeni ukuthi onke amazwe nabantu kufanele bahlale ngobungane, uxolo kanye nokuqonda.
Imfundo kufanele ithuthukise inhlonipho yezingane kubazali bazo, ukwazi amasiko, ulimi namagugu, amagugu esizwe ezwe lapho ingane ihlala khona kanye nezwe evela kulo. Kufanele ithuthukise nenhlonipho yengane yabantu abahlukile nabavela emasikweni nasezizweni ezahlukile.
Nakuba imfundo ikusiza ukuthi uhloniphe umndeni wakho, isiko kanye nezwe, iyakusiza futhi ukuthi uhloniphe amanye amasiko kanye nezizwe. Lokhu kubaluleke kakhulu uma kufanele sibe ngamalungu omndeni wabantu.
Imfundo kufanele izingane izilungiselele ukuphila ngendlela efanele emphakathini okhululekile. Lokhu kusho ukuthi kufanele sizwisise, kufanele sibe nokuthula futhi kufanele sibekezele. Lokhu kusho ukuthi kufanele sisebenzele ukuthi kube nokulingana phakathi kwamadoda nomama kanye nabafana namantombazane. Lokhu futhi kusho ukuthi kufanele sisebenzele ubungane phakathi kwabo bonke abantu.
Izingane zinelungelo lokuphumula nelokukhululeka futhi zidlale ngezindlela ezifanele iminyaka yazo. Izingane futhi zinelungelo lokubamba iqhaza ngokukhululeka empilweni yamasiko nasebucikweni.
Ohulumeni kufanele bahloniphe futhi bakhuthaze ilungelo lengane lokubamba iqhaza empilweni yesiko neyobuciko futhi kufanele baqiniseke ukuthi kunamathuba afanele nalinganayo esiko, obuciko, okudlala nawokuphumula.
Yimaphi amathuba okudlala nokuphumula akhona endaweni yakini noma emphakathini noma esikoleni?
Ukuhlukunyezwa ngokocansi into embi kakhulu. Into yokuqala izingane okufanele ziyazi ngokuhlukunyezwa ngokocansi ukuthi akusilo iphutha lazo uma kwenzeka.
Noma ngabe ngubani, lokho abakwenzayo akulungile. Ngoba akulungile, bazokucela ukuthi ukugcine kuyimfihlo. Bayozama ukukwethusa noma bakwesabise. Thola umuntu ozomtshela. Ungayigcini imfihlo. Uma wenza njalo, angeke bayeke.
Ezinye zalezi zinto zibandakanya ukuya ocansini nabantu abadala noma ukwenza amafilimu noma imidlalo noma ukuthatha izithombe ezikhombisa izinto ezinjalo.
Ohulumeni kufanele bavikele izingane kuzo zonke izinhlobo zokuxhashazwa okungazilimaza noma kuzimoshe.
Izingane ezinenkinga nomthetho zinamalungelo ayisipesheli.
Ngaphambi kokuba ufunde le ncwadi, bewazi yini ukuthi ungaphansi komndeni wabantu owelulekela emhlabeni wonke?
Amalungu e-UN amazwe azibusayo. Inhlangano Yezizwe ayisiyena uhulumeni womhlaba, futhi ayishayi imithetho. Kodwa-ke iyasiza ngezindlela zokuxazulula izingxabano zamazwe omhlaba nokwenza izinqubomgomo ngezindaba ezisithinta sonke. Ku-UN, onke Amazwe AngamaLungu -amakhulu namancane, acebile nampofu, anemiqondo yezepolitiki eyahlukene kanye nezindlela zenhlalo yomphakathi - anezwi futhi ayavota kulolu hlelo.
Ngonyaka ka-1948, Inhlangano Yezizwe yamemezela Isimemezelo Somhlaba Samalungelo Abantu (Universal Declaration of Human Rights). Isimemezelo Somhlaba sisho amalungelo ayisisekelo kanye nenkululeko abesifazane namadoda kanye nezingane okufanele bawathole - phakathi kwawo ilungelo lempilo, inkululeko nobuzwe, inkululeko yokucabanga, umuzwangedwa nenkolo, ukusebenza, ukufundiswa, ukubamba iqhaza kuhulumeni.
Isimemezelo senza isendlalelo sezivumelwano ezingaphezu kwezingama-80 kanye nezimemezelo ngamalungelo abantu, kubandakanya nezivumelwano zokuqeda ukubandlulula ngokobuhlanga nokubandlulula abantu besifazane; izivumelwano ngamalungelo engane, isimo sabantu abacashele izimpi abavela kwamanye amazwe kanye nokuvimbela ukubulala kokucekela phansi imiphakathi; isimemezelo sokuzimisela, ukunyamalala okuqinisiwe kanye nelungelo lokuthuthuka.
Ngeke kuvunyelwe ukulwa noma ukuthuka inhlamba emagcekeni emakethe.
Uma kutholakala ukuthi isiqashi sinikeze imininingwane engesilona iqiniso ukuze sithole lengosi yokuthengisela, iBhodi iyosebenzisa amandla ayo uma ikhetha ukuba isisule ngokushesha lesi sivumelwano.
Uma isiqashi sifa isivumelwano siyophela njengokusho koMthetho Wawo Wonke Umuntu.
Okwesithathu, ngiye nganikezwa umdllandla ukusekelwa esiye sakuthola ngenkathi sisalibhala silihlela isu. Yize kwaba khona ukuqophisana malungana nezindlela zokuvivinya kimpumelelo yesu nokugagulwa kwezinhloso, ingqikithi yodaba yasekelwa ngokungangabazeki. Mayelana nodaba lokubeka izimpawu ezizokukhombisa impumelelo nokuhlolwa kwendima esihanjiwe ukuya ekugcwalisekeni kwesu, kwavunyelwana ngo elethu, kanti lomgomo ungolunye uphawu olukhombisa indlela uMnyango wami ozinikele ngawo ekubeni usebenzele umphakathi futhi wazise umphakathi ngakho konke osekwenziwe.
Lezizinto ezintathu ke ziyabonakala nasezinguqukweni ezenzekayo ngasohlangothini lwezemfundo kuzona zonke izigaba. Imithetho elawula ukuthuthukiswa kwamakhono kanye nokusungulwa kwezinhlaka ezifana neSAQA okungumnyango ophethe izinga lokuqeqeshwa namakhono kuyakhombisa ukuthi kunesidingo esingakanani sokuqinisekisa ukuthi ukuqeqeshwa kwethu namakhono kube sezingeni eliphezulu. Kufanele futhi sikwemukele ukuthi imfundo nokuqeqeshwa akupheleli esikoleni kimbe esikhungweni semfundo ephakeme kodwa yinto ekufanele iqhuneke ngenxa yezinguquko kubuchwepheshe nasesimweni somnotho.
umqondo wokufunda okuqhubekayo yiwona mgomo okusetshenzwa ngawo kwaSAQA. Kungukwemukela ukuthi kunesidingo sokuba abantu banikezwe amathuba okuzithuthukisa noma kukusiphi isigaba sempilo yabo, noma ngabe baqashiwe noma ngabe basafesele umsebenzi okuqala. Ngokukhula nokuthuthuka komnotho, kanjalo nesidingo sabantu abanamakhono siya ngokukhula futhi kuzofanele ukuba baqeqeshwe ukubhekana nalesosimo. Ukunikezwa kwabantu amathuba okuqhubeka nemfundo noma kunini kubanikeza ithuba lesibili lokuzithuthukisa abangazange balithola esikhathini esiphambili ngezizathu ezithile.
Iningi labaswele imisebenzi intsha kanti cisho isigamu salabo abaswele imisebenzi sebefunde iminyaka engu 9 yonke nangaphezulu esikoleni.
Uma ngesikhathi eyihlola, ebhekene nayo, kumbe eyihlenga ingane, kube nezinsolo zokuthi kungase kube iyaxhashazwa, kufanele lokho kubikwe kusonhlalakahle oseduzane nalapho ihlala khona ingane.
Ukukhuphula inhlonipho elinganayo phakathi kwabaqashwa naphakathi kwabaqashi nabaqashwa.
Ukuqikelela ukuthi abaqashi nabaqashi banokuqonda okufanayo mayelana nempatho embi kanye nempatho eqinileyo.
Ukunikeza abaqshi nabaqashwa izwi lempatho elisheshayo nelilula lesicelo sempatho eqinileyo.
Kuzokwenziwa konke okusemandleni ukuthi ukuqondiswa kezigwegwe kwenzeke endaweni yomsebenzi futhi kucaciselwe zonke izisebenzi.
Uma umqashwa eziphathe kabi. Lokho kungubugebengu, icalaobugebengu. Kenye nezinyathelo zokuqondisa izigwegwe zizokwenzeka ngezindlela ezahlukene.
Lemigomo nemigudu ziyinkomba nje zingashintshwa kubhekwa izimo ezifanele.
Ukuziphatha komsebenzi okungadinga ukuba umsebenzi athathelwe izinyathelo zokuqondisa izigwegwe, zilotshwe ku-Annecture A. Loluhla aluphelele. Abaphathi bangamqondisa isigwegwe umsebenzi ngokuziphatha kwakhe, inqobo nje uma ebazi, noma kufanele ukuba ubazi ukuthi lokho kuziphatha kunesisekelo sokuba angathathelwa lezizinyathelo.
Isaluleko sokulungisa okonakeleyo. Ezikhathini lapho ukubaluleka kokungaziphathi ngendela kudinga ukwakulekwa, komsebenzi, Umphathi womsebenzi kumele enze lokhu.
Isexwayiso esibhaliwe. Umangabe isisebenzi esonile sidinga isexwayiso esibhalwe phansi, umphathi angasinikeza isexwayiso esibhalwe phansi. Lena imigomo okumelwe ilandelwe uma kwenziwa isexwayiso esibhaliwe.
b. umphathi kumele anike umqashwa /umsebenzi ikhophi yesexwayiso, nakumele asisayine. Uma enqaba ukusisayina, umphathi kumele amnikeze kukhona omunye umsebenzi ozosayina efakaze ukuba isexwayiso usitholile lona owonile.
incazelo ephelele yokungaziphathi kahle, ubufakazi umqashi azothembela kukho.
a Uma owengamele ethola umqashwa enecala kumele akhiphe isijeziso.
c. Umqashi akanayo imvume yokukhipha isijeziso uma ummangalelwa efake isicelo sokuba icala lidluliselwe phambili.
Ngokweba, ukugwazelwa, noma ukukhohlisa.
Ngokwehluleka ukulandela umyalelo noma imigomo ngaphandle kwesizathu esizwakalayo.
Ukusabisa noma ukulimaza abanye abasebenzi.
Nginikeza incwajana enesaziso mayelana nophenyo isesixwayiso esibhaliwe.
v "Iziqondiso zeziMali" kusho iziQondiso zeziMali ezashicilelwa eSazisweni sikaHulumeni uNombolo R.556 ka- 31 Meyi 2000 njengokuchibiyelwa ngazikhathi nezenziwa ngaphansi kwesigaba -76 soMthetho wokuPhathwa kweziMali zikaHulumeni; kanye nanoma yiliphi elinye igama liyobe liqonde lokho okushiwo eMthethweni.
a xhumana naye ngokwedlula kuMqondisi-Jikelele: iNkonzo yeziSebenzi zikaHulumeni nezokuPhatha; futhi b abhale nganoma yiluphi ulimi olusemthethweni lezi ziQondiso olushicilelwe ngalo.
H.3 Inhloko yomnyango iyokwethula kuMqondisi Jikelele: iNkonzo yeziSebenzi zikaHulumeni nezokuPhatha, ukwandulela ngokubonisana, nganoma yiluphi uhlaka lomthetho noma uhlaka lomthetho ongaphansi noma umqulu wenqubomgomo okuthinta amandla noma izibopho zikaNgqongqoshe.
H.4 Inhloko yomnyango iyomisela inqubomgomo ngokuthi izisebenzi zomnyango wayo zingaxhumana kanjani nabamaphephandaba kanye nabanye bezindaba.
D.1 Lapho kungenzeka kube nokushayisana kweminako uma kwenziwa noma yisiphi isinqumo esimayelana nokuqasha, isikhulu esiphethe noma isisebenzi esinikwe amandla noma isibopho, siyokwenza lowo msebenzi noma senze isinqumo kuphela emva kokubhekelela isiphakamiso sethimba elizimele okungenani elibunjwe ngabantu ababili.
a iyogqugquzela ukusetshenziswa kwemithombo okugculisayo, okunokonga nokuqeqeshekile ukuze kwenziwe ngcono ukusebenza komnyango; kanye b nokusebenzisa amaqhinga okusebenza afana nokunikelelwa kabusha, ukuhlaziywa kanye nokuphathwa okubambisene komsebenzi kanye nokwesulwa kwemisebenzi engenasidingo.
e oluqukethe izindlela ezikhomba ukuthi ulwazi ngemisebenzi yomnyango luzohlinzekwa kanjani; futhi f oluchaza uhlelo noma izindlela zezikhalazo.
c Izibalo zaminyaka yonke ngokuqokwa, ukuqeqeshwa nokukhushulwa ngaphakathi kwezinga ngalinye lokusebenza labantu ababencishwe amathuba phambilini.
d uma kuyisikhundla esisezingeni-9 noma ngaphezulu, siyohlola umsebenzi ngaphandle uma leso sikhundla sesivele sesike sahlolwa phambilini; futhi e siqinisekise ukuthi zikhona izimali zesabelo, kuhlanganisa nezimali ezisele ohlakeni lokusetshenziswa kwezimali, ukuze kuvalwa leso sikhala.
a Igama lomnyango nekheli.
Izenzo zokuqashwa ziyoqinisekisa ukulingana kokuqashwa, ukungenzeleli, ukusebenza ngokugculisayo kanye nokuzuza ukumeleleka ezisebenzini zikahulumeni. Ukuthuthukiswa kwalabo ababencishwe amathuba phambilini kuyosetshenziswa ukusheshisa ekwakhiweni kokumeleleka kanye nenkonzo yezisebenzi zikaahulumeni kanye nokunikezela ukwesekela okubambekayo kulabo ababencishwe amathuba phambilini ngokubandlululwa ukubasiza ekutheni bafinyelele ezingeni labo. Izenzo zokuqasha kufanele zithambekele zonke izimo, zehlise umthwalo wezokuphatha kubo bobabili umqashi nomqashwa kanye nokuvimbela nje ngokwejwayelekile ukumosa nokusebenza ngokungagculisi.
D.4 Izisebenzi zamazinga angaphansi kwezinga lesikhundla esizogcwaliswa zinganikezela ngosizo lokuba ngomabhalane noma zinike izeluleko ngesikhathi sokuhlunga, nokho angeke zibe yingxenye yekomidi lokuhlunga.
a kunezimali ezenele esabelweni, kuhlanganisa nezimali zesikhathi esisele sohlaka lokusetshenziswa kwezimali lwesikhashana, ukuba kungagcwaliswa leso sikhala, kanye b isikhala leso simenyezelwe kanti lowo ofake isicelo uqokwe ngokuhambisana neziqondiso -VII C no -D.
F.3 Akukho sisebenzi esinelungelo lokukhushulelwa esikhundleni esivulekile ngaphambi kokuba lokho kukhushulwa kuvunywe yisikhulu esiphethe ngokubhaliwe.
b okungenani kabili ezinyangeni eziyisithupha ezandulela usuku lokuhlolwa okumisiweyo kokusebenza kwesisebenzi; futhi c ngokubhaliwe, ngosuku lokuhlolwa kokusebenza okumisiweyo okwenziwa njalo ngonyaka.
Izisebenzi kufanele zihlale zikuthola ukuqeqeshwa okuqhubekayo nokulinganayo nokubhekiswe ekumelelekeni okugculisayo nokungachemile enkonzweni yezisebenzi zikahulumeni. Ukuqeqeshwa kufanele kwesekele ukusebenza kanye nentuthuko yokusebenza. Kufanele kuqhubeke kuqhutshwe yizidingo kanti kuhlangane ngokuphusile nezinsebenzo ezibanzi zokuthuthukiswa kwezisebenzi kanye nezinhlelo eziqonde ekuphuculeni ukulingana kokuqashwa kanye nasekumeleleni.
B.3 Umhloli uyovulela izisebenzi eziqashelwe zaphathwa nguye, amathuba okuqeqeshwa ngokuhambisana nohlelo lokuqeqesha lomnyango.
a inganikezele ngemifundaze yemfundo ephakeme kubo bobabili abantu abayizisebenzi noma labo abangaba yizisebenzi nokho singanikezela imifundaze ngemfundo eyejwayelekile noma eyokuzithuthukisa nokuqeqeshwa kuphela kulabo abayizisebenzi; futhi b kungenzeka ingadingi ukuba kube nenkontileka ukunxeshezelwa ngosizo olutholakele mayela nemfundo eyejwayelekile noma imfundo yokuzithuthukisa noma ukuqeqeshwa.
Uma isivumelwano esihlanganyelwe esisayindwe ngummeleli ogunyazwe nguMbuso njengomqashi sisebenza emnyangweni, isikhulu esiphethe somnyango siyosimisela futhi sisicindezele.
F.1 Ngokubhekelela isiqondiso- F.
C.2 UMthetho, lezi ziqondiso kanye nemiyalelo ekhishiwe kanye nezinqumo ezenziwe nguNgqongqoshe ngaphansi koMthetho kanye naleziziqondiso kwakha uhlaka olufanayo lwezinkambiso namazinga asebenza emalungeni eSMS.
UNgqongqoshe angafaka noma yikuphi noma konke kwalokhu izinqumo, imiyalelo, imikhombandlela kanye nezimiselo ezisebenza kwi-SMS eNcwajaneni ye-SMS.
F.2 Inkontileka yomsebenzi yenhloko yomnyango iyohambisana nezidingo ezimiselwe esiqondisweni- VII B.2 yeSahluko -1.
B.3 Izimo zomuntu oyilungu le-SMS ziyobhekelelwa ngaphambi kokuba athuthwe noma athunyelwe komunye umnyango ngokwezimiselo zesiqondiso- V.B.1 salesi Sahluko.
Ilungu le-SMS liyokwexwaya noma yikuphi ukushayisana kweminako okungenzeka ekumeleleni inhlalakahle yomnyango walo kanye nasekubeni yilungu lenyunyana yezisebenzi njengoba kuchazwe esigabeni -213 soMthetho wezobuDlelwano neziSebenzi. UNgqongqoshe angathatha lezo zinyathelo azibona zifanelekile ukusiza amalungu e-SMS ukuba agweme lokho kushayisana.
Njengoba inkonzo yezisebenzi zikahulumeni izilungiselela inkambiso yokuhlinzeka izinsizakalo ngendlela yama-elekhthronikhi, isidingo sohlobo olwahlukile lokuvikeleka kolwazi enkonzweni yezisebenzi zikahulumeni siba yimpoqo. Lokhu kungumphumela wokungenzeka ekuhlanganiseni imisebenzi kahulumeni nokuzokwencika kakhulu ekuvikelekeni kolwazi kuleyo naleyo nxenye yoxhaxha lokuphatha lomsebenzi kahulumeni. Ukwephulwa kokuvikeleka emisebenzini ehlanganisiwe kaHulumeni kungaba nemiphumela ekhubazayo ekuhlinzekeni kwemisebenzi yinkonzo yezisebenzi zikahulumeni, lokho okungabangela ukukhathazeka okukhulu kubasebenzisi baleyo misebenzi. Ukuphusa nokubaluleka kakhulu kolwazi ngemisebenzi yomphakathi kanye nokuvikeleka kwalo kudinga ukunakwa okufanelekile ngokomthetho.
Ukwakha nokuhlale kuvuselelwa ngokuqhubekayo amazinga aphansi emukelekile ngokusebenzelana kubangelwa ngukuphelelwa yisikhathi okushesha kakhulu kobuchwepheshe bolwazi lokuxhumana, ukubiza kakhulu kwemikhiqizo nemisebenzi yobuchwepheshe bolwazi lokuxhumana, kanye nenqwaba yemikhiqizo yobuchwepheshe bolwazi lokuxhumana engahambelani esezimakethe. Uma ukusebenzelana kungalawulwa ngokucophelela lamaphuzu angaholela ekutheni inkonzo yezisebenzi zikahulumeni itshale emikhiqizweni nasemisebenzini yobuchwepheshe bolwazi lokuxhumana evimbela ukuhlinzekwa kwezinsizakalo okugculisayo. Kubalulekile ukuhambisana okuphoqelelwe kuyoyonke iminyango namazinga aphansi avunyelwe okusebenzelana ezisebenzini zikahulumeni ukuze kube nokuhlinzekwa kwemisebenzi okungenamphetho nokuhlangene.
b Inhlangano i Uhlaka lokwakheka komnyango kanye nesimo esivunyiwe.
c Ukuhlolwa komsebenzi i Ngokwe-CORE, isikhundla nezinga, isibalo sezikhundla ezihloliwe, ezikhushuliwe kanye nezehlisiwe.
Isibalo sezisebenzi eziqashwe ngokwezinga kanye nesikhundla, esikhonjiswe ngokobuhlanga, ubulili kanye nokukhubazeka.
g Isibalo kanye nesihloko sodaba lwezivumelwano ezihlanganyelwe okungenwe kuzo.
Ngaphezu kwesiqondiso -VII.E seSahluko- 1, iminyango iyoqhubeka kuze kube ngumhla ka-31 Mashi 2001 ukusebenzisa ifomu- uZ187 ukunikezela umbiko obhaliwe kulabo abasebenza sakuvivinywa njalo ngamakwata.
Inkokhelo eyotholwa yisiSebenzi kusukela ngelanga lokuqala umsebenzi njengoba kushiwo kumshwana- 1 ngaphezulu, yileyo echazwe kwiSengezo A.
Ngaphansi kwesigaba -7 soMthetho, isiSebenzi siyofanelwa ngukubamba iqhaza kwezinye izinzuzo kanye namalungelo ayisipesheli avame ukunikezelwa kwiNhloko yoMnyango uma nje lokho kuhlelwe ngokuhambisana naleNkontileka noma eminye imitheshwana eqondene nalokho.
Ukukhululwa ngokwezimiselo zanoma yiziphi izigatshana zesigaba -17 soMthetho.
siyonikezelwa ngokubhaliwe; futhi siyonikezelwa osukwini noma ngaphambi kosuku logcina enyangeni siqale ukusebenza osukwini lokuqala lwenyanga elandelayo.
a letha kuMqashi, uma sicelwa nguMqashi ngesikhathi sokuqashwa kwaso noma ekunqanyulweni kokuqashwa kwaso, nanoma yiliphi irekhodi elichaziwe futhi elisezandleni zesisebenzi ngenxa yokuqashwa kwaso; futhi b asiyukugcina nanoma yimaphi amakhophi noma okucashunwe kulawo marekhodi, ngaphandle-ke uma kuvume uMqashi; futhi siyohambisana noMgomo wokuziPhatha omiselwe.
Ukukhushulwa komholo kuyomiselwa ensebenzweni yesiSebenzi. Insebenzo iyohlolwa ngokuhambisana nezibopho kanye nezindawo zensebenzo ezisemqoka eziqukethwe esivumelwaneni sensebenzo kanye nasekutheni isiSebenzi sihambisane kangakanani nazo, kanjalo nanoma yiyiphi imiyalelo uNgqongqoshe weNkonzo yeziSebenzi zikaHulumeni nezokuPhatha angayikhipha. Ukukhushulwa kwamaholo esiSebenzi kuyomiselwa ekubonisaneni nomuntu. IsiSebenzi kanye noMqashi banesibopho sokubonisana mayelana nokukhushulwa komholo kanye nebhonasi yemali ngaphakathi kwezithiyo zesabelo zimali esimiselwe ensebenzweni yesiSebenzi. Ukukhushulwa komholo nebhonasi yemali yesiSebenzi kuyomiselwa ezinqumeni, imiyalelo kanye nemikhombandlela ekhishwe nguNgqongqoshe weNkonzo yeziSebenzi zikaHulumeni nezokuPhatha.
Isivumelwano saminyaka yonke sensebenzo esicetshwe ngokwezimiselo zesigatshana-7.1 ngenhla nesihlanganiswe nonyaka wezimali othizeni, nesichaza ngokusobala izindawo zensebenzo, imimo yezinqumo, okufanele kwenzeke eMnyangweni kanye nesiSebenzi kufanele kungenwe kuso ngesikhathi sokusebenza kwaleNkontileka. Njengoba izivumelwano zensebenzo zihlanganiswe nonyaka wezimali, kufanele kungenwe kuso ungakashayi umhla ka-30 Ephreli minyaka yonke yaleNkontileka. IsiSebenzi kufanele singene esivumelwaneni sensebenzo saso sokuqala zingakapheli izinyanga ezintathu ngemva kokuqala umsebenzi. Ngokwezimiselo zeziQondiso zeNkonzo yeziSebenzi zikaHulumeni- VII B.2, uMqashi uyoqopha ukunikezelwa kwamandla kanye/noma amagunya esivumelwaneni sensebenzo.
Noma yiziphi izindaba eziqubuka kulenkontileka, nezingamiselwe ngqo khona lapha, kuyobhekanwa nazo ngokuhambisana nemibandela yoMthetho, njengoba uchitshiyelwe, iziQondiso esezishiwo kanye neminye imithetho yezisebenzi.
ziyokwenziwa ngokubhalwa; futhi ziyokwethulwa siqu noma zithunyelwe ngeposi elikhokhelwe labhaliswa; futhi uma zethulwe siqu, zithathwe ngokuthi zitholakale ngelanga lokwethulwa kwazo; noma uma zithunyelwe ngeposi elikhokhelwe labhaliswa, zithathwe ngokuthi zitholakale ezinsukwini ezintathu zokusebenz emva kokuposwa ngaphandle uma kungenjalo futhi kunesiqinisekiso; noma uma zithunyelwe ngefeksi, zithathwe ngokuthi zitholakele osukwini lokuqala lokusebenza osukwini olulandela ukuthunyelwa kwefeksi ngaphandle uma kungenjalo futhi kunesiqinisekiso.
Uma kudingeka ukuba senze imisebenzi esemthethweni kude nekomkhulu laso, iSisebenzi siyohamba ngezindleko zoMqashi futhi siyokhokhelwa inkokhelo yokuziphilisa ngokuhambisana nezimiselo ezibekiwe.
Uma uMqashi esebenzisa izimiselo zesigatshana -3.3 isiSebenzi siyobe sisenalo ilungelo kuzozonke izinzuzo njengoba ziqukethwe emitheshwaneni emiselwe.
asinakusebenzisa, ngesikhathi sisaqashiwe noma ngasiphi-ke esinye isikhathi emva kwalokho, nanoma yimaphi amarekhodi achazwe kanjalo futhi atholakale ngenxa yokuqashwa kwaso, ukulimaza uMbuso, ngaphandle kwalapho esetshenziswa ekutholeni noma ekuvikeleni yinoma yiliphi ilungelo, noma ukulindela okusemthethweni, nokunikezelwe ngumthetho.
Inombolo yefeksi kuya ngokuthi uhlangothi lubika noma yiluphi uguquko ekhelini lalo kwelinye ikheli lokuhlala, eleposi noma Inombolo yefeksi ngesaziso esibhaliwe kwelinye uhlangothi.
UHulumeni weRiphabhuliki yaseNingimu Afrika, lapha omelelwe ngu (igama eliphelele lesikhulu esiphethe noma ummeleli waso) ngokwesikhundla sokuba ngu...
isikhathi sokusebenza ngokuvivinywa esiyizinyanga eziyishumi nambili ngaphandle uma isiSebenzi siqashwe isikhathi esingedluli ezinyangeni eziyishumi nambili ngaphansi kwesigaba -13 soMthetho; kanye nokuletha kwesiSisebenzi izitifiketi zangokoqobo zamakhwalifikheshini aso emfundo kanye nawezobunyoninco, izitifiketi zokusebenza kanye nesiqinisekiso sokuba yisakhamuzi saseNingizimu Afrika.
Isivumelwano saminyaka yonke sensebenzo esicetshwe ngokwezimiselo zesigatshana- 5.1 ngenhla nesihlanganiswe nonyaka wezimali othizeni, nesichaza ngokusobala izindawo zensebenzo, imimo yezinqumo, okufanele kwenzeke eMnyangweni kanye nesiSebenzi kufanele kungenwe kuso ngesikhathi sokusebenza kwaleNkontileka. Njengoba izivumelwano zensebenzo zihlanganiswe nonyaka wezimali, kufanele kungenwe kuso ungakashayi umhla ka-30 Ephreli minyaka yonke yaleNkontileka. Isisebenzi kufanele singene esivumelwaneni sensebenzo saso sokuqala zingakapheli izinyanga ezintathu ngemva kokuqala umsebenzi.
Ekumiselweni kwale Nkontileka, izinhlangothi zombi ziyazibophezela ekuziphatheni kahle futhi zethembisa ukuthi ekusebenzisaneni kwazo, aziyukwenza futhi angeke zingenzi okuthile okungalimaza noma kwephule amalungelo, impahla noma iminako yomunye phakathi kwabo.
Akukho kudedelwa kwanoma yiziphi izivumelwano nezimiselo zale Nkontileka okuyobophezela nganoma yisiphi isizathu ngaphandle kokuba kwenziwe ngokubhalwa futhi kwasayindwa nguhlangothi olunikezela lokho kudedela kanti noma ngabe yikuphi ukudedela kuyosebenza kuphela ezimweni ezithizeni nangezizathu ezinikiwe. Akukho kwehluleka noma ukubambezela kwanoma yiluphi uhlangothi ekusebenziseni ilungelo, amandla noma igunya okuyovimbela noma yikuphi okunye noma ukuqhubeka nokusebenzisa lokho noma ukusebenzisa noma yiliphi ilungelo, amandla noma igunya.
Inhloso yokugcina ulwazi esizindeni esisemthethweni ukuqoqa, ukulondoloza, kanye nokuhlinzeka kubasebenzisi baleso sizinda bangaleso sikhathi nabangesikhathi esizayo ulwazi nemibhalo equkethe imisebenzi namasiko okuyigugu lezwe.
Kusiza izwe lethu ukuba likwazi ukugcina izibopho zalo zobuqotho ezimbili kusintu sonkana.
b ezinye Izigaba- zalomthetho; kanye c inqubomgomo yokukhokhela indawo okufanele umasipalati ayamukele ngokulandisa kwesigaba- 3.
i lapho umasipalati yena noma omunye umasipalati engumnikazi; noma ii okukhulunywa ngakho endimeni -b encazelweni yemihlaba noma yempahla esesigabeni -1; noma iii lapho ilungelo lobunikazi bendawo lingavikelekile ngokusemthethweni ngenxa yemithetho yobandlululo yaphambilini noma okuthile okwenza kube lukhuni noma kungenzeki sanhlobonhlobo ukuthola inani; noma b ukuvimba umasipalati ekutheni anike ilungelo ngokulandisa kwesigaba- 14 sikashwele, noma sokubuyiselwa kwemali ekhokhwe ngokweqile noma izaphulelo ekukhokhweni kwentela yendawo ngokulandisa kwesigatshana-1.
isigatshana 1 kasiwenqabeli umasipalati ekusebenziseni izinsiza zawo ezithathwe kweminye imithombo yawo engabandakanyi ukwengezwa kwentela yendawo yokukhokhela ukwenziwa ngcono kwanoma iyiphi indawo engaphansi kwalowo masipalati, kubandakanya nendawo enentele yendawo eyahlukile.
inani lentela yendawo eliklanywe ngumasipalati empahleni/endaweni kufanele likhokhwe ngumnikazi waleyondawo ngokulandela isahluko - 9 somthetho wezinhla zomasipalati.
isamba esingabuyiswa ngumasipalati kulowo muntu omukela imali yokuqasha indlu egameni lomnikazi ngeke sedlule esambeni saleyomali yokuqasha indlu esemukelwa yilowo owemukela imali egameni lomnikazi noma lowomuntu esethunyelelwe isaziso ngumasipalati noma lowo muntu okukhulunywa ngaye esigatshaneni- 2, sekukhishwe imali yeholo lalowo muntu ngokulandisa komthetho olawula Izindaba Zabasingathi Bamafa ongunombolo- -112 we-1976.
a enze isifungo ngokusemthethweni phambi kwalowo ogunyazwe ukufungisa amalungu omphakathi mayelana nomsebenzi wakhe; bese b edlulisela ikhophi eligunyaziwe lesifungo salolo hlobo kumphathi kamasipalati.
umhloli kamasipalati noma umelekeleli womhloli kamasipalati ongesona isikhulu sakwamasipalati owephula noma owehluleka ukuhambisana nesigatshana- 1 unecala futhi isivumelwano sokusebenza kwakhe singase sihoxiswe.
nesimema wonke umuntu ofisa ukuphikisana nanoma yiluphi udaba olukuso noma iphutha elikuso ukuba akuchaze loko ngendlela esemthethweni esikhathini esinqunyiwe; bese b ethumelela bonke abanikazi bempahla abavela emaphepheni okuhlola, ikhophi yesaziso okukhulunywa ngaso endimeni akanye nokucashunwe emaphepheni okuhlola nokumayelana nempahla yalowo mnikazi.
umphathi kamasipalati kufanele elekelele lowo ophikisayo ukubhala isaziso salolu hlobo uma lowo ophikisayo engakwazi ukufunda kanye nokubhala.
umkhandlu kamasipalati ungase ufake isaziso sokuphikisa umphathi kamasipalati mayelana nanoma yiluphi udaba oluvela noma olweqiwe ephepheni lokuhlola.
a usihlalo, okufanele kube wumuntu onolwazi lwezomthetho futhi abenolwazi olunzulu kwezobulungiswa; futhi b amalungu angengaphansi kwamabili kodwa angabi ngapheziu kwamane anolwazi olwanele lokuhlola impahla kanye nezindlela zaloku.
usihlalo kanye namalungu okwedlulisela udaba baqokwa wungqongqoshe wesifunda wohulumeni basekhaya, ecubungula ukulingana kobulili emkhandlwini wokudlulisela udaba.
Uma usihlalo engekho, noma engatholakali, noma uma kunesikhala ehhovisi likasihlalo, amanye amalungu omkhandlu wokwedluliselwa kwezindaba engaqoka omunye wawo ukuba asingathe umhlangano nma asebenze njengosihlalo.
aAngacaphuna kunoma yimuphi usomqulu noma ulwazi lelo lungu noma umuntu akholelwa wukuthi ludingekile ekuhloleni; nokuthi bAangabhala phansi, acele umuntu ohleli endlini noma umnikazi waleyondlu, noma lowo onikezwe ilungelo ngumnikazi ukuba anikeze lowo muntu noma ilungu imininingwane ebhalwe phansi emayelana nempahla lelo lungu noma umuntu akholwa wukuthi idingekile ekuhloleni.
ukuqulwa kwecala wumkhandlu wokwedlulisela udaba noma mayelana nawo umkhandlu kungenziwa egameni lawo umkhandlu.
noma yiziphi izindleko ezethweswe umkhandlu wokwedlulisela udaba, ngenkathi kuqulwa icala kufanele zithwalwe ngumasipalati oqondene nalolu daba.
3 Umntu olahlwe yicala ngokwesigatshana - 2 noma 1 ufanele ukugwetshwa isikhathi esingeqile eminyakeni emibili noma inhlawulo njengalokhu kungalawulwa ngokusemthethweni kazwelonke.
Ngokulandisa kwesahluko- 2 ukuklanywa kwentela yendawo okunomehluko kufanele kusetshenziswe kuyoyonke impahla edinga ukukhokhelwa intela yendawo kulowo masipala. Inhloso yaloku ukuba omasipala bangakhethi iphela emasini uma behlonza intela yendawo empahleni. Lokhu kubhekela kwalolu hlobo kukhombisa ukungafihli lutho, kodwa futhi kudingekile ekuthini kubenendlela ecacile yokuqoqwa kwentela ngumasipala ngokulandisa kwentela yendawo. Lapho kunesidingo khona sokususa umthwalo wentela, isibonelo nje kwabampofu, lomthethosivivinywa ubalula ukuba kube noshwele wentela, imali eyimbuyiselo kanye nezaphulelo. Bonke oshwele, imbuyiselo kanye nokwehliselwa kufanele kughambisane nohlelo oluvulekile nokufinyeleleka kulo noluchazwe ohlahlweni mali lonyaka.
Ngokuhambisana nendlela esetshenziswayo njengamanje, umthethiosivivinywa ubhekela ukuthi intela yendawo yemukelwe ngumasipala ngokulandela isinqumo somkhandlu nokuba imenyezelwe ngokusemthethweni ngesaziso esiyochonywa emahhovisi kamasipala emva kokumenyezelwa emithonjeni yezindaba.
Ukunqinda amandla okukhushulwa kwentela yendawo ngokungenasidingo, isahluko- 2 sinika ungqongqoshe amandla, ngokubambisana nongqongqoshe wezezimali ekubekeni umkhawulo ngokwenza isaziso kusomqulu kahulumeni mayelana nephesenti okungakhushulwa ngalo intela yendawo minyaka yonke. Siphinde sibhekele ukufakwa kwentela yendawo empahleni entsha efanele ukuthi ikhokhelwe intela yendawo noma empahleni umnikazi wayo engumnikazi ngokohlelo lwezinguquko kwezobundlalifa kwezomhlaba. Isahluko- 2 siphetha ngokubhekela ukwengezwa kwentela yendawo okufanele iklanywe ngokwehlukile ezifundeni okufanele ikhokhelwe ukwenziwa ngcono kwempahla kuleso sifunda.
Isinqumo somhloli kamasipala asiwona ujuqu kunoma yikuphi ukuphikisa, futhi umuntu ophikisayo ongenelisekile ngesinqumo noma umnikazi mpahla othintekile ngalesi sinqumo nomkhandlu kamasipala imbala ungasidlulisa isinqumo siye emkhandlwini wokwedlulisela ukuhlola.
Yebo, inqobo nje uma ulimi lolu lungolulodwa lwezilimi ezisemthethweni.
Kungabe ulimi lokukhuluma ngezandla lwabantu abangezwa lufakiwe?
Cha, loku kusizakala kuphela ezindaweni lapho uphawu lwe-TISSA lukhombiswa khona. Kodwa, izindawo ezehlukene zizawufakwa esikhathini esizayo.
Kubalulekile kubanikazi bepholisi ukuthi bazi ukuthi bangakhetha ukuthatha izinzuzo zepholisi njengenzuzo yomsebenzi wokungcwaba noma ukuthi bathole imali ewukheshe.
Lokhu kusho inkampani egunyazwe yinkampani yomshuwalense ukuthi iyithengisele umshwalense egameni layo.
Inkampani yomshuwalense izobala izimo noma izifo kupholisi okungenzeka ukuthi uma ziholela ekufeni komuntu ofakwe kupholisi, kungabi bikho nzuzo ekhishwayo.
Umb: Ngabe ngikhokhela phambili noma ngisalela emuva?
Umb: Ngabe ngiyabuthola ubufakazi bobulungu?
Nokuxhasa ngezimali ukufakwa kukagesi okweseka ukusalela emuva kokufakwa kukagesi kwezindawo okuhlalwa kuzo ngokuphelele asendaweni yomlando esezindaweni ezinganikeziwe ugesi ngokuphelele.
I-isrdp ukuqalisa kukahulumeni, okuhanjiswa nguMnyango Wezifunda Nohulumeni Wendawo. Yaqala ukusebenza ngo-Okthoba ka-2000, emva kokuvunywa yiKhabhinethi. Uhlelo luhlose ukulwa nobuphofu, ukwakha amathuba emisebenzi kanye nokwenza ngcono impilo yezakhamuzi zaseNingizimu Afrika, ikakhulukazi abesifazane, intsha kanye nabantu abakhubazekile.
Ukuthuthukiswa kwezasemaphandleni ihlose okungenani ukususa ukubhekelwa phansi kweminyaka eminingi kwabantu basemaphandleni ngokwenza ngcono ukunikezwa kokwethulwa kwezinsizakalo kanye nokufinyelela ngokugcwele kuzinsizakalo zenhlalonhle ezifana nemidlalo kanye nemisebenzi yokungcebeleka, izikole, imitholampilo, njll.
Ne-LED engakwazi ukusetshenziswa njengesikhali sokuheha imali eqongelelweyo kakhulu ukusuka esigabeni sangasese bese iyibeka elevelini lokwakha amathuba emisebenzi kanye nesizinda ezidingekayo kakhulu sendawo.
I-Projekthi Yokuqinisa kulindeleke ukuba ihlale iminyaka emi-2 futhi izimisele ukuthi ibe ngumakhi ukubonisa inguquko eshintshwayo kanye nokwethulwa kwezinsizakalo okusheshayo kumiphakathi esilele emuva ekwethulweni kwezinsizakalo okuningi.
Kukuthelela kangakanani ukukhwabanisa kuHulumeni?
Kulula kanganani ukwenza ibhizinisi eNingizimu Afrika?
Ukuqhubekisa ukuzethemba ekuthuthukiseni nasekwakheni amandla ekuthuthukiseni ukuzethemba okugcinekayo.
Siyithola kuphi imiqondo yethu ephathelene nesikhathi esizayo?
c Izinto ezikhipha imisebe enamandla okuvamise ukwenzeka kuphela ngezinto ezincane ngaphansi kwezimo zemvelo.
Ukusetshenziswa kwamanzi okuqhubekayo, ngokwenza izinguqukwana kancane kancane ekusetshenzisweni kwamanzi ukuze kuzuzwe ukulingana phakathi kokuba khona kwamanzi kanye nezidingo zamanzi ezisemthethweni, kanye nokuqala ukusebenzisa izindlela zokuvikela amanzi.
Amanzi anamazinga aphezulu eSamba seSwayi Elincibikele (TDS) anambitheka eneswayi futhi awakuqedi ukoma. Amazinga eswayi aphezulu futhi ayalehlisa izinga elihle lamanzi. Ukusetshenziswa kwamanzi kungeze kwaba nemiphumela emibi esikhathi esifushane, kodwa kunokwenzeka kancane ukuthi kube nokunqwabelana kweswayi kubantu abanemizimba ezwelayo emva kwesikhathi eside. Amazinga Eswayi Elincibikele ayephakeme ikakhulukazi e-Orange Emaphansi, eFishi ukuya eTsitsikamma kanye naseziNdaweni Ezilawula Amanzi eGouritz. Bekungabukeka sengathi la mazinga enziwa imvelo lapho umumo wamatshe kungowokudabuka olwandle, kodwa-ke amanzi abuya uma kuniselwa angaba nakho ukuthinteka ekukhuphuleni amazinga eswayi. Izindawo Ezilawula Amanzi eBreede kanye naseBerg zinamazinga eswayi aphakeme uma kucatshangwa ngezindawo zamasampula Ezindawo Ezilawula Amanzi ngazinye.
Izindawo zokulawula amanzi oThukela zinamazinga aphezulu e-pH, kanti nezindawo Eziphezulu naPhakathi neVaal zinamazinga aphezulu okuhambisa ugesi.
inhlabathi etholakala kumaminerali: inhlabathi evela ezintweni ezingaphili njengamadwala.
Umongo - oyingxenye yesiyingi oluhlaza oyi: !ke e:/xarra //ke. ubhalwe ngolwimi lwabathwa kanti ichazelo eqondile isho: "abantu abahlukene bayabumbana". Iphonsa inselelo esizweni ukuba sibumbane ngokuzimbandakanya nangokuziqayisa - Ukubumbana kwabahlukeneyo. Izinyo lendlovu - liwuphawu lobuhlakani, umdlandla, nobuphakade.
Kungani kunesidingo soguquko?
Amasondo Akhona onke - elokuqala, elesibili, elesithathuelesine. Yebo ! Amasondo alungile?
Kuyini ukushayela! Ukhuluma ngokudlala ngokufa!
Amasondo angalungile asilahlekisela ngezimpilo zethu!
Uyafuna ukuqiniseka ukuthi akuwena oyimbangela yezingozi - ngisho nokufa imbala?
Hlola izinsimbi zamasondo emoto yakho njalo. Uma kukhona eyonakele, faka enye noma ucele umuntu owaziyo okufundele ayilungise.
Lokho kubiza kakhulu kunamasondo esesimweni esihle nanakekelwe ngokufanele.
Ngikujezisela ukuthwalisa imoto ngokweqile! Ungangikhombisa incwadi yakho yokushayela Ngabe kade uphuza Ungaphuma emotweni yakho ukuze ngihlole ukuthi ikulungele yini ukuba semgwaqeni?
Zilawule wena kanye nemoto yakho ngaso sonke isikhathi.
Ngabe imizila yamathaya ingu-1.6mm yonke indawo ezungeze isondo?
Kuleli bhukwana ungafunda ngokufaka amasondo ngendlela eyiyo, ukugcina umoya ofanele emasondweni , ukuvimbela amaphutha ajwayelekile nokukhuphula amazinga okulondolozwa kwamatekisi.
Okuncane okuphilayo kungaziphindaphinda ngokushesha okukhulu uma ukudla kugcinwe ezingeni lokushisa lendlu. Ngokugcina amazinga okushisa angaphansi kuka-50C noma angaphezu kuka-600C, ukukhula kokuncane okuphilayo kuyehla noma kumiswe. Okunye okuncane okuphilayo kuyaqhubeka kukhule ngaphansi kuka-50C.
Ungqongqoshe wokuThuthukisa iNhlalakahle useqoke iThimba lokweHlulela eliyonika izinhlangano ithuba lokufaka izicelo zokwedlulisa udaba mayelana nezinqumo ezibukeka zingenabulungiswa noma ezingenabuqiniso ezenzwe wuMnyango noma yileNgosi.
Inhlangano iyokwaziswa ngosuku, isikhathi nendawo okuyokwethanyelwa kuyo ukulalela.
Uyokwaziswa ngokubhaliwe mayelana nomphumela wophenyo nesahlulelo ngesicelo.
Isichibiyelo somgomo 1.
ukusebenzisa amehlo kuchaza iqhinga lokundiza le-IFR lapho ingxenye ethile noma yonke yenqubo yethuluzi ingaqedwa kanjalo futhi ukuhlala kwenziwa ngokubuka umzila wendiza.
Ukugaxa Umgomo 43.02.
a ukubhala kabusha izinombolo zomgomo 135.07.2 njengomgomo 135.07.
Akukho mali okufanele ikhokhwe ekufakweni kwesicelo.
Qaphela: Uma ofake isicelo engakwazi ukulanda imali, kungaqokwa umuntu ngokomthetho ozolandela umuntu ofake isicelo njalo imali.
Le mali yokusiza ikhokhelwa abazali, abazali abanengane engaphansi kwesandla sabo engazalwa yibo, kubabheki bezingane eziphakathi kweminyaka yobudala ephakathi kowo-1 neyi-18, ngenxa yokukhubazeka okunamandla ngengqondo kanye/noma ngomzimba, edinga ukunakekelwa ngokugcwele.
Indima yabahloli bezempilo nokuphepha emsebenzini (OHS) eMnyangweni Wabasebenzi iyachazwa. Imisebenzi namalungelo abasebenzi , njengoba echazwe eMthethweni ayenekwa. Indima nezibophezelelo zabaqashi, abakhiqizi, abaqophi, abahweba ngokuthenga emazweni angaphandle, okuthengwa kubo kanye nabadayisi ngenjongo yokuqinisekisa ngempilo nangokuphepha kwabasebenzi nakho kuyaphawulwa. Okokugcina, kucaciswa ngemisebenzi yabamele ezempilo nokuphepha emsebenzini kanjalo namakomidi athintekayo.
Ukuqinisekisa ukuthi loluhlelo lusebenza kahle, bonke abasebenzi kumele bawazi amalungelo nemisebenzi yabo njengoba ibhaliwe eMthethweni.
Miningi imitheshwana, edingida izihloko ezithile ede ifakwa nguNgqongqoshe wabaSebenzi njalo ngaphansi kwaloMthetho. Umthetho noma imitheshwana iyatholakala eSigayweni semibhalo kaHulumeni (Government Printer), kungaba ngamaGazethe noma itholakale ikhiqizwe ngabanye abashicileli.
Uma umhloli ethola into eyingozi noma engaholela engozini emsebenzini, angabeka imibandela ethile kumqashi.
Esimweni esibonisa ingozi engavela, umhloli anganqanda lesosenzo, inqubo noma ukusetshenziswa komshini ngokukhipha isaziso esifanele sokuvimbela. Akekho umuntu ovunyelwe ukushaya indiva ingqikithi yaleso sexwayiso, kumele umlayezo okhishiwe ulandelwe ngokushesha.
Abaqashi mabaqikelele ukuthi bonke abasebenzi bayaziswa futhi baziqonda kahle izingozi ezimayelana nempilo kanye nokuphepha kulowo nalowo msebenzi abawenzayo, lokho okukhiqizwayo, okuphehlwayo, okulondoloziwe, okuphethwe noma okuthuthwayo kanye nemishini noma amathuluzi asetshenziswayo. Umqashi makanikeze ulwazi ngezinzame zokunqanda izingozi.
Umqashi kumele azise abamele ingosi yempilo nokuphepha emsebenzini ngokushesha lapho kunengozi eyenzekile emsebenzini. Ingozi yisehlakalo esivela emsebenzini lapho kufa khona, kulimale noma kugule umuntu. Isibonelo, kungaba wukuchitheka koketshezi oluwubuthi, lapho ithangwe livuza nokungadalwa yisivalo esingavaleki kahle noma lapho umshini uphunyuka ngaphandle kokubulala umuntu noma alimale.
ukunakekela impilo nokuphepha kwaso kanjalo nokwabanye abantu abangathola amachaphazela ezenzo zakhe noma ngobudedengu baleso senzo. Lokhu kubandakanya ukudlala emsebenzini. Abantu abaningi bayalimala abanye bafe ngenxa yokudlala amahashi emsebenzini, lento ithathwa njengokwephula umthetho okukhulu.
Abamele ezempilo nokuphepha bangacubungula ukusebenza ngemfanelo kwezinzame zokuphepha ngokuhlola uhlelo lokucwaninga isimo sempilo nokuphepha.
Amakomidi ezempilo nokuphepha kwabasebenzi anamalunga amangaki?
Yebo, amakomidi anganxenxa abathize njengamalunga angabeluleki ukuze bathuthukise ulwazi nobungoti ezindabeni ezithinta ezempilo nokuphepha emsebenzini. Kubalulekile ukuphawula ukuthi amalunga angabeluleki awanalo ilungelo lokuvota.
Ikomidi kumele lenze izincomo kubaqashi ngesimo sempilo nokuphepha kwabasebenzi. Uma izincomo zingaholeli ekuxazululekeni kwenkinga, ikomidi ingenza izincomo eziqondiswe kumhloli.
Uma ebona kudingekile, umhloli angafuna usizo nokwesekwa okufanele ukuze aqalise uphenyo. Umhloli angabuye acele ukuthi kwethanyelwe lolophenyo. Akekho ovunyelwe ukwethuka umhloli noma amphazamise emsebenzini wakhe wokuphenya.
Okuchazwe ngenhla akwehlukile kulowo muntu oqashwe noma ogunyazwe ngumqashi, isibonelo yilowo oqashwe okwesikhashana njengesonkontileka. Ngaphandle kokuba izinhlangothi zombili zivumelane ngokubhalwe phansi ukuthi oqashiwe uyohambisana kanjani naloMthetho.
Ukwandisa nokukhulisa ubungako bemakethe yokukhiqizwe kanye nezinsizakalo zaseNingizimu Afrika.
Ukugqugquzela amazinga aphezulu otshalo-mali lwangaphakathi nolwangaphandle.
Imikhakha yokucathulisa, enikeza usizo kumabhizinisi asebenza ukusiza izigaba ezehluka-hlukene zomnyango.
Izigaba zokwethulwa kwezinsizakalo ezixhumana ngqo namabhizinisi nabathengi ngemikhiqizo kanye nezinsizakalo.
UMthetho kaShukela uAct 9 ka 1978: Inhloso yalomthetho ukuqoqela ndawonye nokuchibiyela imithetho ephathelene nemboni kashukela, nezinto ezingahle ziqhamuke eziphathelene nayo.
Izitifiketi ezisemthethweni zokungenisa impahla ngokohlelo lokuthuthukisa lemboni yezimoto - Inhloso yalokhu ngukuthuthukisa ukuqhudelana nomhlaba wonke wezimoto nasezimbonini zamaphathi ezimoto. Izicelo zamaphathi ezimoto kudinga zigunyazwe njengezisemthethweni ukuze ukwazi ukuthola izibonelelo ngokuka-MIDP.
Isinyathelo esithathelwa ukufuhlelwa kwempahla - U-DTI wenza kube khona ukuphenywa kokuphikiswa kokufuhlelwa kwempahla, ukuvikela izimboni zase-SACU kwinqubo yohwebo olungenabulungisa lapho impahla evela kwamanye amazwe ingeniswa eSACU ukuzothengiswa ngenani elingaphansi kwalawo akuleli lizwe, okuyinto ekhinyabeza izimboni zase-SACU.
Usizo olubhekiswe kwabathile- Lwenza kubelula ukubakhona kwesimondawo ukuqhubezela phambili ukudlondlobala nentuthuko yamabhizinisi abantu abakhubazekile nalawulwa yibo, yintsha, nabesifazane nokuthuthukisa amabhizinisi asemaphandleni.
CSIR: Ucwaningo - Ukudla, Iziphuzo nokuDoba - Ukwenza kubekhona izinsizakalo zobuchwepheshe kwizimboni ezithengisayo nezilima ukudla, iziphuzo, ukulungiselela ukudla, iziqholo nezimonyo, namakhemikhali acolisakele.
Isibonelelo somkhiqizo (Productive Asset Allowance) - Inhloso yalokhu ngukwehlisa inani lezinhlobo zezimoto ezihlinganiswe kuleli zibe zihambisana nokwandisa utshalo-mali nokukhishwa kwempahla enezinto ezitholakala kulo leli. Lokhu kuzokongela amakhasimende imali ngokusebenzisa izitifiketi zokubuyiselwa imali ukuze kususwe imali ekhokhwa ekungenisweni kwempahla yokwakha izimoto ezivela kwamanye amazwe.
Uma isicelo sifakelwa omunye umuntu, lowo ofaka isicelo sekufanele ethule ubufakazi bokuthi ulwazi lolu ulucela ngaliphi no, ngendlela ezokwenelisa isiphathimandla sezokwazisa.
o kanti uma ukudluliselwa phambili kodaba kuphathelene nokunqatshwa kmbe ukuvunywa kwesicelo sokufinyelela kulwazi, igama, ikheli leposi, inomblo yocingo kanye nenombolo yefeksi kanye nekheli le e-mail, noma ikuphi okukhona kwanoma imuphi omunye umuntu okufanele makaziswe ngesicelo sokuthola ulwazi.
Amagama Agcwele nesiBongo:...
Okokulungisa okusemthethweni okutholakalayo uma inhlangano yomphakathi noma ezimele yehluleka ukuhambisa ngokwalo Mthetho, kubandakanya ukuthi usifaka kanjani isikhalo sangaphakathi nokufaka isicelo enkantolo (okuyinto yokugcina uma uzama ukusebenzisa noma yimaphi amalungelo ashiwo eMthethweni).
kuzoba yingozi ekugcinweni kwemibhalo; noma angeke kukwazeke ukwenza amakhophi ombhalo njengoba ilungelo lokushicilelwa kungesilo elikahulumeni.
Uma isicelo sivunyiwe kodwa abantu abangaqondene ngqo nesicelo base befaka isikhalo, umuntu ocelayo uyonikezwa isaziso ngesinqumo.
Umuntu ocelayo noma abantu abangaqondene nalokhu abaphikisanayo bangafaka isicelo sosizo enkantolo esifanele ngemuva kokuba sebenze konke ngenqubo yesikhalo sangaphakathi.
Lesi sigaba sinikezwe umsebenzi wokwenza ngcono izinhlelo eziqhubekayo zokwenza umsebenzi ngokubonisana noMnyango Wezinkonzo Zikahulumeni kanye Nokuphatha.
Ukwenziwa kangcono kwemisebenzi kuyinto yokuqala ephambili kuzwelonke, futhi kunezinto ezilindelekile kakhulu ngokwezepolitiki kulokhu. Ukuhlanganiswa komzamo we-DHA wokwenza umsebenzi omunye wemisebenzi yalo Mnyango Womqondisi Omkhulu. Ngenxa yokubaluleka kobudlelwane phakathi kohulumeni ekubhekeleni inqubomgomo ebalulekile nehlelwe kahle kanye nangemisebenzi eyenziwayo, amahhovisi Ezifunda okwamanje abika eHhovisi Elikhulu ngokusebenzisa lomnyango Womqondisi Omkhulu.
Ukuhlola nokulinganisa izinhlelo zomnyango.
Ibandla Lesiphathimandla: Ukuphatha Ezezimali yisibopho sokuhgambisa nokuphatha izindaba zezimali zomNyango.
Ukuphatha izinhloso, okusho ukuthi ukweseka umNyango ekuhlaziyeni ukusebenza kwezinqubomgomo eziphakanyisiwe zomnotho nezezimali.
Umthethosivivinywa Ngokuhambela Kumazwe Ngamazwe.
Isicelo sitholwe ngu (yisho isikhundla, igama nesibongo se-ofisa yolwazi/usekela we-ofisa yolwazi) ngomhlaka (usuku) e...
b Ikheli kanye noma inombolo yefeksi eNingizimu Afrika lapho ulwazi kumele luthunyelwe khona kumele linikezwe.
Amagama aphelele nesibongo:...
c Izindleko ezikhokhelelwa ukufinyelela kurekhodi yeyeme ekutheni lifuneka ngasiphi isimo kanye nesikhathi esifanelekile esidingekayo ukufuna kanye nokulungisa irekhodi.
b Ukufinyeleleka ngesimo okucelwe ngaso kungenqatshelwa ngezimo ezithile. Ngaloko ocelayo uzokwaziswa uma ukufinyelela kuzokunikezwa ngesinye isimo.
Isayinwe e ngalolu suku luka ... 20...
Igama eliphelele nesibongo:...
Ukuthuthukisa umnotho wezwe isibonelo.
Ukuthola igunya lokusebenzisa imvume kwesinye Isigungu Sesifundazwe (uma kunendlela engena kwesinye isifundazwe).
Ukugcina imibhalo yolwazi oludingwa wuSomqulu Wezokuthutha kaZwelonke, olufana nabanikazi bamatekisi, umsebenzi wabo nezimoto.
Ukubuza umshayeli umazisi nemininingwane yomnikazi wemoto nokuveza izincwadi eziwubufakazi.
Umthetho usabalele neZahluko ezingu-15, sizobheka izahluko ezithile ngenhloso yokuthola isithombe somthamo wengqikithi.
Iphoyisa lomgwaqo lichaza isisebenzi sezomgwaqo esiqokwe ngaphansi kwemithetho yanoma yisiphi isifundazwe.
isithuthi esixhunyiwe sichaza ingxube yezimoto ezihlanganisa iloli-gandaganda nenqodlana.
iyoba ngeyesikhashana noma imvume ephelele.
Ungqongqoshe wezokuthutha esifundazweni engagunyaza usoseshini noma iqembu likhangise ngophawu lomgwaqo ngendlela ebonwa nguye, ngokunjalo lowo soseshini noma iqembu ngendlela enqunyiwe likhangise ngesigqebhezi noma ngolunye uphawu lososeshini noma lweqembu ngendlela ehambisana nophawu lomgwaqo.
Akekho umuntu oyoshayela imoto emgwaqeni womphakathi ngaphandle kokucabangela abanye abasebenzisa umgwaqo.
b oyogcina ngaphandle kwemvume esemthethweni imoto eguqulwe, eshintshwe, enezinombolo ezingamanga, ezikhohlisayo, ezihleshuliwe noma ezifakelwe noma nje ezike zathintwa ngendlela engafanele.
Xoxa ngalokhu ethimbeni lakho bese nichazela abanye abafundi ekilasini.
Kulesi sigcawu, uzobona ngokucacile ukuthi umshayeli wemoto wephula izimpawu zomgwaqo. Yisimo esiphuthumayo kanti nomgwaqo mfishane/ufinyelela kalula esigcemeni somlilo. Ngabe umshayeli wephule umthetho?
Umuntu ofuna ukugcina ulwazi uyolugcina isikhathi esiyiminyaka emithathu kusuka ngosuku olwabhalwa ngalo, lolo lwazi luyonikwa iphoyisa lomgwaqo uma ludingeka.
Umsebenzi 5: Izenzo ezingekho emthethweni ezithinta amapuleti ezinombolo zemoto, izimpawu zokubhalisa ezincwadini ezithile.
Isibalo esiphezulu sokufa: 2,2 (sichaza isibalo sabantu abashonayo engozini ngayinye) ngesokushayisana kwezimoto ohlangothini. Lesi sibalo senyuke ngamaphesenti angu-10. Isibalo sezingozi zokungqubuzana sehla ngo-23,2 wamaphesenti.
Izindleko zokushayisa okubucayi kwezimoto zehla ngezigidi ezingu- R56 noma ngamaphesenti angu- 13,2 zisuka ezindlekweni zezigidi ezingu R431,46 ngoDisemba 2000 ziya ku- R374,74 wezigidi ngo-Disemba 2001.
Yimuphi unyaka lapho saba nesibalo esikhulu sezingozi?
Ithini inqubo yokufaka isicelo sesinxephezelo?
Isicelo sesinxephezelo sifakwa ngefomu yakhona (Fomu 1) ehlinzekela ulwazi olufanele lomuntu ofaka isicelo, izimoto namaqembu athintekayo engozini kanye nemali efunwayo. Siqukethe umbiko wezempilo obhalwe ngudokotela obehlenga. Leli fomu lokufaka isicelo liphelezelwa yincwadi efungelwe ecacisa ngemininingwane ephelele yengozi, imibiko yofakazi, imibiko yasemaphoyiseni, yasesibhedlela neyempilo kanjalo namaphepha nezincwadi ezisekela imali efunwayo.
Ikheli.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .....
b Inombolo kamazisi/yezincwadi zokuvakashela kwamanye amazwe .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. c Ubulili .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. d Usuku lokuzalwa.. .. .. .. .. .. .. .. .. .....
j Uma umuntu wayengashayeli noma engesiye umshayeli wenye yezimoto ezichazwe ezinombolweni 2 noma 4, i wayehamba ngani kanti yena .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..?
l Igama nekheli likadokotela ohlole noma ohlenge umuntu ngemuva kwengozi .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Usuku lokuqala emsebenzini.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .....
Uma kunjalo, yisho usuku lokugcina elashwa ngalo nokuthi wayephethwe yini .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
i Usuku okulindelwe angeniswe ngalo esibhedlela .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .....
Ubude besikhathi obulindelwe asihlala esibhedlela .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
b Inombolo yokugula eyinkomba esetshenziswa yisibhedlela .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
a Usuku lokushona .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Uma uzohlangana nenye imoto ngesikhathi ushayela endaweni eyijika ngasohlangothini lwesokunxele, nciphisa izibani zakho zemoto kusenesikhathi kungenjalo izoshelela nejika bese ixhopha omunye umshayeli. Ejikeni eliqonde kwesokudla, izibani zakho zikhanyela ngaphandle komgwaqo zingaqondi ezimotweni ezizayo kodwa uma umshayeli ozohlangana naye enciphisa izibani zakhe, kuyinhlonipho ukunciphisa ezakho.
Imoto enomshayeli ongaqapheli umgwaqo ngokugcwele.
Nakuba ukushayela emzileni wokuphuthuma ngezikhathi zasemini kuvunyelwe izimo ezithile, imoto elandela enye ayinalo igunya lokuphoqa imoto engaphambili ukuba ishayele emgqeni ophuzi ukuze ikwazi ukwedlula. Kungaba yinhlonipho nje ukuqhela uhambe emgqeni ophuzi kodwa kufanele uqikelele ukuthi kuphephile futhi yisibophezelo sakho ukuqikelela ukuthi isenzo sakho siphephile.
Ukushayela ngenhlonipho - kwenza ukushayela kube yinto emnandi kithi sonke.
Ngaphezulu kwezinga eliphezulu lokulawula impahla ethengwe kwamanye amazwe, kufanele kube nohlelo lokufundisa oluqwashisa umphakathi ngezidingo zokuqaphela lapho bethenga amathayi angamasekeni kanjalo usayizi ofanele nomoya ngokwehlukana kwezinhlobo zezimoto. Abanikazi bamatekisi/abashayeli bakhuthazwa ukuthola ibhukwana elithi "amathayi etekisi elayisha abagibeli abayi-10 kuya ku-16" eshicilelwe Yingosi Yamaqophelo Empahla eNingizimu Afrika.
Uyelulekwa ukuba ngaphambi kokuthatha uhambo olude uhlole umshuwalense wemoto. Imishuwalense yezimoto, yendlu, yomnikazi wendlu nowempilo kufanele ube sesimweni esifanele.
Ungagwema ukukhathala nokuhlukumezeka kwamehlo ngokuhlaba ikhefu iziwombe eziningana. Ukushintshana kwabashayeli ezindaweni zokuphumula yinto encomekayo. Uyelulekwa ukuzinqumela izikhawu zokuphepha njalo ngemuva kwamahora amabili noma amakhilomitha angama-200 ngoba lokhu kwehlisa izinga lokukhathala.
Kubalulekile ukuba abashayeli baphathe izincwadi zokushayela ngazo zonke izikhathi. Lokhu kumiswe wumthetho.
Uma ushayela ejikeni elicijile nesitelingi singavumi ukuma endaweni yaso eqondile noma sifuna ukubanjwa kakhulu, imbangela ingaba wumoya ongenele kahle, amalinkeji abophayo, iziphanga ezilimele, igiya elingasethiwanga kahle noma izipilingi ezigobile. Uma kuwuhlobo lwesitelingi esijika kalula, kungenzeka sincishelwa ngamafutha aso, isifutho esingasebenzi ngokufanele noma ipayipi lamafutha elivalekile.
Qiniseka ukuthi izintambo zogesi zicinyiwe uma ukhipha intambo yebhethri, kungenjalo koqhasha umlilo ongadala ukuqhuma kwebhethri.
Ungawashiyi amathuluzi kubhethiri ngoba ukushayisana kwawo nezingono zalo kungasusa izinhlansi.
Ungasusi isivalo solediyetha ngesikhathi iduma noma usashisa. Uma kufanele uwuvule, sebenzisa indwangu ewuvalayo, ume eceleni bese uvula kancane kancane.
Lukhombisani uthi lukaphethroli Ukuphelelwa wuphethroli kwenzeka kunoma ngubani?
Izintambo zokuxhuma zikadisibhutha zihamba phakathi kukakhoyela ziye kudisibhutha. Le ntambo encane ivame ukunqamuka lapho ixhuma khona kudisibhutha. Uma inganqamukile futhi nemoto isebenzisa uhlobo oludala lwamaphoyinti, kufanele ukhiphe isivalo sikadisibhutha, uvule amaphoyinti kancane ngesikuludilayiva ngesikhathi iduma imoto. Uyobona ngenhlansi encane ekunika ithemba lokuthi umlilo uhamba ngendlela efanele kodwa uma ingekho kusho ukuthi ikhona into engasebenzi kahle ezintanjeni. Uma evulekile amaphoyinti, kufanele ukhiphe isivalo bese ugudlula kancane injini ngokuyidumisa kancane aze avale amaphoyinti ngaphambi kokuzama ukuwavula.
Ukudleka ecaleni elilodwa. Lokhu kwenzeka ngezindlela eziningi. Ukudleka kwesondo libe yimpandla ngaphakathi noma ngaphandle wuphawu lwamasondo angaqondile kahle.
Amathayi adleka phakathi nendawo. Uhlobo lokudleka ngale ndlela wuphawu lwamathayi afuthwe kakhulu. Ukushayela ngejubane ibanga elide kungadala lokhu emathayini anohlonze oluncane ngoba ukushayela ngesivinini sika-120km/ngehora kuqeda ithayi ngokuphindwe kabili kunokuhamba ngesivinini sika-70km/ngehora.
Uma sikhuphuka isivinini, ukushaya kwesondo emgwaqeni ngokweqile kudala izilonda nemigqa edaleka esikhumbeni sethayi okuholela ekushiseni okweqile nomonakalo esakhiweni sethayi noma ekulimaleni. Ukuthamba kwethayi kuphazamisa isitelingi, ukubambelela emgwaqeni, isikhathi esihlalwa yithayi nendlela elihamba ngayo. Nokushayela imoto inamathayi afuthwe kancane noma ukuyithwalisa kakhulu kungaveza izimpawu ezimbi ngokuhamba kwesikhathi.
Umoya wamathayi uhlangene nesipele kufanele uhlolwe njalo ngesonto ngaphambi kokuba ishise imoto, isibonelo, ngaphambi kwamakhilomitha ayishumi, sebenzisa isikali esilungile somoya.
Ukuqikelela ukuthi amalunga aqonda futhi ayazi ngokubandakanyeka kwawo ekusebenzeleni umphakathi neqhaza elibalulekile lokufeza izifiso zomphakathi nokuziphatha ngendlela ehloniphekayo.
Indlela ebumbeke ngayo inhlangano.
Ukufaka elinye ilunga lekomiti eliphakeme.
Umhlangano ovamile wamalunga.
Bheka Umsebenzi 2 Isifundo 5 Encwadini Yomsebenzi.
Umbuzo 4. Qhaza lini elibanjwa yiKomiti Eliphakeme ekuqeqesheni nokuthuthukisa kanti mangaki amalunga okufanele abe kule komiti?
Inhloso yesingeniso wukuveza imvelaphi eyokusiza ekulandeleni ingxoxo nezakhiwo ezithintekayo emfundweni nasekuqeqeshweni. Lapha sizokwethula kancane izakhiwo ezehlukene namalinge amiselwe isiqiniseko sezinga eliphakeme lemfundo nokuqeqesha.
Ngakho okulandelayo yisenanelo esizosetshenziswa njengesibuko ngesikhathi siqhubeka namaMojuli 6,7 no-8.
Lokhu kuchaza ukuthi amazinga nebanga lemfundo elimiswe yi-NQF liyokwaziswa futhi lemukelwe ezweni lonke nasemhlabeni.
Abantu bakhuphuka kanjani emazingeni ehlukene?
Lisho ukuthini igama elithi inkambiso?
Siyopetulula ekhaya, sidle noma yiluphi uhlobo lwesibhamu olungatholakala kumuntu okwesabise ngokukubulala noma ukukulimaza. Siyokwenza futhi lokhu uma senelisiwe wukuthi umqondo noma umcabango womhlukumezi, ukuziphatha nokuthanda izimo zodlame, utshwala noma izidakamizwa kungaholela ekulimaleni komunye umuntu.
d kufanele lubuyekezwe nguNgqongqoshe ngezikhathi ezithile ingakapheli iminyaka emihlanu.
amandla esigixabezwe wona ngokwalo Mthetho.
b indawo yenabela ngale komngcele wesinye isifundazwe; noma c indawo iwela ngaphansi kwesifundazwe lapho leso sifundazwe sicele khona uNgqongqoshe adalule leyo ndawo njengekleliswe phambili.
Ukudalulwa kwendawo ngokuhlanganyela njengekleliswe phambili kungahoxiswa uma indawo isihambisane namaqophelo omoya okungenani isikhathi esiwunyaka.
Ungqongqoshe wesiFundazwe noma Ongqongqoshe.
c wazise ngokubhaliwe izizathu zesinqumo sawo noma wazise umphakathi izizathu uma kukhona othile ocela kanjalo ngendlela emiswe endimeni- (b).
Ngaphambi kokuphela kwesikhathi semvume yokukhiqiza isisi, umninimvume engafaka isicelo sokuyivuselela emkhandlwini wezimvume endaweni lapho kuqhutshwa khona isenzo esisohlwini, uyogcwalisa isicelo ngefomu ethile yezicelo enqunywe wumkhandlu.
e nezimo, inqubo yesivivinyo nemikhuba yaselabholethi okummele ilandelwe ekuthatheni isampula, ekuhlaziyeni, ekuhloleni, ekulinganiseni noma ekulandeleleni ingxube yezici zomkhiqizo.
q olunye udaba olubalulekile ekuqhubeni noma ekusebenzeni kwalo Mthetho.
Mthetho, noma esinye isichibiyelo emigomweni, uNgqongqoshe kaZwelonke noma wesiFundazwe kufanele alandele inqubo yokubonisana ehambisana nezigaba- 53 no- 54.
kufanele bafake isicelo semvume yokukhiqizi isisi ungakapheli unyaka ngemuva kokuqala kwalo Mthetho.
c isilinganiso sengxenye engu-0.
c isilinganiso sengxenye engu- 0.
Umthethosivivinywa wengeza izibophezelo kuhulumeni kazwelonke, wezifundazwe nasezinhlakeni zohulumeni bakamasipala. Nakuba ukugcinwa kweqophelo lomoya kungesiyona into entsha ngempela, Umthethosivivinywa uguqula kakhulu indlela okusatshalaliswa ngayo amandla nezibophezelo phakathi kwezinhlaka, ngakho, udale izibophezelo ezinkulu emazingeni esifundazwe nakohulumeni basekhaya ukwedlula esikhathini se-APPA.
Caller 3: Bhuti kunjani?
Caller: Ukhulumela phansi.
Caller4: Aphela ama-Zimbabwean. Nami ngiyahleka ngiyi-one. Ngithi le ndoda beyifuna ukukhomba laba bantu. Ikhohliwe, maar yashesha yakhumbula ukuthi eyi konje...
Caller4: Ungayenza lento. Le e-America angeke uyenze lento.
Caller: Kusho kubani?
Caller: O, njengoba sebeqeda ukudla?
Receiver: Ayikhulume kodwa inhliziyo iyasho umfundise enye into.
Caller2: Unayo inumber yala ekhona?
Caller: Ithulile nje.
Caller: Sengathi ungashaya i-krebh yazi.
Caller: Kungcono ke uma kunjalo.
Caller: Uyazi mina bengingamazi umntwana kaSibongile.
Sisi: Abantu bayashintsha phela uyazi wena.
Caller: Manje ngizokubona nini Ukuphi uHlengiwe?
Caller: No, ngifuna ukumtshela kona lokho.
Caller: Hallow Ma. Ngicela uBaba.
Caller: Ya kusho ukuthi usawafuna noma engashongo but sure vele uyawafuna.
Caller: Ngizokufowunela uyezwa?
Caller: Cha ngifowunile bathi sowuphumile.
Caller: Kuyafiwa lapha.
Caller: Hayi bayekele ziyabuya.
Caller: So kade efuna ukuthi ngimbize azokhuluma naye.
Receiver2: Uyabona ke I-mistake yakho ukuthi, uthi umuntu ekutshela ungafuni ukulalela.
Receiver2: Bhuti ngikutshelile ngathi lento irongo lena. Wena walwa nami ngathi ngikuyeke kancane.
Caller: Uye kuphi?
Caller: Uthi ngikubulise.
Caller: Ithi ngikhulume nobaba.
Receiver: Cha akekho usaphumile. Ngikhuluma nabani?
Caller: Uphuma la kimi. Ufuna wena.
Caller: Hayi mina ngiphikile ukuthi wena uyazi. Ngithi hayi mina angifuni nokuqamba amanga. Angiyazi ke leyo yokuthi useboshiswe nguwe angikhumbuli mina ngabe ngiyakutshela or mhlawumbe ngabe ngi-funny kuwe.
Caller: Umngane wakhe ongubani?
Caller: Hayi angeke. Ngizovele ngisho nje ukuthi ngikubone nje sewungena emini ngingekayo lapho ngoba mina bengithe ngizoya ngabo-two-three uma kubuya abantwana esikoleni.
Solly: Bangathi nawe uyimpimpi naye.
Caller: Ziyalunga kodwa izinto?
Receiver: Nawe sewudrayiva njengami Uthi nawe sewuyadrayiva njengami Uzenza mina?
Receiver: Manje Ngithi uzifunde wena ngokwakho. Mina anginawo amagama amaningi okusalayo mina ngisebheyilini and angiboni ukuthi sikhona isizathu sokuthi thina sihlangane ngoba I would not really know ngoba mhlawumbe usaplantwe yiwo amaphoyisa kimi. Ngibe nice nje uyabona. And ngimtshele ukuthi wena wawuhlala usho ukuthi umuntu wena uyambophisa, ukhuluma iqiniso. Uyabona uma uhlala ukhuluma namaphoyisa nasekwenzeka so umuntu uzosho mors vele. Wawuhlale usho wena, ungablemi abantu ukuthi bathini abantu. Ungabhlemi abantu uthi abantu bathi mina ungibophisile. Nguwe ohlala usho njalo nakimi ungitshele. Ngimtshele nje kanjalo. And okusalayo uthi bamgadile akakwazi ukuya ndawo. And ulayekile. Ngoba phela kusho ukuthi usabhothayijwe lapha eSwiss Port uyabona?
Caller: Hayi siyaphila.
Caller: So izolo bayafika ke. Hayi Zozo besithi sizokulanda. Kulontshwa iCD kaMandoza. Futhi bengingafuni nokuhamba, ngibatshele laba bantwana ngithi angifuni nokuhamba. Abantwana bangangi-fosti hayi Mamncane Zozo yizinto zethu lezi uzothola iCD yonke lonto leyo. Bakhiphe nezimpahla benze yonke into ngize ngihambe. Bese ngiyahamba ke. Uma sesisendleleni uthi ubaba uSithole ngimthanda kahle lomntwana, uyi-lady kabi. The way amthanda ngakhona. Wake washo ubhuti Sam. Cha Zozo hayi uyi-lady.
Caller: Angijoli lapha.
Caller: Ngoba noSifiso ubengibuza ukuthi uphume ngamalini.
Caller: Angithi ubhuti Sam uyayazi imoto awayehamba ngayo ngesikhathi sasihlangana naye.
Receiver: Hayi Ntando, hayi mani.
Caller: Hheyi wena.
Caller: Usho ukuthi nje sewusekhaya?
Receiver2: Yebo ngingamane ngize. Futhi kukhona umngane wami ohlala lapho, angazi kuphi kodwa uhlala ePimville.
Caller: Awu, kanti sekubheda kanje?
Caller: Ithi ngikhulume naye nge-speed.
Receiver: Yebo seku-late. Kungcono ke mina ngiyithenge uma ngihamba.
Caller: Ngafowunela umama wakhe ukuthi imoto yakhe iphukile, abantwana esikoleni wangitshela izinto. So manje bengicela ungisize uzoyithola month end seyine interest.
Caller: So ngikuthinte nini ngoLwesithathu?
Caller: So, Wednesday ngikuthinte nakhona?
Receiver: Hayi kimi mina ngingayenza njengoba ubonile njengoba uphethe lapho kuwe, ngingaqhubeka mina. Kodwa angiboni ukuthi uma ningayi-thesta, angiboni ukuthi izoba positive.
Caller: Manje iwari yami bengifuna ukuthi size sixhumane mina nawe, ngalefowuni namba lena njengoba ubusubuyile.
Solly: Wenza kahle. Ubayeke nje.
Caller: Angeke ngikuphoxe malume.
Pat: Ngingabenza kanjani kodwa mfana wami bantu.
Isisebenzi sokugcinwa kwamabhuku - umuntu ogidlabezwe umsebenzi wokubheka isimo sezimali enhlanganweni zonke izinsuku. Lona kungaba ngumsebenzi owenziwa ngokugcwele noma ngezikhathi ezithile, unganikwa umuntu wangaphandle noma ibhizinisi eliwenzayo noma kube yivolontiya, kuya ngobukhulu nokujula kwemisebenzi yenhlangano, umthamo wemali ezuzwayo noma leyo ekhokhwayo..
umphathi-hovisi - umuntu onikwe umsebenzi wokubheka ihovisi zonke izinsuku enhlanganweni. Lomsebenzi ungenziwa ngokugcwele noma ngezikhathi ezithile, noma wenziwe yivolontiya, kuye ngobukhulu nangokujula kwemisebenzi yenhlangano.
Ukugwema lenkinga, kusemqoka kakhulu ukulungisa ubudlelwane, ukwethulwa kwezidingo zomphakathi, ukusebenza ngokusobala, ukuzibophezelela emsebenzini, ukusebenza okunobulungiswa kanye nokwengamela okuqinisekisa ngentuthuko ezweni lakithi. Lemigomo yokuziphatha isungulwe ngokwesekwa ngamakhulu ama-NGO kanye namaCBO. Lemigomo isuselwe emthethosisekelweni waseNingizimu Afrika, kuyoba nemizamo yokugqugquzela ushintsho nokuvundisa imboni yamaNPO. Imigomo yencike endimeni enqala eyobanjwa yiwo qobo amaNPO.
Elinye igxathu elibalulekile ngasekuqaleni kokusungulwa kweNPO, ukubunjwa kwesitatimende seMpokophelelo. Uma umuntu noma idlanzana labo lithatha isinyathelo sokuhlangabezana nesidingo somphakathi noma inkinga, basuke bephokophelele okuthize, benombono. Lowombono ngowokwenza ngcono impilo yabantu emphakathini, noma ngalelolanga lapho isidingo siyofezeka khona ngempumelelo noma kuxazululeke leyonkinga. Ezinhlanganweni ezifuna inzuzo esingathi amabhizinisi, umfutho ziwuthola enhlosweni yokuthola inzuzo. Ama-NPO asebenza ngentshisekelo yokufeza iphupho lawo eliwumbono.
Umsebenzi nezinga lokunakekela: ukusebenza njengomuntu ovamile, kufaniswa nalokho okungalindelwa kumuntu onobuhlakani, uma enikwa umsebenzi ofanayo; ukusebenza ngokucophelela, nokuba mdibi. Kunzima ukulinganisa isikhathi, ikhono kanye nokuqaphelisisa noma izenzo ezingalindelwa kumuntu oyilunga lesigungu.
Olunye uhlobo lokwethembeka luvezwa uma ilunga elithile nenhlangano besesimweni sokuncintisana ngokuhlomula ngomsebenzi obekiwe. Ilunga lingaqhubeka nethuba lelo kuphela uma inhlangano ivuma ngokwayo ukuhoxa kulelo thuba.
Iqhaza lesigungu sokwengamela ezindabeni zabasebenzi benhlangano lingabandakanya: imigomo yabasebenzi, imithetho yokuqasha ehlinzekela labo ababencishwe amathuba esikhathini saphambili, ukugcinwa kwamalekhodi, ukuhambisana nemilayelo ebekiwe, ukuqashwa kwabasebenzi, uhlaka lwenhlangano, ukuhlelwa kwemisebenzi, amaholo, eminye imihlomulo enikwa abasebenzi, ukukhuthazwa kwabasebenzi, ukuphathwa kwabasebenzi, ukubuyekezwa kweqophelo lokusebenza kwezisebenzi/amalunga, ukuthuthukiswa kwamathuba okukhula kwabasebenzi enhlanganweni nezindaba eziphatheleni nabasebenzi.
Inhloko noma inhloko yokuphatha yenhlangano engasebenzeli inzuzo, akukhathalekile noma isebenza njengevolontiya noma ngokugcwele, kumele ibike esigungwini sokwengamela. Kulindeleke ukuba inhloko yokuphatha yethule imibiko ngezikhathi ezithile mayelana nenqubekela phambili enhlanganweni, imizamo yokuqoqa izimali, impatho ehovisi, ukusingathwa kwezimali nokusebenza kweqhinga lenhlangano.
Ukubhekana nalenselelo, isigungu sokwengamela asiqinisekisa lokhu: imigudu yokulawula nokuhlahla indlela enhlanganweni; umbono wenhlangano; yincazelo ecacile ngomsebenzi ngamunye okumele wenziwe yinhlangano; incazelo ecacile ngemiphumela elindelwe enhlanganweni ngokuphela kwesikhathi esithile; kunesabelo sezimali kanye neqhinga laminyaka yonke; ukuqaphela nokuvivinywa ngazikhathi zonke kwenqubekela-phambili encike ekusebenzeni kohlelo.
Inhlangano engasebenzeli nzuzo inamandla okusebenza alingena nobungako bezinsiza ezikhono. Ukuletha izinsiza ezenele kuwumsebenzi wesigungu sokwengamela.
Isigungu sokwengamela siwumxhumanisi phakathi kwabasebenzi/abangamavolontiya, amakhasimende enhlangano, amalunga, umphakathi kanye nabaxhasi. Ngokuvamile inhloko yenhlangano noma usihlalo yibona abangabakhulumeli benhlangano; kungaba ngomunye kubona oqokwe wagunyazwe yisigungu. Amalunga angaba nokuxhumana nemikhakha eminingi enomthelela; kungaba yimbonini yokuhweba, abezindaba noma kuhulumeni.
Ukungachemi: Abantu abenza izinto ngokungachemile babonakala ngokuzinikela ebulungisweni, ukuthatha bonke abantu ngokulingana, ukwemukela iqiniso lokwehlukana kwabantu nokubekezelelana. Banomqondo ovulelekile, bazimisele ukwemukela ukuthi banephutha, kanti uma kufanele, bayakwazi ukuguqula umqondo nenkolelo yabo. Abazitiki ngamaphutha abanye noma izinkinga zabo ukuze bazuze.
Ukusebenza ngokuzibophezelela: Abantu abanemfundiso bemukela inselelo yokuzibophezelela ngezinqumo abazenzayo, umphumela esikhathini esizayo walezo zinqumo, kuxuba nokwehluleka imbala, ukuba yisibonelo kwabanye nokuthekelisa ngolwazi kubaxhasi nakwabanikelayo ngendlela okusetshenziswe ngayo izimali.
Uma inhloko yehovisi noma umxhumanisi eqokelwe kuNPO, isigungu sokwengamela sivame ukunika lowomuntu isibophezelelo sokuqoqa izimali. Ukuqoqa izimali akusiwona umsebenzi oheha kunoma yiliphi ilunga lesigungu. Akukhathalekile ukuthi isigungu sizibambela sona lomsebenzi noma siwedlulisela komunye wabasebenzi, ukuqoqa izimali akusiwo umsebenzi othathwa njengohlelwayo, odla isikhathi esiningi, ofuna ikhono ngokwawo kuphela.
Isithombe esibi kakhulu kungaba yisimo lapho abemithombo yosizo beyogqugquzela inqubo yokulawula ngakho konke okufanele kwenziwe yinhlangano. Ukuqhubeka kwesimo sokwentula nokwethembela kakhulu emithonjeni eseceleni kungaholela ekwehlukeni ezinjongweni eziphokophelelwe.
Ngothola ukwesekwa kwenhlangano ngendlela esobala, eyiqiniso nokwethembeka.
Esikhathini sanamuhla, abaxhasi bafuna imali yabo isetshenziswe ukuhlangabezana nezidingo abatshelwe ngazo.
Ukucwaningwa kwemali etholiwe enengxenye yekhomishani ifuna imininingwane ephelele ukuze yenganyelwe. Ubuningi nokuxhumana phakathi kwemisebenzi yokuxhumana nomphakathi naleyo yokuqoqa izimali kwenzeka ngasikhathi sinye, manje iNPO ngabe yehlukanisa kanjani phakathi kweminikelo etholwe ngenxa yomxhumanisi wenhlangano nomphakathi naleyo etholakale ngenye indlela Wehlukanisa kanjani phakathi kwegalelo elenziwe ngumqoqi-zimali okhokhelwayo nalelo elenziwa yinhlangano ngokwayo esimweni ngasinye?
Amabhodi amavolontiya nabasebenzi ngeke bakuthande ukwenza wonke umsebenzi, bethuthukisa intshisekelo yabaxhasi bese umqoqi-zimali efika ngokuzoqedelela umsebenzi sengathi nguye ovukuze abaxhasi.
Ukusungula izidingo zenhlangano yakho: yini edingwa yinhlangano futhi malini engakwazi ukuyikhipha noma iyisebenzise Isinyathelo sokuqala sokubiza umeluleki yingaphakathi. Abeluleki benza imisebenzi eyahlukene, kodwa inhlangano kumele ikugcine emqondweni ukuthi noma yimuphi umzamo wokuqoqa imali yisinyathelo sesikhathi eside. Ukutshala imali ngokuqasha umeluleki kuyoba nomthelela oyosalela ezinhlelweni zokuqoqa izimali isikhathi eside esahamba umeluleki noma yaphela inkontileka yakhe. INPO kumele yazi kahle ngokufanele kwenziwe ngumeluleki nangesamba ayosihlomula ngalomsebenzi?
Izinkampani zaseNingizimu Afrika: ukutshala izimali nosizo ngasohlangothini lwezimboni zaseNingizimu Afrika kuya ngokwanda. Angaphezulu kuka 200 000 amabhizinisi abhalisiwe lapha eNingizimu Afrika kanti angaphezu kwezigidi ezimbili amancane naphakathi nendawo angabhalisiwe. Alinganiselwa ku 11 amaphesenti ezimboni ezizimele ezinikela kumaNPO lapha eNingizimu Afrika. Ucwaningo (Bureau of Marketing Intelligence Annual Survey) oluvela kulengosi lusitshela ukuthi amaphesenti angu 60 omnikelo wezimboni uya emisebenzini yazo - lokhu kunomthelela kubasebenzi nasezimakethe zazo. Ukunikela kwazo akukhulanga kakhulu eminyakeni embalwa edlule ngenxa yokuthi leminikelo ihambisana nenzuzo etholiwe. Uma inzuzo iphansi, nemali enikelwayo iba ncane.
Abantu ngabanye: kunabantu abalinganiselwa ezigidini ezingu40 lapha eNingizimu Afrika, kanti kubona angu15 amaphesenti asebenzayo nangathathwa njengengxenye yabanganikela.
Ugqozi lwabaxhasi yinto engakhuthazwa okuvela ngaphakathi nemithelela eyenzeka ngaphandle. Kokuvela ngaphakathi singaphawula imizwa yokuqala yomuntu ngesimo, noma ukuzimisela ukuyenza leyonto. Lento ingaba yisimo esifana nokulamba noma ukoma, okwenzeka engqondweni njengokulangazelela noma ukudinwa.
Abantu abanentshisekelo entweni ethile noma emkhiqizweni bavame ukuba nesidingo esithile abafisa ukuba seneliswe. Lezidingo zingatholakala ngokubabuza abantu ngalokho abakufunayo. Ayikho inhlangano noma inhloso engenelisa zonke izidingo zalabo abafuna ukunikela. Ukuhlala unolwazi ngezimakethe ezinikelayo kusiza iNPO ekwethuleni izinhlelo nezisombululo ezenelisa lokhu okulindelwe ngabaxhasi. Nakuba izinhlangano zomphakathi zisigwema isimo sokutshelwa ngabaxhasi, zingalindela kuphela uxhaso nokwesekwa ngokwenelisa abaxhasi nokuqinisekisa ukuthi izimali zabo zisetshenziswa ezinhlelweni ezifanele nezivelele kubo.
Umfelandawonye noma I-trust: isikhwama lapho umfelandawonye unikela khona ivame ukuchazwa njenge-Trust Deed. Lokhu yizinkomba zezifiso nentshisekelo yabaxhasi yokunikelela esikhwameni sabentulayo. Isikhungo kuye kudingeke sehlukane nephesenti elithile lemali yaminyaka yonke etshaliwe.
Yinkambiso esikholelwa kuyo - kusiyifiso sesizwe sonke (ukudala amathuba emisebenzi).
Ukusungula nokwenza isiqiniseko sokuthi imisebenzi yesihawu ithola ukuhlonipheka nokwethembeka emphakathini, nokwazi ukuthi abaxhasi nalabo abasafisa bathola isiqiniseko esiphelele kumaNPO ngezinhloso ezicelelwa ukwesekwa.
Isitatimende esicacile: amalungelo nezifiso zezinhlangothi ezinikela ngemali, indlela yokutshala imali nemiphumela elindelwe.
Iqhaza labathintekayo: ngokufanele, uvo lwabahlomulayo ohlelweni kanye nababambe iqhaza bangaba yingxenye yokubunjwa kombono nezinhlelo zenhlangano.
Ukusebenza ngokusobala kumele kugqugquzelwe kubo bonke ababambe iqhaza ngesikhathi intuthuko yenzeka. Abatshali-zimali nabanikelayo kumele baziphathe ngendlela eqinisa ukuzibophezelela kwabo emehlweni alabo abasebenzisana nabo.
Izindleko eziqondene: abaxhasi akumelanga bayekelele ukuhlangabezana nezindleko eziqondene ngqo nomsebenzi uma isivumelwane kuwukuxhasa izindleko zohlelo futhi lezizindleko zixhumene nemiphumela elindelwe.
Izinhlelo kumele zibuyekezwe njalo ngenxa yokuguquka kwesimo senhlalo nesomnotho. Inqubo nezinhlelo mazihlale njalo zicutshungulwa ngenhloso yokuthi zisebenze kangcono. Abanikelayo mabazame ngezikhathi zonke ukwenyusa izinga lenqubo-mgomo yabo yokweseka ngosizo. Ukwenza ngcono kungafezeka ngokuhlala bexhumana nezinye izinhlaka ezixhasayo, ukuqinisekisa ngabasebenzi abaqeqeshwe ngokwenele nokuhamba phambili ezintweni ezenzeka kulomkhakha ngaphakathi ezweni nokubonela kwamanye amazwe.
Iphesenti lokuthengisiwe: indlela elula nevamile ngeyokunikela kumaNPO ngephesenti elithile lomkhiqizo wempahla ethengisiwe. Kwesinye isikhathi kungaba yiphesenti elithile lomthamo wokuthengisa, kungasetshenziswa ingxenyana yentengiso kumakhadi emali okukweletisa noma eshekeni ngalinye bese yedluliselwa kwiNPO.
Phambilini, ikakhulukazi emalokishini abansundu anjengo-Soweto , e-Mamelodi namanye, uhulumeni owedlule wakha izindlu zokuqasha. Abahlala kuzona abaqashi abangena kulezi zindlu ngaphambi komhlaka- 15 Mashi 1991, sebengafaka izicelo zesaphulelo ekuthengeni lezo zindlu esingafinyelela kuzi- R7500,00.
Abalingani bethu ohlelweni lokwakhiwa kwezindlu nokuthi msebenzi muni?
I-NURHA ugunyazwa ukuhlahla indlela yokutholakala kwezimali kulezo zindawo ezimbi ukuze uthuthukise ukwakhiwa kwezindlu zabahola kancane . Futhi engamela uhlelo lokonga imali yokwakhiwa kwezindlu.
Manje bheka isihloko. Ingabe lesi sihloko kukhona esikuguqulayo Ingabe kukhona okubonayo noma okucabangayo okuhlukile kunokwakuqala?
Lokufa kubanga inhliziyo ebuhlungu kakhulu ngoba okuningi kungavinjelwa.
Izifo umuntu okhulelwe akade enazo ngaphambi kokuba akhulelwe kakhulukazi isifo senhliziyo.
Abesifazane abangaphezu kuka 34 ngeminyaka kufanele baqale baxoxisane noNesi noma noDokotela ngaphambi kokukhulelwa. Labo asebeqedile ukuzala kufanele bacabange ukuvala inzalo noma kuvale abalingani babo (obaba).
Omama abakhulelwe, ababehlinziwe phambilini bona kufanele njalo babelethele esibhedlela esihlinza ngazo zonke izikhathi sosuku ekuseni noma ebusuku.
Iya emtholampilo noma kudokotela uma ungasafuni ukuqhubeka nokukhulelwa kwakho uyofuna usizo.
Izinhlamvu zokuqala zamagama oPhendulayo...
Imininingwane oyihlinzekayo iyimfihlo futhi ingasese kanti ngeke yembulelwa noma ubani. Izosetshenziselwa kuphela izinhloso zocwaningo nokuhlela. Igama lakho, ikheli, neminye imininingwane yakho kuzosuswa kwiphepha mibuzo, kanti kuzosetshenziswa amakhodi kuphela ukuxhumanisa igama lakho nezimpendulo zakho ngaphandle kokukuveza ukuthi ungubani.
Izinhlamvu zokuqala zamagama oPhendulayo...
Ngilifundisisile kumbe ngazibonela ngokwami efundelwa ngokucophelela ifomu lemvume to the potential ophendulayo, kanti yena uye waba nalo ithuba lokubuza imibuzo. Ngiyaqinisekisa ukuthi lo muntu uyinikeze ngokuzikhethela imvume.
Lolu cwaningo luzoqhubeka isithuba esiyiminyakana impela kanti sizobuya kule ndawo cisho esikhathini esingangeminyaka emibili esizayo. Sizozama ukuthintana naleli khaya futhi, sibuye sifise ukukhuluma nawe futhi. Lokhu okokukwazisa nje kasiceli sivumelwano sakho kulokhu kulokhu.
Jikelele, ezinsukwini ezingama 30 ezedlule, uye wahlangabezana nobunzima obungakanani u [IGAMA]...
ibe ngakanani ingcindezi emzimbeni abe nayo?
Ezinsukwini ezingama 30 ezedlule, uye wahlangabezana nobunzima obungakanani ekuboneni nasekukhumbuleni ubuso bomuntu kumbe into ayaziyo ngaphesheya komgwaqo (ebangeni elingamamitha angu 20)?
Manje ngithanda ukukufundela imibuzo mayelana nezinye iznkina zempilo kumbe izidingo zonakekelo mpilo u [IGAMA] okungahle kube useke wahkangabezana nazo, kanjalo nokwelashwa nokunakekelwa akuthola ngako.
P4041a emasontweni ama 2 edlule?
Kungabe wakhubazeka ngenxa yakulimala?
OBUZAYO: faka u- "00" uma ungakapheli unyaka.
Ngifisa ukwazi ukuthi kumhambele kanjani u [IGAMA] kumizamo yakhe yakamuva yokuthola insizakalo yezokwelashwa kubasebenzi bonakekelo mpilo, ezibhedlela, emitholampilo nakumgudu wezempilo. Ngifisa ukwazi u- [IGAMA] usanda kuludinga yini usizo lonakekelo mpilo, futhi uma kunjalo, kwakungasizathu sini futhi waluthola kuluphi uhlobo lomhlinzeki nsizakalo yonakekelo mpilo.
OBUZAYO: lolu sizo kungaba olokulaliswa kumbe olokwelashelwa ngaphandle.
<fn>zul_Article_National Language Services_UCWANINGO OLUDIDIYELE 1 (2003).txt</fn>
Lezi zinhloso ezilandelayo zingazuzwa yini nge- 2004/05 ngaphandle kokudambisa umfutho/igalelo elifanele le-SANDF?
Ungayichaza kanjani imizwa yozakwenu mayelana nalokhu okulandelayo?
Ukwehlukana ngemibono e.
Ulwazi ngezinquguko alwethembekile futhi alusilona iqiniso ngokuphelele c.
Uma iNingizimu Africa ifisa ukuthumela njengamanje amabutho okweseka uxolo kwelinye izwe , Ngiyo...
Ngokulingene kahle ukukhuluma isiNgisi?
zokubhala incwadi nemibhalo ngesiNgisi?
Ukuqonda kahle imibhalo/imilayelo ebhalwe ngesiNgisi?
Imiphumela yalolu cwaningo kuyoshiyelwana ngayo nabaphathi abaphakeme beDOD/neSANDF. Ngakho, kubalulekile ukuba uphendule umbuzo ngamunye ngokwethembeka. Lokhu akusiso isivivinyo futhi ayikho impendulo eyiqiniso nengamanga.
Abaholi/abaphathi ethimbeni lakho/enkanjini/emkhumbini babachazela ngokucacile yini labo abangaphansi kwabo mayelana nokufanele kwenziwe?
Abaholi/abaphathi ethimbeni lakho/enkanjini/emkhumbini bayaqinisekisa yini ukuthi labo abangaphansi kwabo baqonda kahle futhi bayakwazi okulindelwe kubo?
Umqondo nezenzo zabaholi/abaphathi baleli thimba/benkambu/bomkhumbi bakhombisa ukuba nentshisekelo ngezwe laseNingizimu Afrika?
Umkhuzi wombutho/umphathi wethimba lami/wenkambu/womkhumbi uyaqinisekisa ukuthi ilunga ngalinye liyaqonda ukuthi umsebenzi walo uxhuma kanjani kwinqubo ephelele.
Kungabe lomhlinzeki mininingwane/indlu unawo utelefoni?
Uma singakwazi ukuthintana nawe nganoma isiphi isizathu, ukhon ayini omunye umuntu esingamthinta owaziyo ukuthi singakuthola kanjani kumbe omunye enihlala naye ekhaya?
Ngubani igama loyinhloko yekhaya?
Kungabe u- [IGAMA] wafinyelela kuliphi izinga lemfundo?
Kungabe lo muzi yila uhlala khona?
Kungabe lunjani udonga lomuzi wakho?
Maqondana nosizo osanda kulubala, kungabe lokhu ukubona kuwungeniso mali/lusizo umuzi ongathembela kulo esikhathini esizayo?
Uma kungu YEBO, yisho inani.
a. Imali, imali ebolekisayo, uxhaso ngemfundo, ukukhokhelwa izikwenetu, inkokhelo noma intela (ukheshi)?
Ungalinganisa isikhathi esimaphakathi ngesonto ezinyangeni ezingu 12 ezedlule?
c. Baqashelwe njengalo ukwenza kwabo kungathikameza noma kube yingozi kubo nakwabanye?
Siza usitshele noma unomhlaba kumbe ubucwebe okungokwakho nenye impahla eyigugu.
Manjena ke sengizokufundela uhla lwemiithombo yemali ongase kuba uyayisebenzisa. Uma ubuka ezinyangeni ezingu 12 ezedlule, ungangitshela nje ukuthi imali eyenziwe ngokusendimeni ekhaya ibe ngakanani ngeviki noma ngenyanga noma ngonyaka Siza ungitshele noma isiphi isithuba esilula kuwe?
d. Shono imali yomhlalaphansiy (yasemsebenzini) impeshini, isikhwama sempesheni osifakela imali, imali ozihlinzeke ngayo ngomshuwalense noma eyesondlo sikahulumeni senhlalakahle?
Mayelana nemali engena kuleli khaya, ucabanga ukuthi yenele ukubhekana nezidingo zansuku zonke nezibopho?
Mayelana nayo yonke imibuzo ekulesi sigaba bhala onke amani ngemali yala ezweni, noma ngabe ikhokhwe ngokheshi nangezinye izindlela.
Konke okunye ukudla.
Ngifisa ukukubuza imibuzo ephathelene ngqo mayelana nemali esetshenziswe abomuzi wakho ngokheshi noma ngenye inkokhelo ngosizakalo lonakekelo lwezempilo olungazange lwadinga ukuthi umuntu alaliswe. Futhi sifuna izindleko ezenzeke ezinsukwini ezingama- 30 ezedlule. Uma inkokhelo ibingesiyona imali, siza ulinganise ngokwemali. Usize ungafaki izindleko ezizokhokhelwa umshuwalense.
Ukubhalisa nokubonana nawodokotela, amanesi, kumbe ababelethisi abaqeqeshiwe okungazange lwadinga ukuthi ulaliswe?
Ekugcineni-ke, sifuna uke ucabnge ngokuthi wazikhokhela kanjani izindleko zakho zonakekelo mpilo ezinyangeni ezingu 12 ezedlule. Lokhu kumbandakanya izindleko zayo yonke inkokhelo, yezinsizakalo nempahla, kumbandakanya ukulaliswa.
Yimiphi imibuzo umhlinzeki mininingwane ayithole ilukhuni, imbangela amahloni kumbe imdida?
Iqhinga elisha leR&D ligxile kuHlelo lukaZwelonke Lwamacebo Amasha (NSI) olwemukelwa kuMthethosivivinywa weSayense nobuChwepheshe. Lapho kwabuye kwengezwa ngohlaka lwenkomba yokukala umsebenzi wohlelo lweS&T esikhathini esifushana neside esizayo.
Umdwebo 5: Umdwebo okhombisa isimo nokusebenza kwecebo elisha.
Lezi zimpokophelo ngamathuba anqala okutshala izimali ukufinyelela ekulinganeni noma ukukhonya emkhakheni othile wobuchwepheshe noma emkhakheni womkhiqizo. Impokophelo yobuchwepheshe namacebo amasha anomthelela wobumbano embonini nasemphakathini ocwaningayo ngoba anika isizathu sokufaka igalelo, sokuheha abantu abasha nokutshala imali nokusungula ubuchwepheshe obusha.
Ezingeni lesikhungo, asinawo amandla okuzenzela adidiyele akwazi lokubhekana namacebo amasha ngendlela ehlelekile. Ohulumeni abaningi abanezinhlelo zeS&T ezilingana nathi basungule izikhungo eziqondene nokubhekana nempokophelo yamacebo amasha nokuhlinzeka ngezikhali ezifanele zokweseka. Lezo zikhungo zinomlando omuhle ekukhuthazweni kwezimboni ezintsha nokuhlinzeka ngesizinda sokuqinisa izimboni ezindala - ukwethula ubuchwepheshe obusha nolwazi.
Imizamo yamanje "yokudweba umhlahlandlela" ohlose ukuchaza kangcono izinsiza zobuchwepheshe okufanele zitshalwe ukuze ukwazi ukuncintisana nezimakethe zemikhiqizo ephambili (ukuqhubeka).
Izindawo eziningi ezihlala abantu eNingizimu Afrika zakhiwe ngokugqagqelana okwenza kube lukhuni ukuletha izinsiza ezifana nogesi. Leli yiqiniso elihlaluke ngesikhathi kwethulwa izinhlelo zikagesi ezweni lonke. Kunesidingo sokuthuthukisa amandla namakhono ezindaweni nokuletha izinhlelo zezamandla ezishibhile nezaziwa kahle.
Imisebenzi Yengqalasizinda, isibonelo iSouthern African Large Telescope nePebble Bed Modula Reactor ingasebenza kakhulu ekuvuseleni umdlandla wesayense entsheni. Inhlangano kaZwelonke Yocwaningo isungula amacebo amasha okufundisa noxhaso lwezimali esibalweni sabafundi abamnyama abenza izifundo zemfundo ephakeme. Nakuba kwenzeka lokhu, amathuba adinga ukusatshalaliswa nawo wonke umkhakha. Akusizi kakhulu uma izingxenye ezinkulu zososayense abancane zidlulela emikhakheni engeyona eyesayense ngemuva kokuphothula izifundo zabo. Lomkhuba udalwa kakhulu yizinga eliphezulu lokugcogcoma kwentsha efundile emikhakheni okwenzeka eNingizimu Afrika. Kungakhathalekile ukuthi yini imbangela, lomkhuba ungancipha kuphela ngokuzibophezela ezingeni likazwelonke ezinhlelweni zentuthuko nocwaningo.
Iningizimu Afrika ngelinye lamazwe abalulekile kwiBalazwe uma sikhuluma ngesayense nobuchwepheshe. Ngakho, kusemqoka ukuba sikwazi ukubamba iqhaza kwiSADC, NEPAD naseNhlanganweni yoBumbano, ikakhulu ezintweni ezithinta ubuchwepheshe nesayense. Kubalulekile ukuzihlupha ngamasu nokudala izimo eziheha ososayense, onjiniyela nosochwepheshe ukuba baxhumane nozakwabo bakwamanye amanzwe lapha e-Afrika.
Lokhu kwehlukana kwezikhungo zikahulumeni kuhlaluka kahle ohlelweni lwesabelo-mali nemibiko enhlakanhlaka. Isibonelo, njengamanje isabelo sesayense esidwetshwe wuMnyango Wezobuciko, Isayense Nobuchwepheshe sihlanganisa Umkhandlu Wocwaningo Lwezemithi okuyinhlangano engaphansi koMnyango wezeMpilo kodwa akwenzeki kanjalo kwiNational Insititute of Virology eyingxenye yoMnyango wezeMpilo. Ngokunjalo, isabelo sesayense sihlinzekela iMintek noMkhandlu weGeosiences (ezingaphansi kweDME) kodwa iKomidi Lezokuphepha Lokweluleka Ucwaningo Wezimayini, ukucwaninga ngezamandla nobuchwepheshe benuzi (NECSA) nakho okuyisibophezelo seDME akuvezelwe uDACST ngendlela ecacile. Ezinye izibonelo ezifuze lezi zisabalele nezinhlelo eziningi. Zonke izikhungo zesabelo-mali yesayense zibika ngeziNkomba Zokusebenza ezifanayo ezasungulwa ngokubonisana nezijutshwe wuMkhandlu kaZwelonke Wokweluleka Ngamacebo amasha kanye neDACST.
Kuvamile ukuzwakala ukuthi uhulumeni uyehluleka ukuqoka izidingo-nqangi zocwaningo. Lokhu wukugxeka okuthile ubuhlakani babasebenzi bakahulumeni okungabeki ngempela ukuthi inkinga enkulu yileyo yokutho uhlelo oluneminingwane egcwele alukwazi ukumumatha nokufica isivinini soguquko ngamacebo amasha. Isibikezelo nokubona ikusasa lobuchwepheshe yinto esiyande kakhulu ukwedlula isimo seminyaka eyishumi edlule emazweni athuthukile. IJaphani inohlelo lweminyaka emihlanu kanti I-United Kingdom imatasatasa nesivivinyo sesibili. Ukwenyuka kogqozi lukhonjiswa ngamazwe okungesiwona awe-OECD kanti Iningizimu Afrika neThailand bazihola phambili. Isu okumiselwe kulo lezi zifundo libandakanya ukudala umbono oshiyelwana ngabahholi nayimboni mayelana nobungozi namathuba okungabhekwana nawo esikhathini esizayo nokusungula amaqhinga okuhlela ngendlela ebanzi. Ukucabangela ikusasa akufanele kuthathwe njengesibikezelo semininingwane yangempela yobuchwepheshe bakusasa.
Iminyango ethintekayo iyonquma izinhloso nezabelo-mali zeR&D kulezo zikhungo ezingaphansi kweminyango, lokhu kuyokwenziwa kulezo zinhlaka ezichazwe ngenhla. Izabelo-mali ziyochaza imali eqondene nocwaningo lwamaqhinga olungaphakathi kwesibophezelo segunya lesikhungo nengxenye ebekwe eceleni yokuqhuba umsebenzi womnyango oqondene. Ngalendlela, umnyango ngamunye uyoba nohlelo lweR&D oluyingxenye yeQhinga likaZwelonke leR&D.
Lenkulumo-mpikiswano yenqubomgomo nezinhlaka ayimele lenguquko kuphela emkhakheni. Selokhu kwaqala uMthetho iBayh-Dole eMelika eminyakeni yo1980, azikho izinguquko ezinkulu endleleni okusetshenziswa ngayo ucwaningo oluxhaswe wuhulumeni lusetshenziswa yizikhungo ukwenza umehluko emnothweni nokukhuthaza intuthuko yamabhizinisi anobuchwepheshe obuphambili.
ithimba lokusebenza leminyango kahulumeni echaphazelwa, eqondene nolwazi lwendabuko nezindaba zamafa omqondo lihlangana njalo libhunge futhi licubungule izinguquko zalomkhakha oguquka masinyane.
Njengamanje, kuncane okunconyelwa igalelo lamafa omqondo elisetshenziswa njengesikhali sokubumba umnotho waseNingizimu Afrika. Amabhizinisi amaningi anamahhovisi efa lomqondo amahle kanti amanyuvesi neMikhandlu yeSayense awanazo izinhlaka eziqinile zamafa omqondo.
Ziningi izinto ezenzekile kulendawo eminyakeni embalwa edlule. U-DTI udlale indima ehamba phambili ekubumbeni isimo esifanele. Kusekhona isidingo sabantu abazotshala izimali futhi kulindelwe ukuba imakethe ithuthuke ngokuhamba kwesikhathi. Kunesidingo esithile sokutshala imali yokuqala ibhizinisi emkhakheni wobuchwepheshe obuphezulu kanti iDACST iyoxhumana noDTI ukuthuthukisa lomkhakha.
Kunezincomo zokusungula nokuxhasa idlanzana lempokophelo yobuchwepheshe ehlanganisa izigcawu ezimbili zobuchwepheshe bezinto eziphilayo nezinto eziphefumulayo nobuchwepheshe bolwazi. Enye impokophelo kuyoba wubuchwepheshe bokukhiqiza nobuchwepheshe bokukhulisa izizinda zemvelo. Kunezinye izincomo zokusungula impokophelo yokubhekana nobuchwepheshe bokunciphisa ubumpofu obuyonganyelwa yisikhungo esisha esaziwa ngeFTI esiyotshala imali embonini yomphakathi nezimmele emikhakheni yonke kusukela ekusunguleni icebo lomkhiqizo, ukudayisa ngomkhiqizo, ukufukamela nokusabalalisa umkhiqizo. Ikhasi 7.
Kunezincomo zokuthi kufanele kulandelwe izindlela ezintsha nokutshala imali okubhekela amacala omabili, ikhono lokwethula izidingo nezidingo ezifunekayo. Kufanele kubunjwe umgudu wekhethelo onombandela omqoka ohlose ukwenyusa izinga lempumelelo emkhakheni wezibalo nesayense kubafundi abamnyama kanjalo nokusungulwa kwezikhungo ezintsha zempumelelo okufanele zihehe intsha emnyama ingene emikhakheni yocwaningo lwesayense nokuqinisekisa ukuthi leyo misebenzi ihlala njalo ikhona.
Ezimbonini zamakhemikhali nemithi yokwelapha, kunezinkomba eziqinile zokutshala imali ezingabonakali masinyane; ucwaningo lwengxube yezicubu ezincane, incazelo yezihlahla, izilwane nezinye izilwane eziphilayo, ukusingathwa kwezinhlelo ezingathuthuki njalonjalo. Ukuqoka lezi zindawo nokuveza izixazululo kwenyusa izinga lokuhehwa yiNingizimu Afrika njengendawo yokuvakasha, ukwenyusa amandla okuhweba ngamafa omqondo namanye amazwe nokuqinisa ikhono lokuqonela izimakethe esikhathini esizayo imishini yasezimayini ezijulile, umkhiqizo wezimoto ezishayelwa kwesokudla, imikhiqizo emisha yemithi njalonjalo Ikhasi 35.
Kunezincomo zokuba kuqiniswe izinhlelo zokuhlola ezikhona njengamanje nokwethula eziphelile eziqondene nokusatshalaliswa kobuchwepheshe nokufukamela amabhizinisi amancane.
Kunezinye izincomo zokwandisa izinhlelo zabaqede isikole eziseka imfundo yezibalo, isayense nekhompuyutha. Nakuba I-NRF isungula izinhlelo zokufundisa noxhaso lokwenysa isibalo sabafundi abamnyama abaneziqu zemfundo ephakeme, kunezincomo zokuthi lawo mathuba agcinwe kahle kuwo wonke lomkhakha.
Kuneziphakamiso zokuthi zonke izikhungo ezixubile zibe ngaphansi kweDACST nokuthi lezo eziqondene nemboni ezingaphansi kweDACST njengamanje zedluliselwe eminyangweni efanele neqondene.
Ngakho, kunesidingo sokubunjwa kwesikhwama esiqondene nokuthungatha ubuchwepheshe emazweni omhlaba. Lokhu kufanele kutholwe ngamabhizinisi amancane naphakathi nendawo futhi kudale amandla okuzenzela okuqonde kakhulu imibukiso nezimbizo zobuchwepheshe eNingizimu Afrika ezindaweni ezinamathuba ukuze amabhizinisi aseNingizimu Afrika akwazi ukufinyelela ezizindeni ezintsha zobuchwepheshe.
Umbiko ngombani uhlanganisa uhlobo olusungulwe, lwaqoshwa, lwathunyelwa noma lwagcinwa ngokubhaliwe noma ngokungathinteki kodwa okubonakalayo.
d ukukhuthaza intuthuko nokudlondlobala komsebenzi wokuhweba ngamathuluzi emali emakethe yaseNingizimu Afrika.
Noma yimuphi umthetho ophathelene nokugembula noma nokubheja awusebenzi esigamekweni esilawulwa noma esingaphansi kwalo Mthetho.
a Umlawuli-sikhungo angathatha isibophezelo somsebenzi owodwa noma ngaphezulu walena ephawulwe esigatshaneni uma umlawuli-sikhungo ebona kufanele ngenhloso yokufeza izinhloso zalo Mthetho okuqondiswe kuwo esigabeni- 2.
Imibandela yokubhalisa kufanele ichaze inhloso yokwaba inhlawulo ephawulwe esigatshaneni- 1g.
Uma isikhungo kuwuhlobo olungasebenzeli inzuzo, isenzo sokwaba esiphawulwe esigatshaneni-2, singenziwa nakuba kukhona imibandela yemithetho ethile ephikisayo kodwa ngaphandle kokuphazamisa isimiso sobunini bomsebenzi wesikhungo sokuhweba emakethe yezimali.
a Igama lomuntu noma abantu abaqoqe umbiko noma abantu abasethimbeni labaqoqi bezindaba ephephandabeni noma embikweni lapho kunombono oqinile womhleli wephephandaba wokuthi uyabazi ngempela abaqoqi bombiko.
d sengezelwe ngolunye ulwazi olungadingwa ngumlawuli-sikhungo.
Odayisa ithuluzi lokuhweba nengodla yokulondoloza amathuluzi okuhweba kanye nalabo ababambe iqhaza kufanele benze amalungiselelo ahambisana nemithetho yengodla ukuze umgidi wokubhala uhwebo ngamathuluzi angenasiqiniseko ube nobufakazi.
Odayisa ithuluzi lokuhweba unesibophezelo esifanayo ngamathuluzi okuhweba angenabo ubufakazi nalawo anobufakazi ngaphandle kokuthi asiphumi isitifiketi noma iphepha kulawo angenabufakazi.
c kufanele ihlinzekele ukuthathwa kwezinyathelo ezifanele yingodla yokulondoloza amathuluzi emakethe noma ngumuntu onikwe yingodla amandla okuphenya nokuqondisa izigwegwe ilunga elibambe iqhaza noma esisebenzini noma koqashwe yilowo obambe iqhaza otholwe noma osolakala ukuthi uphambeni noma wephule lo Mthetho, imithetho yokulondoloza kwingodla, imithetho yesikhashana noma imilayelo.
Umthetho wokulondoloza owenzwe ngaphansi kwalesi sigaba uyabophezela kwingodla yokulondoloza, kobambe iqhaza noma kohweba ngamathuluzi agcinwe kwingodla yokulondoloza kanjalo kubasebenzi namakhasimende.
Izikhungo ezimbili noma ngaphezulu , izingodla zokulondoloza amathuluzi ezimbili noma ngaphezulu zingadibana noma kwedluliswe amafa noma izikweletu zesikhungo noma ingodla yokulondoloza ifakwe ngaphansi kwenye noma ithathwe ngesinye sezikhungo zokuhweba noma izingodla zokulondoloza, kuye ngesimo ngasinye, inqobo uma umlawuli-sikhungo evumile futhi kulandelwe imibandela ayinqumile.
Inhlangano ezilawulayo ingabela abanye amandla noma inike imisebenzi ejutshelwe yona yilo Mthetho noma eminye, kumuntu noma ethimbeni labantu noma ekomidini elemukelwe yisigungu esilawula inhlangano ezilawulayo, noma emnyangweni wenhlangano ezilawulayo, inqobo uma ilandela imigomo enqunywe yinhlangano ezilawulayo.
a Ngokuthola imvume yombhali, inhlangano ezilawulayo ingammisa noma yimuphi umthetho waleyo nhlangano isikhathi esingevile ezinsukwini ezingu 30 ngemuva kokukhipha kwiGazethe isaziso esihlongozwayo sokumisa.
uma umuntu ehluleka ukukhokha inhlawulo noma isinxephezelo esiphawulwe esigatshaneni -10, inhlangano ezilawulayo ingenza umbiko ofungelwe kumabhalane wenkantolo enamandla alokhu noma kumlawuli-sikhungo ochaza inani lenhlawulo noma isinxephezelo, lowo mbiko unamandla afanayo nesinqumo senkantolo sokukhokhisa lowo muntu okweleta inhlangano ezilawulayo leyo mali ebhalwe kuwo.
b ogunyazelwe ukusebenza noma obambe iqhaza, lapho eqhube khona noma yimuphi omunye wemisebenzi ngokwethembeka noma ngobudedengu ngaphansi noma kulo Mthetho, imibandela yokubhalisa emakethe yezimali noma imithetho noma imilayelo yenhlangano ezilawulayo.
b Ubude besikhathi okungafakwa kuso isikhalo sokuphikisa isicelo kumlawuli-sikhungo.
b ukukhipha imvume yomnyango wokwesula ebhukwini nokukhokhela imigidi yokudayiselana kudlondlobalisa izinhloso zalo Mthetho eziphawulwe esigabeni -2.
Isamba esikhishwe ngalo mgidi ohlonzwe esigabeni- 85 kufanele sidonswe kunoma iyiphi imali elondolozwe ngaphansi kwalesi sigaba.
Ekuhlaziyeni noma iyiphi inhlawulo echazwe esigabeni -115(a), inkantolo kufanele ibhekele zonke izinqumo ezike zakhishwa esikhathini esedlule ngaphansi kwesigaba -77 ezivela ngaphansi kwesimo esifanayo.
Ngemuva kwesicelo esifakwa yisigungu, inkantolo inganquma ukudla amafa noma ivimbele ukuba izimpahla zingafihlwa, zingasuswa, zingalinyazwa noma zishabalale.
a Incwadi yemvume ehlonzwe esigatshaneni -2f ingakhishwa ngesicelo sesigungu, sejaji noma semantshi enamandla endaweni okukanise kuyo amagceke athintekayo..
Umthetho oshaywe ngaphansi kwesigatshana -2 uyabophezela ebantwini abalawulwayo nasemalungeni omphakathi.
Ukwehluleka, ngaphandle kokuzenzisa komcwaningi-mabhuku ukwethula umbiko noma ulwazi ngaphansi kwalo Mthetho akuniki omunye umuntu ilungelo lokuthathela umcwaningi-mabhuku izinyathelo ebezingeke zitholakala ukuba lokho kwehluleka akwenzekanga.
f ukwedlulisela udaba kuMqondisi kaZwelonke Wokushushisa Izindaba Zomphakathi, inqobo uma lokho kuphambana nomthetho noma ukwehluleka kulawulwa yilo Mthetho.
inqubo yethimba ivulelekile emphakathini.
Isinqumo sethimba elinikwe umsebenzi kufanele sibhalwe phansi futhi sibeke izizathu zesinqumo.
Isigungu sokwedlulisa isicelo kufanele silalele udaba esidlangaleni.
b nazo zonke izindaba ezibalulekile noma eziphuthumayo okufanele zimiswe ukuze kufezeke izinhloso zalo Mthetho.
ukhuthaza ubudlelwane obuhle nabathengi/nezivakashi ngokuba nobungane, ukuzithoba nokuba nosizo.
Liqoka amalungu amabili ukuba aphenye izinsolo.
Liqhuba ukulalelwa kwecala lokuqondisa izigwegwe.
Kuyoqokwa abantu ababili ukuba baphenye ngalokho kwephulwa komgomo.
Ukuvikela ukungasentshenziswa ngokuyikho kwamandla okuba ngongqoshishilizi nokuqinisekisa ukuthi amachweba asentshenziswa ngokulingana ngokulandela imibandela yokusebenzisa amaChweba.
siqaphele nokuthatha izinyathelo ezifanele uma kudingekile ukuze kuqinisekwe ukuthi amaChweba ayasebenziseka, nokuthi izinto zokusebenza zamaChweba ziyatholakala ngaphandle kokubandlulula, ngemfanelo nangendlela evulekile.
ISigungu esizoKweNgamela amaChweba siyakuba namalunga engeke abe ngaphansi kwama-5 futhi angeke abe ngaphezulu kwayi-13 ayakuqokwa nguNgqongqoshe ukuba asebenze isikhathi esiyiminyaka emihlanu , kanti futhi lawa malunga angabuye aqokwe futhi ngokwesibili.
Wonke amalunga kufanele adalulele iSigungu esiziMele esizoKweNgamela amaChweba izinzuzo zawo ngokwawo, ngokomsebenzi noma ngokwebhizimisi futhi azise usihlalo uma kunoshintsho.
e Ukhomishani kufanele engamele konke ukulalelwa kwezikhalo namahala alethwe eSigungwini esizoKweNgamelayo f Abhale futhi athumele umbiko wonyaka mayelana nokusebenza kweSigungu esiziMele esizoKweNgamela amaChweba.
ISigungu esiziMele esizoKweNgamela amaChweba kufanele senze okufanele ukuze kugcinwe amarekhodi emihlangano yaso.
a sithathwe ngokulandela inqubo efanele lapho bonke abathintekayo benikwa ithuba lokuletha noma ukuphakamisa izimvo zabo.
ISigungu kufanele sisebenzise izimali zaso ngokunakekela ukukhokhela izindleko ezingene kuzona sinquba umsebenzi waso ngokwaloMthetho.
ISigungu esizokweNgamela singasebenzisa enzuzo etholakale ekulondolozweni kwemali okukhulunywa ngakho esigatshaneni 3 ukukhokha izindleko esingene kuzo siqhuba umsebenzi waso ngokwaloMthetho.
ISigungu seziPhathimandla zamaChweba kuZwelonke kufanele zenze konke okudingekayo ukuze kuphathwe ngempumelelo nangokonga, ukuhlela kanye nokukhalima amachweba.
k ukukhuthaza izinldlea zokuphepha kwezimpilo echwebeni.
Ngale kokununciphisa amandla okukhulunywa ngawo kusigatshana 1 , inkampani iyakuba namandla okuba ikhokhelwe imali kweminye imithombo ngale kwezintela, inkokhelo okumbandakanya noma kungesilokhu kuphela amandla okuphoqa ukuba kulandelwe isivumelwano esimayelana nalokho kwenza izindlela zokuthola imali ukuboleka imali kuyokwenziwa ngokulandela isigaba 66 zoMthetho wokuphathwa kwezimali zoMbuso PFMA.
Abaqondisi kufanele ekusebenziseni amandla abo, basebenze ngokulandela okuhloswe yinkampani ngokulandela uhlelo lwebhizimisi lwesikhathi esifushane nohlelo lwesikhathi eside oluhanjiswe futhi lwavunywa nguNgqonqgoshe onesabelo oluthunyelwe futhi ngokwesigaba 52 soMthetho wokuPhathwa kwezimali zoMphakathi njengba ucitshiyelwe umthetho ongunombolo 29 ka 1999.
UNgqongqoshe onesabelo engaqasha okwesikhashana noma imuphi umuntu oseke wenza umsebenzi wesikhulu esengamele eNkampanini yeziPhathimanda zamaChweba yakwa Transnet Port Authority Division of Transnet Limited, ukuba asebenze njengesikhulu esengamele seSigungu seziPhathimandla isikhathi esisukela osukwini esisungulwe ngalo iSigungu seziPhathimandla zamaChweba kuZwelonke kuze kufike isikhathi lapho ibhodi iqoka iSikhulu eseNgamele esiyiNhloko ngokuvumelana noNgqongqoshe onesabelo.
Isikhulu esengamele singaqoka noma imuphi umuntu esibona ekufanele ukwenza ngokuyikho umsebenzi weziPhathimandla zamaChweba.
c Lokho kudluliswa kuyokwenziwe ngokulandele okushiwo isigaba 54 soMthetho wokuPhathwa kweziMali zoMbuso i -PFMA.
Akukho sicelo esingafakwa noma esingabhekwa , ngaphandle uma lesi sicelo sifakwe ngokuhambisana nesimemo esikhishwe ephephabhukwini likahulumeni iGazethi yiSigungu seziPhathimandla.
d lungisela ukumiswa kwamazinga noma amaqophelo okwenza umsebenzi; kanye e nokulungisela ukukhalinywa, uma kudingekile nokumiswa kwamanani entengo ngabamabhizimisi abanegunya lokuthengisa impahla ethile abangenalo abanye angabizwa ngosebenzayo onelayisense mayelana nokuphatha nokugcina imithwalo.
Uma ngabe kwenziwa iziguquko ngokwesigatshana 3, iSigungu seziPhathimandla siyokhipha umyalo obhaliwe siwubhekise kulowo onelayisensi ukuba enze iziguquko ezihlongozwayo singakapheli esikhathi esamukelekile esiyomiswa yiSigungu seziPhathimandla.
ISigungu seziPhathimandla angeke saphoqwa ngokomthetho ukuba sikhokhe amademeshe noma ukulimala okungadalwa yinoma isiphi isenzo, ukungezi lutho noma ukwehluleka ukwenza okuthile yilowo muntu oqashwe yiSigungu seziPhathimandla ngokwesigatshana 2, futhi angeke siphoqeleke ukukhokhela isimmangalo sanoma iluphi uhlobo esingafakwa yilowo obenelayisensi.
Izimali nezinkokhelo okukhulunywa ngazo ezigabeni 1a and b zingamiswa futhi zibizwe yiSigungu seziPhathimandla mayelana nokusentshenziswa kwezinto zokuphathwa kwemithwalo ngaphandle kolwandle.
Isikhulu esiphezulu kufanele sisungule ikomiti elizocubungula amabhuku leSigungu seziPhathimandla ngokuhambisana nemthethonkambiso kaSikhwama ongunombolo 27.
d Osebeni noma ogwini lomfula uMzinyathi nemingenela yalo nephezulu nephansi lamanzi kusukela esizalweni salomfula.
Kusukela esizalweni somfula I-Little Brak River ngokujwayelekile ngaseMpumalanga nangase Ningizimu kugudla usebe lwamanzi olwehlile kuya ngasesikhonkwaneni esingu-J endaweni yethimba lama-Yacht anezinkembe; lugudle ngasenyakatho yojantshi libheke ngasempumalanga liqonde maphakathi necala elingasentshonalanga yebhuloho eliseMgwaqeni u- Church Street; liqonde ngaseningizimu lilandela ingxenye engasentshonalanga yebhuloho kuze kufike lixhumana noma lihlangana khona nebhuloho; liqonde ngasengxenyeni engasempualanga ngasecaleni elingasempumalanga lalapho lihlangana khona nebhuloho; liqonda ngaseNyakatho kuya endaweni eyiphakathi nendawo lebhuloho lomgwaqo u-Church Street okungunncele wesiza esingunombolo Erf 12459; luqhubeke ngendlela ejwayekile lubheke ngaseMpumalanga lulandela umncele wesiza esingu- Erf 12459 kuze kufike endaweni lapho endaweni eqondene ngqo nengxenye engaseMpumalanga le-Civil Depot; lapho-ke liqonde ngaseNyakatho lulandlela engasecaleni elingasempumalanga yesakhiwo luye ngasekhonini elingasenyakatho mpumalanga yesakhiwo; luqonde ngaseNyakatho lugudle unqenqema lwamanzi ngasekhonini elingaseNyakatho Ntshonalanga yesakhiwo esibizwa NSRI complex; lapho-ke luqonde ngaseNyakatho Mpumalanga lugudla unqenqema lwamanzi kuze kufike endaweni esekhoneni elingaseNyakatho yesakhiwo esibizwa nge-NSRI complex; lapho-ke iqhubeke njalo iqonde ngaseNyakatho Ntshonalanga kuze kufike endaweni engamamitha ama-5 ukusuka onqenqemeni olunamanzi aphansi lwehofu; lapho-ke lugudla omugqa ongabonakaliyo kusukela ngaseNyakatho Mpumalanga yonqenqema oluphansi lwamanzi kuze kufike endaweni eqondene ngqo nonqenqema olungaseNingizimu Ntshonalanga; lapho-ke luqonde ngaseningizimu mpumalanga lilandela ubonda olwakhiwe ngokhonkolo olwakhiwe ngaseNingizimu Ntshonalanga ngasengxenyeni engaseNtshonalanga yesakhiwo samafemu ase -West Side; laphoke liqonde ngase-mpumalanga ligudla isakhiwo kuzo kufike endaweni engasonqenqemeni olunaseNtshonalanga yomgwaqo; lapho-ke uqonde ngasenyakatho esikhonkwaneni B sesiza esingunombolo Erf 12457 onqenqemeni lwamamanzi; lapho-ke ngokujwayelike ngasentshonalanga ngaseNyakatho Ntshonalanga yesakhiwo lugudle unqenqema lwamanzi nelingasengxenyeni eseNyakatho Mpumalanga yobonda oluvimbela amanzi kuze kufike lapho luphela khona lolubonda embhoshongweni wesibani wase- Cape St. Blaze.
<fn>zul_Article_National Language Services_UHLAKA LWENQUBOMGOMO YOLIMI LIKAHULUMENI WESIFUNDA SASE GAUTENG (2005).txt</fn>
Izinqubomgomo zobandlululo nezamakholoni zakha ngabomu izimo lapho ubuliminingi bezwe babungabhekelwa phansi kuphela kodwa babucindezelwa ngezinga eliphezulu kakhulu. Loku kwaholela kukungalingani lapho IsiNgisi kanye nesiBhunu zazinikezwe isikhundla sokuba semthethweni futhi zaziqhubekiswa zithuthukiswa ngokuhleliwe kube kulinyazwa izilimi zomdabu zezwe.
Uhulumeni naye uyagqugquzelwa, lapho kunesidingo, ukuthi eseke isigaba esizimele ukuthuthukisa nokusebenzisa izinqubomgomo zabo zolimi ngokulandela lolu Hlaka Lenqubomgomo.
Kumele kushiwo ukuthi izinga ukuqhubekiswa nokuthuthukiswa kolimi okwenzeka ngalo kuzokweyama kubhajethi enikeziwe kanye nemithombo ekhona.
Ngakho-ke loku kuthuthukiswa kudinga ukuthi iminyango kumele izilungisele ukuqeqesha iphinde ithuthukise abasebenzi baphambili ekuxhumaneni nomphakathi ngokuhambisana nezimiso ze-Batho Pele.
Uhulumeni wesiFundazwe wase-Gauteng ngokusebenzisa Umnyango wezeMidlalo, ezokuNgcebeleka, ezobuCiko namaSiko usulibumbile Ikomiti Yolimi Yesifundazwe sase-Gauteng.
Njengoba isheduli ye-4 yoMthethosisekelo ichaza ukuthi ulimi luwumkhakha wokubambisana phakathi kohulumeni kazwelonke nezifundazwe, i-NLPF ibeka ukuthi zonke izikhungo zikahulumeni (zikazwelonke, zezifundazwe nohulumeni bendawo) kanjalo nezikhungo eziqhuba amandla noma imisebenzi yomphakathi ziboshezelwe wuhlaka.
Kuyohlonishwa futhi kukhuthazwe indlela yokuxhumana ngomlomo ngazo zonke izilimi eziyi-11 ezisemthethweni zikazwelonke.
Inqubomgomo yoLimi eSetshenziswa kwiMfundo iveza ukuthi bonke abafundi kufanele bafundiswe okungenani ulimi lomdabu olulodwa, yonke imikhakha yolimi izakunikezwa isikhathi kanye nemithombo efanayo, futhi neziphathimandla ezingeni lesifundazwe kumele zinqume inqubomgomo mayelana nezidingo zokuqhubekisa izinga eliphathelene nezilimi kanjalo izifundo, kuye ngenkambo evamile kuzwelonke.
Ububanzi bokusetshenziswa koHlaka lweNqubomgomo buhlanganisa iminyango ye-GPG, Isishayamthetho sase-Gauteng, omasipala (ababheka ukusetshenziswa kolimi lwesifunda nokuziqokela) kanye nezikhungo ngaphakathi kwesiFundazwe esisebenzisa amandla okwenza nokuqhuba imisebenzi yomphakathi. Amabhizinisi azimele kanye nezigungu ezingaxhumene nohulumeni ziyokhuthazwa ukubumba inqubomgomo yolimi ehambisana nalolu Hlaka lweNqubomgomo.
Ngo-2003, Umnyango wezeMidlalo, ezokuNgcebeleka, ezobuCiko namaSiko wagunyaza ucwaningo oluphathelene nolimi nokuxhumana eminyangweni ye-GPG. Inhloso enqala yalolu cwaningo kwakuwukuthola izidingo zolimi (kufakwa nemithombo) kanye nokuziqokela kwabaphathi, abasebenzi kanye namakhasimende athola izinsiza esifundazweni.
Kunenhloso yokuthi izimboni zithola izabelo kumele ahoxise ukuthola amathenda ezinkampanini ezinkulu kanye nakumabhizinisi kahulumeni kanye namathuba okuthumela imisebenzi ukwenziwa ngaphandle.
Umqondo woHlelo lweZidingo zoMphakathi...
Inhloso yoHlelo lweZidingo zoMphakathi...
Imikhuba elindelwe nenkambiso yoHlelo loKwethula iZidingo zoMphakathi...
Umnyango weNtuthuko yezeNhlalakahle wethula izidingo ngemikhaka emithathu ebanzi; ukulondeka enhlalweni, izidingo zenhlalakahle yomphakathi, nentuthuko yomphakathi. Lezi zinhlelo kufanele zididiyelwe futhi zisize imiphakathi ehlosiwe ekubhekaneni ngendlela egculisayo nazo zonke izinkinga zenhlalo nezimo ezifana nokuhlukumezeka emqondweni, ubuphofu obunamandla, ukuthola ukudla nezimo ezinzima zenhlalo.
Imisebenzi yentuthuko yezenhlalakahle ikleliswe ngamazinga okungenela isimo. Lamazinga acacile kodwa axhantele kwamanye futhi ethulwe ngendlela engamile. Imisebenzi ihlukaniswe ngesigaba sokunqanda, ukungenela isimo masinyane, umngenela omiswe wumthetho, ukugcina abantu emakhaya noma enye indlela yokunakekela nemisebenzi yokuhlumisa kabusha impilo nokulandelela. Yonke lemisebenzi ebaliwe ihlose ukukhuthaza igalelo lokusebenza nokuxhunyaniswa kwabantu abahlomulayo nomphakathi ngokuphelele.
Uhlobo nomthamo wentuthuko yomphakathi luchaziwe. Lemikhakha ibekwe ngezigaba zenhloso nobubanzi bemisebenzi ixube intuthuko yentsha nabesifazane, izinhlelo zokunciphisa ubuphofu, ukubhalisa ama-NPO nokuwakhuthaza. Lemisebenzi iphinde yahlelwa ngokwenqubo yokuthuthukisa umphakathi okuhlangene nokuthuthukisa ubudlelwane benhlalonhle, ukwakha isithombe somphakathi, ukuhlela nokuklelisa ngendlela efanele, ukuqhuba umsebenzi oqaliwe, ukuvivinya umsebenzi, ukubhala phansi inqubo nokukhuthaza, ukudidiyela nokuxhumanisa. Ezinye izindlela ezikhethiwe yilezo eziqhakambisa uhlelo lokweseka impilo ende ebantwini nokubamba iqhaza emfundweni nasezintweni zomphakathi.
Ukuthuthukisa isikhungo njengengxenye yenqubo yoguquko nomqondo omusha wentuthuko kudinge ukuba Umnyango wezeNhlalakahle uguqule igama lawo waziwe ngokuthi nguMnyango weNtuthuko yezeNhlalakahle. Intuthuko yezenhlalakahle iphokophele ukuthuthukisa umphakathi ngokuphelele. Iqhaza lihlose ukuthuthukisa ngokuphelele igalelo lomuntu ukuze athuthukise isimo sempilo yakhe, amasiko, ezombusazwe nendlela aphila ngayo.
Lomqulu ungeminye encikene enomthelela ekusebenzeni koMthetho-sivivinywa, ngakho kufanele ufundwe ngokuhlanganyela neminye. Eminye imiqulu ibandakanya Inqubomgomo yoKwabiwa kweZimali kulabo abaBambe Iqhaza neBhukwana leNqubo, uHlaka loMbono ngeNtuthuko yoMphakathi nenye inqubomgomo namaqophelo amiselwe ukuthula imisebenzi yomphakathi.
Nakuba sithathe umgudu wentuthuko ekwethuleni izidingo zomphakathi, eminyakeni eyishumi edlule kuye kwagxilwa kakhulu eMkhakheni wesiqiniseko senhlalo okwenze eminye imisebenzi yezenhlalakahle yasalela ngemuva. Kuyiqiniso ukuthi ukwaba isamba esikhulu sesabelo-mali eMkhakheni wesiqiniseko senhlalo kube nomphumela wokuncishiswa nokusalela emuva kweminye imisebenzi. Ngalendlela, labo abethula imisebenzi yezenhlalakahle baphoqelekile ukulandela izindlela zesikhashana eziphoqwe yizinsiza eziyingcosana kunalokho okuyizidingo, okukleliswe phambili noma wumthetho nezibophezelo ezinqunywe ezingeni lomhlaba.
Imboni ibizelwe ukuzochaza ngalokho ekwenzayo kanti iminyango yesifundazwe yokuthuthukiswa kwezenhlalakahle iphonselwa inselelo yokuthatha indawo entsha ngesikhathi umsebenzi wokuQinisekisa ngeNhlalo yoMphakathi sewuzimele.
Ukwethula uhlu lwemikhuba efanele yokucabanga kabusha nokuguqula indlela yokwethula izidingo zomphakathi.
Siyokwabelana ngolwazi nekhono neminye iminyango nemboni yezenhlalakahle futhi sifunde kwabanye.
Ukusebenza ngokuzibophezela: ukuhambisana nayo yonke imithetho nemigomo yesishayamthetho, yenqubomgomo neyezimali.
Ukuhlala isikhathi: Ukufeza nokugcina izinhloso ezimiselwe isikhathi eside esizayo.
Indlela yokwethula ezenhlalakahle ngaphambi kuka- 1994 yagxekwa ngokuthi yayingafanele, ingathuthukisi futhi idala ukuba abantu bahlale bencikile. Imisebenzi yayenziwa ngabanye futhi igxile ohlelweni lokuhlenga olubheke kakhulu ekuhloleni nokuhlenga amakhasimende lapho ukuhlenga kuhambisana kuphela nokukhangeza nje usizo.
Ukuqhubekela ohlelweni lwentuthuko, ngo 1997 Iningizimu Afrika yemukela Umthethosivivinywa wezeNhlalakahle. Umthethosivivinywa wabophezela umnyango emqondweni wentuthuko yezenhlalakahle nokweseka inqubo yabantu eqonde entuthukweni yenhlalo nezomnotho. Lendlela igxile ekusebenziseni kakhulu igalelo labantu nokukhuthaza ukuzithemba nokubamba iqhaza ezinqumeni. Le ndlela igcizelela imisebenzi egxile emindenini, emphakathini nexubile.
Imisebenzi yezenhlalakahle yethulwa ngezindlela ezintathu, singabala umsebenzi oqokiwe, ukusebenza ngamathimba nomsebenzi obandakanya umphakathi noma intuthuko.
Isiqiniseko senhlalo akufanele senziwe ngaphandle kwenhloso kodwa labo abayohlomula benziwe ingxenye yezinhlelo zenhlalakahle nentuthuko ukuqinisekisa ukuthi uma bephuma ohlelweni banoqeqesho olubahlomisela ukusebenza ngokuphelele emiphakathini yabo. Lendlela yokusebenza ikwazi ukucija amakhono okuhlangabezana nezidingo zemindeni entulayo, abantu ngabanye nemiphakathi, ngesikhathi esifanayo ihlaziye imbangela nomthelela wokwentula, ukwazisa amandla abantu abathintekayo nokusungula amaqhinga afanele entuthuko yenhlalo nomnotho omile.
Umngenelo odlule uhlose ukuhlinzeka ngenye indlela yokunakekela ehlose ukuba yisixazululo sesikhashana ilandelwa yimisebenzi yokwakha kabusha noma ukunakekela okulandelayo okuphokophele ukusiza ikhasimende ekubuyeleni emndenini noma emphakathini walo ngokushesha. Imisebenzi ethulwa kulesi sigaba iqondiswe emisebenzini yokuhlanganisa kabusha nokweseka ngesifiso sokwenza amakhasimende akwazi ukuzimela nokuqhubeka nempilo ngendlela ejwayelekile.
Ukusungulwa nokusingathwa kwezindawo zokuphepha nezikhungo eziphephile zokunakekela izingane ezilindele ukuthethwa kwamacala.
Imisebenzi ebhekiswe ebantwini abadala ihlinzekwe wuMthetho Olawula Abantu abadala ka-1967. Umthethosivivinywa Wabantu Abadala usengaphansi kwenkulumo-mpikiswano ePhalamende.
Lemisebenzi ixube ukusebenza kwezinqumo zemibuthano, ukusabalalisa ulwazi, ukwenyusa izinga lokuqwashisa ngobudala njengengxenye yempilo, ukufundisa umphakathi nolwazi mayelana nokuxhashazwa kwabantu abadala, ukukhuthaza izinhlelo ezixube izizukulwane ezihlose ukugcina abantu abadala isikhathi eside emphakathini nezinhlelo zokungenela isimo esiyoholela empilweni enhle ebantwini abadala.
Lemisebenzi ibandakanya ukukhuthaza, ukufaka nokwenza abantu abakhubazekile, amalungelo abantu abakhubazekile, ukuqwashisa ngezimo zokukhubazeka nokufinyelela ezidingweni, emphakathini nasezinsizeni zomphakathi; ukunqanda ubandlululo ebantwini abakhubazekile; izinhlelo zokuqagula ngesikhathi izinkomba zokukhubazeka nokuqwashisa okuqondiswe ekunqandeni ukwedlulela esizukulwaneni esilandelayo kwemithelela yofuzo lokukhubazeka; amakhono empilo nezinhlelo zokwakha amandla okuzenzela nemisebenzi eqondiswe ekuthuthukiseni amakhono.
Ixube izinhlelo zokuqwashisa nokunqanda, ukuqeqesha abeluleki okusetshenzwa nabo, ukukhuthaza izinhlelo eziqwashisa ngeSandulela-Ngculazi neNgculazi nokubheka indlela ezisebenza ngayo izinhlelo ngenhloso yokunciphisa ubungozi bokuthola iSandulela-Ngculazi neNgculazi.
Leli yiphuzu elibucayi ekwethuleni imfundo noqeqesho ngendlela ebanzi nedidiyele nokuthuthukisa amakhono abantu ngenhloso yokwethula izidingo zomphakathi ngendlela enelisayo.
Ukwemukeleka ebuholini nokwabiwa kwezinsiza yizinyathelo ezisemqoka uma uhlelo luyoba yimpumelelo.
Uhlelo kufanele lwethulwe ezakhiweni eziphezulu ezithatha izinqumo ezifundazweni, komasipala nasezinhlanganweni zomphakathi eziyomukela uhlelo.
iMIAT kufanele isungulwe emazingeni kazwelonke, ezifundazweni nasemakhaya ngaphakathi eMnyangweni ukuze ihole uhlelo lomsebenzi nokugada izinguquko ezidalwe wubukhona bohlelo.
Ukulumbanisa nenqubomgomo yenhlangano: Uma uhlelo seluqalile ukusebenzisana nenqubomgomo yenhlangano, imboni iyoba nesiqiniseko sokuthi uhlelo luyoqala ukusebenza.
Ukungeniswa ngezikhawu uhlelo oluchazwe lapha akwenzeki ngendlela eqondile. Lesi yisimo esibandakanya uguquko nokwazisa ukubaluleka kwezici ezihlobene ezifuneka ngesikhathi sokuqala nokuqhuba imisebenzi. Asikho isigaba esibaluleke kakhulu kunesinye. Zonke zibandakanya ukuxoxisana nokuxoxisana futhi kuze kutholakale ikhambi lempumelelo yohlelo - impumelelo ichaza impilo engcono kithi sonke.
Kufanele isikhathi esibekelwe ukuqeda inqubo yoguquko ichazwe ngokucacile. Ushintsho luvamile ukwenza abantu bangakhululeki kodwa okubi kakhulu yilapho lubekwa khona njengento eqhubeka ngaphandle komkhawulo.
Uhlelo lweZidingo zoMphakathi kufanele lucazwe kuwo wonke amazinga kahulumeni ngendlela elandela izibophezelo ezichaziwe zezinhlaka ezehlukene ezibambe iqhaza ukuze izinhloso-nqangi, imiphumela nokuhlosiwe kubunjwe ngendlela evumela ukusebenza kohlelo.
Iminyango yeNtuthuko yeNhlalonhle, eyezoLimo, eyezeMpilo, eyezeMfundo, Uhlelo lukaHulumeni Lokulondoloza Ulwazi nokuXhumana (GCIS), Isikhungo seNtuthuko kaZwelonke, Ingosi yeNtuthuko Ezimmele ihlanganyele nezinhlangano zenkolo, izinyunyana zabasebenzi, imboni yamabhizinisi, Izinhlangano Ezingaxhumene noHulumeni ukuqinisekisa ukuthi imindeni empofu inakho ukudla.
Yiliphi iqophelo noma isigaba sakho somsebenzi Uyacelwa ukuba wenze uphawu olulodwa?
Akukho muntu; ngiyazixazululela izinkinga zami.
Isandulela ngculazi/ Ingculazi, uphuzo olunamandla, njalo njalo.
Amalunga omndeni wakho.
Kuvame kangakanani ukuba uzizwe unenkinga yempilo noma ubuthaka (hhayi isandulela-ngculazi noma ingculazi)?
Kuvame kanganani ukuba ube nezinye izinkinga zomndeni?
Isithunzi sakho emsebenzini kanye namalungelo akho njengesisebenzi esinegciwane.
Kuyenzeka ngesinye isikhathi uzwe igazi liphansi noma ukhathele ngenxa yasemsebenzini ngembangela yokunye kwalokhu okulandelayo (Ungakhetha ibhokisi elilodwa noma ngaphezulu ekuphenduleni lombuzo)?
Amalungu omphakathi wamagugu esizwe kanye nomphakathi jikelele ayamenywa ukuba abeke amalungu eBandla lemNyuziyamu yase-Robben Island. IBandla lizawube liqukethe amalungu ayisikhombisa, azawumiswa nguNgqongqoshe wezoBuciko namaSiko. Okungenani ilunga elilodwa kumele libe nolwazi ezindabeni zezimali.
Uma ukhetha othile, kumele ukhumbule ukuthi kudingeka okhethiwe abe nokuqonda okubanzi kwamafa esizwe, ubungcweti obubanzi bezimali nokuphatha, ulwazi lwezomthetho kanye nolwazi lokuthengisa nokuhlanganisa abasebenzisanayo, ukutholela inhlangano imali ukucwaninga kwezesayensi, kanye futhi nokuzimisela ukunikeza izinsiza emphakathini kanye nobungcweti obukhethekile kumkhakha womsebenzi wemNyuziyamu yase-Robben Island.
Yini okumele ibekwe?
Isithunzi sowesifazane silingana nengane engenawo amalungelo omuntu omdala (ongedlule eminyakeni engu-21).
Lokhu kuchaza ukuthi uma indoda seyikhokhe ilobolo/bogadi ngenkosikazi , yona nomndeni bathola amalungelo agcwele obuzali ngezingane ezizalwe emshadweni.
Isimo sabo sibancisha amandla okungenela izivumelwane ezisemthethweni, uma bebodwa noma befuna ukumela izingane zabo.
Izingane ziyathuliswa ngamalungelo azo kanti kuthathwa izinqumo eziphoqelela lokho okucatshangwa ukuthi kuyofeza kangcono izidingo zazo.
Lokhu kuHlanganyela Okusha kweNtuthuko yeAfrika (NEPAD) kuyisithembiso esenziwa ngabaholi baseAfrika, esisuselwa embonweni wabo bonke nenkolelo egxilile yabo bonke yokuthi banomsebenzi wokuqeda ubumpofu nokubeka amazwe abo ngalinye noma wonke ngokuhlanganyela endleleni yokukhula nentuthuko nokubamba iqhaza kwezomnotho emhlabeni nasebandleni lezombuswazwe. Loluhlelo lususelwa ekuzinikeleni kwabantu baseAfrika ekuzikhipheni bona kanye nezwekazi labo enkingeni yokungathuthuki nokushiywa ngaphandle kulokhu kubumbana komhlaba wonke.
Ohulumeni abaningi baseAfrika abazange babafundise noma bakhuthaze abantu babo ukuba baziqalisele bona imisebenzi yentuthuko ezazizofezekisa amakhono abo. Namhlanje, lemibuso entengayo yiyona ngqinamba enkulu evimbela intuthuko ezinzile emazweni amaningi. Kuyiqiniso ukuthi enye yezinselelo ezinkulu ebhekene nazo iAfrika ngukuqinisa amakhono okubusa nothuthukisa izinqubomgomo zesikhathi eside. Ngesikhathi esifanayo, kunesidingo esiphuthumayo sokudala inguquko futhi kumiswe indlela okuzonqutshwa ngayo emazweni amaningi aseAfrika.
Ukuhlanganyela Okusha kweNtuthuko yeAfrika yimizamo yokukwakha nokunjabulela impumelelo yesikhathi esedlule nokuthola isifundo esifundwe kubuhlungu elidlule kubona ukuze kusungulwe ukuhlanganyela okwethembekile nokuzosebenza. Ngokwenza njalo, inselelo ezobhekana nabantu noHulumeni baseAfrika ukuqonda ukuthi intuthuko iyinqubo yokufundisa ukuzenzela nokuzethemba. Ngakho-ke, Abantu baseAfrika akufanele babe izingane ezibheke umngadi:kodwa bona kumele bazakhele iqhubekelaphambili yabo.
Uhlelo lokuzokwenziwa lumbandakanya okuzoqalwa ngakho okwakhiwe ngendlela nomgomo omisiwe futhi lokhu okuzoqalwa ngakho kungabukezwa ngezikhathi ezithile kubukezwe yikomidi leziNhloko zeMibuso lokusentshenziswa. Loluhlelo lumbandakanya lokho okufanele kwenziwe esikhathini esifushane, nakuba kunezinto eziningi okufanele zenziwe.
Ukumiswa kwezikhungo zokuzinikela kwabaholi bokuHlanganyela Okusha kweNtuthuko yeAfrika ukuze kuqinisekiswe ukuthi umongo wamagugu alomsebenzi ayahlonishwa.
Imibuso yokuhlanganyela Okusha kweNtuthuko yeAfrika iyokwenza futhi isithembiso sokuzinikela ekuhlangabezeni imibandela yokubusa ngendlela eyiyo nokuziphatha ngentandoyeningi, ngesikhathi esifanayo isekela noma ngokusizana. Imibuso ebambe iqhaza iyokusiza ekwenzeni lezithembiso zeguquko ezidingekayo. Zingakapheli izinyanga eziyisithupha beqalile ukusebenza abaholi bokuHlanganyela Okusha kweNtuthuko yeAfrika bayokwenza izincomo mayelana nezindlela ezizosentshenziswa ekusizeni ukulandelwa kwezinhloso zokuphatha ngendlela eyiyo nokubheka ukuthi yikuphi lapho kuntengantenga khona nokufuna izimfanelo namakhono okubhekana nalokho kuntengantenga.
Ukuguqula nokudala ubudlelwano bemithethonkambiso nemithetho kuleli zwekazi.
Ukusungula ithimba elibhekela ukusheshiswa kwenqubo yokwamukelwa nokwehliswa kwamandla yokulethwa kwezingqalasizinda nosizo kwezenhlalo nobudlelwano babantu.
Ukuqinisa ukubambisana kweAfrika enqubeni okuhloswe ngayo ukuthola amakhambi okwelapha ngamanani aphansi, kubandakanywa nalezo zinkampani zokuthakwa kwamakhambi zomhlaba nemiphakathi emhlabeni nokubheka ezinye izindlela zokuthuthwa kwamakhambi abalulekile.
IAfrika liyikhaya ezifweni ezinkulu. Amagciwane athwala izinambuzane, ukuhamba kwabantu nokunye okuthwala izifo, kuvunyelwa izinqubomgomo zezemvelo ezintengayo, nezimo zokuphila ezimbi. Enye yezingqinamba ezinkulu ebhekene nayo iAfrika emizamweni yayo yentuthuko ukubhebhetheka kwezifo ezithathelwanayo , ikakhulukazi ingculazi negciwane layo, isifo sofuba nomalaleveva. Ngaphandle kokuba lezi zifo ziqotshwe, intuthuko iyohlala iyiphupho.
Okuqala okufanele kubhekwane nakho ukubonwa kwe-Afrika ngabatshali bezimali njengezwe elinobungozi obukhulu mayelana nokuvikeleka kwamalungelo empahla, umhlahlandlela wemithethonkambiso kanye nemakethe. Izingxenye zokuHlanganyela Okusha kweNtuthuko yeAfrika eziningi ziyosiza ukunciphisa lobungozi kancane kancane, futhi zimbandakanya izinhlelo ezimayelana nokuthula, ukuvikeleka, ezombusazwe nekuphathwa kwezomnotho, izingqalasizinda kanye nokuncishiswa kobumba. Kuyozanywa nezindlela zesikhashana zokuncishiswa kwezingozi, okumbandakanya izibambiso zokutshelekwa kwezimali nomhlanhlandlela wemithethonkambiso nemithetho. Okwesibili okubalulekile ukusebenza ngokuhlanganyela phakathi kukahulumeni nabangasese (PPP), izinhlelo zokwakha amakhono ngokusizwa yiBhange leNtuthuko leAfrika nezinye izikhungo zezimali zaleso sifunda, ukwesekela ohulumeni bakazwelonke nabezifundazwe ukuba bamise kabusha futhi balawule inqubo yokufakelwa kwezingqalasizinda nosizo olumayelana nezenhlalo nobudlelwane babantu. Okwesithathu okubalulekile ukukhuthaza ukuzinza kwezimakethe zezimali emazweni, nasebudlelwaneni bemincele nokuhlanganyela, ngokulandela ithimba lokuhlanganyela kweziMakethe zeziMali. Ekuqaleni lokhu kuyogxila ekumiseni izindlela zokushaya imithetho, nesimo sokushaya imithetho mayelana nesimo sezimali..
Ngaphezu komcebo wayo ongenakuphikiswa iAfrika inikeza imakethe enkulu nekhulayo yomkhiqizo emhlabeni wonke. IAfrika ethuthukayo nokukhula kwesibalo sabantu abasebenzayo nabasebenzi abanamakhono kungakha imakethe ekhulayo yokuthengisa imikhiqizo yomhlaba, impahla nosizo lwezimfundamakhwela.
Ukuphendulelela ukwehla kosizo lwaphesheya eAfrica kanye nokufinyelela ezingeni loSizo lwaphesheya olulinganiselwa emaphesentini angu-0.7 womkhiqizo walelo nalelo zwe elikulelo nalelozwe ngesikhathi esithile.
c Ukukhiqiza, ukupakisha, ukuvala ngci, nokubhala noma imuphi umkhiqizo wegazi noma ukuwuhlinzeka, kumbe ukuwulahla nganoma iluphi uhlobo, kodwa lokho kube kungambandakanyi izakhi ezingama.
Ngokwesigaba -146 soMthetho-Sisekelo, lapho kukhona ukushayisana phakathi kokushiwo yiloMthetho nalokho okushiwo eminye imithetho yezempilo, ngaphandle kwemithetho echibiyela loMthetho ngqo, kuzokusebenza okushiwo yiloMthetho.
Iminyango kazwelonke neyezifundazwe, imikhandlu yezempilo yezifundazwe kanye nomasipala kumele kuqinisekise ukuthi imininingwane eyanele nephelele iyadluliselwa kwizinsizakalo zezempilo ezingumsebenzi wazo.
Owenza icala futhi uyofanela, lapho etholwa enecala, ukuthi akhokhe inhlawulo engeqile kwinani elibekiwe noma aboshwe isikhathi esingeqile kuleso esibekiwe noma kokubili lenhlawulo nalokhu kuboshwa.
f Ukugwema ukusebenzisa ugwayi, izinto ezinotshwala ezingabekwanga, nakho konke okunye okuyingozi, lapho besezinkundleni zezempilo; futhi g Bagweme ukuphatha izibhamu kanye noma yiziphi izikhali kwizinkundla zezempilo.
Imisebenzi yomnyango ka zwelonke ibalwe kusheduli -1.
I komidi yokwaluleka ngezempilo ku Zwelonke iyamiswa.
e abameli, onelungelo lesikhundla, abathintekayo ekuphatheni uhulumeni wendawo; futhi f nannoma yimuphi umuntu iLungu elifanele loMkhandlu oMkhulu libona alungele, njelungelo lakhe lesikhundla.
Inani labantu abashiwo kusigatshana 2f lizonqunywa yiKhansela leZempiloleSifundazwe ngokubonisana nenhlangano kazwelonke elotshiwe kusigaba 163a soMthethesisekelo.
c abameli, abane gunya lesikhundla, abaneqhaza ekuphatheni uhulumeni wendawo.
Inhloko yomnyango wesifundazwe ifanele, ngokuvumelana neKhansela leSifundazwe leZempilo banikeze, unyaka nonyaka, uMqondisi oMkhulu amasu, izinhlelo zengcebo yabasebenzi kanye nezempilo zesikhathi esisemtkhathini ukuze kusetshenziswe amandla, ukwenziwa kwemisebenzi we, nokwabiwa kwezinsiza zezempilo kusifundazwe umnyango wesifundazwe.
Amapulani wesifundazwe wezempilo afanele ukuhambelana nanoma yimuphi umgomo kanye nemihlahlandlela ecindezelwe ukuya ngalo Mthetho.
Isivumelwano esilotshiwe kusigatshana-2 sizo kwaziwa ngokuthi yisivumelwano sensebenzo kanti kufanele sihlinzekele izinsiza ezizonikwezwa ngumasipala, ingcebo leyo ezonikezwa yiLungu elifanele loMkhandlu oMkhulu , amazinga okusebenza azosetshenziswa ukuqapha izinsiza ezinikwezwa ngumasipala kanye nemibandela okuzonqunywa ngayo isivumelwano.
Ukuya ngoloMthetho, umsebenzisi uzoba nelungelo lokuya kundawo yezempilo yakahulumeni ngenhloso yokuthola izinsiza zezempilo ukuya ngemibandela ezonqunywa nguNgqongqoshe noma iLungu elifanele loMkhandlu oMkhulu.
Ukusungulwa kohlelo lukazwelonke lokuthathwa kwegazi.
Akukho namunye umuntu ngaphandle kohlelo lokuthathwa kwegazi lukazwelonke ongethula uhlelo lokuthathwa kwegazi noma ukubalwa kwalo lapha kuRepublic yaseNingizimu Afrika.
Udokotela chazwe kwisigatshana- 1 b ngenhla akanakho ukwenza lokhu kufakelwa uma kunguye ogunyaze lowo msebenzi ngokulandela okushiwo kuleso -sigatshana.
a Uma engekho oqokelwe ukuba anikezelwe izitho zomzimba ngokulandela isigatshana 1 c , lokho kunikezelwa akunakusetshenziswa.
c udokotela ophethe esaibhedlela noma waleso sizinda esigunyaziwe emakhazeni noma ngomuphi udokotela osemthethweni ebhala incwadi egunyaza lokho kuhlolwa, noma e lapho kungekho dokotela ophethe, lowo okhethwe ukuba aphathe leso sibhedlela, noma isizinda leso, anganika imvume ngokubhala incwadi.
Isigatshana -4 asivimbeli ukukhishwa kwamehlo noma amathishu amehlo esidunjini yisikhungo sokongiwa kwamehlo.
Unngqongqoshe uyosungula Ikomidi likaZwelonke loCwaningo lweZempilo ngemuva kokubonisana neKhansela likaZwelonke lezeMpilo.
Ikomidi likaZwelonke loCwaningo lwezeMpilo liyoba nabantu abakhethwe nguNgqongqoshe esebonisene neKhansela likaZwelonke lezeMpilo.
Ilunga elifanele leKhansela eliKhulu lesifunda ngasinye lizosungula ikomidi lesifunda sakhe imisebenzi yalo ezobandakanya ukusungula, ukugcina, ukugqugquzela nokuqaliswa kwesistimu yolwazi yezempilo ephawulwe kusigaba -85 kwisifunda ukuze kusungulwe isistimu yolwazi lwezempilo kazwelonke olunzulu noluqoqelwe ndawonye.
Laba Bahloli bezizinda zezempilo kufanele bethule mbiko kane ngonyaka ngokwenzekayo kulelo lunga elifanele leKhansela elikhulu, nalo okumele lethule umbiko wonyaka kuNgqongqoshe.
Omele ezempilo obekwe ngokulandela isigaba- 91 kufanele aqaphe futhi aqinisekise ukuthotshelwa kwalo Mthetho.
b kanti abuyisele lokho akususile ngemva nje kokuqeda kwakhe ukukusebenzisa lokho athe wakususa.
Omele ezempilo othe wagculiseka ngokuthi umnini ndawo ulandele okushiwo ngamanothisi angakhipha isitifiketi esibonisa ukuthi umthetho uthotshelwe.
UNgqongqoshe ofanele enze isaziso sokuphawula ku-Gazette kunoma yimuphi umthetho ophakanyisiwe kungenani izinyanga izithathu ngaphambi kokuthi usetshenziswe.
Alikho ilungu labasebenzi, noma usokontilaki womkhandlu obhaliwe kusigatshana- 1, elizoba necala ngenxa yombiko, umphumela, umbono noma isincomo esinikezwe ngobuqotho sanikwa uNgqongqoshe, iPhalamende noma esishicilelwe phecelezi ukuya ngalomthetho.
Noma yini eyenziwe ngaphasi kwemibandela yomthetho osuliwe ngesigatshana 1 futhi okufanele kwenziwe ngaphansi kwaloMthetho kuzothathwa kwenziwe ngaphansi kwaloMthetho.
Ukuhlela intuthuko yazo zonke izibhedlela zikahulumeni kanye nalezo ezizimele nezikhungu ezihambelana nazo.
Ukwenza, ukusiza ukuhlela kanye nokuqapha uhlaka lezinsiza zelebhu yezempilo kazwelonke.
Ukusiza ukuhlela ngokwaba ngolwazi lokufunda ngezifo ngokujulile, imithi kanye nensebezo zase lebhu ezihambelanayo.
Ukulawula ngomthetho, ukunikeza amalayisense kanye nokuqapha insebenzo kazwelonke yokunikeza ngegazi kanye nakwezinye izikhungu ezikhethiwe lapho kufakwa khona izitho ezithile.
Ukusiza ukubambisana kwemikhakha kanye neminyango ehlukene.
Ukuqinisekisa ukusetshenziswa kwezinhlelo zokucwaninga ezempilo ekuhleleni, ukuhlaziya kanye nokuphathwa kwezinsiza zezempilo.
Ukuqinisekisa izinsiza zokwelashwa ngokujulile esibhedlela.
Ukuqinisekisa ukuhlinzeka izinsiza zezempilo kuzikhungo ezifundisa ngezempilo.
Ukuqinisekisa ukuqondiswa kwemixhaso kanye nokuphathwa kwezimali zamaKhansela eSigodi eZempilo.
Ukuhlela inthuthuko yazo zonke izibhedlela zika hulumeni kanye nezizimele nezinye izikhungo ezifanayo.
Ukuqinisekisa ukuqhubekiswa kokubamba iqhaza komphakathi ekuhleleni, ekuhlinzekeni kanye nokuhlaziya izinsiza zezempilo.
Uma ngabe umbhalo uzokuhunyushelwa ezilimini ezingaphezu kolulodwa, kuye kube yinto encomekayo ukuthi uhlelwe ungakahunyushwa ukuze kugcineke ingqikithi nomyalezo wawo. Kuye kube sekuqhathaniswa umbhalo ohunyushiwe nalo womdabu ukubhekisisa ukusetshenziswa nokubekeka kolimi kanye nokucophelela ekubhaleni nokuphelela kombhalo, kanjalo nokubhaleka ngokufanelekile kwemibhalo yomthetho, kanye nezaziso zikahulumeni, etc.
Umbhalo nombhalo ofikayo, ulandela umgudu futhi uhambe ngezigaba ezithize okungaba ezasehhovisi kanti ezinye kube eziphathelene nokuhumusha nokuhlela.
Isimo sezulu esinenkungu nokushayela ebesuku: Yehlisa isivinini uma kungabonakali kahle. Khumbula ukukhanyisa amalambu akusihlwa, hhayi amalambu okumisa imoto kuphela.
Umkhawulo wotshwala egazini lo mshayeli ngu 0,05 g/100 ml. Noma ngabe uhloleka ngaphansi komkhawulo, kepha, Ungase wethweswe icala lokushayela uphuzile uma kungaba nobufakazi bokuthi utshwala obuphuzile buyakwehlula. Ngakho ke, kungcono ukuzithathela umthetho omuhle: Umgalinge ushayele uphuzile!!
UChristopher, osekhasini langaphandle, wazalwa enenkotho yodebe kanye nolwanga. Udebe lwakhe lwalungiswa ngenkathi enezinyanga ezinhlanu zobudala kusukela lapho walulama kahle kakhulu. Ulwanga lwakhe luzolungiswa esikhathini esithi asibe wunyaka.
Uhlelo lokuncelisa lufaka phakathi ubisi oluputshuzwe engonweni (kungaba yibhodlela noma ibele), usala olwenza izigaxa zobisi (izigaxa ezincane eziyizindilinga) nomnyakazo walezi zigaxa ukusukela ngaphambili komlomo ukuya ngemuva kwawo, lapho zingathuthelwa khona esiswini. Ngokomdalo ingane kumele ikwazi ukuphefumula ngempumulo ngesikhathi inceliswa ngomlomo.
Akukhathalekile noma usana lunceliswa ngebele noma ngebhodlela, kumele lunikezwe ukudla okunomsoco ngokwanele. Ukumunya kuyasiza njengoba kukhuthaza ukusetshenziswa kwemisipha edingeka ekuphimiseleni amagama ngokujwayelekile (ukuthuthuka komsindo). Ngaphezulu kwalokho, izindlela zokuncelisa ingane encane zibaluleke kakhulu. Usana oluphile kahle luthatha imizuzu engama-20-30 ukunceliswa ngokwenelisayo, okuyinto evumela ukukhula nokudla ngokufanele.
e Omama bangagcwalelana ngegazi emabeleni uma ingane ingadonsi ubisi olwanele.
Idami aliselincane kunalawo wangaphambili, futhi liyabhotshozwa ekugcineni. Ukuvulwa kwezimbobo kwenza ubisi lungageleziuma ingane ingalilumi noma imunca idami. Ngakho ubisi lugeleza kuphela uma ingane izama ukuzincelisa. Kubekwe ukulinganisa phakathi kokuncela kwengane kanye nokuputshuzwa kwebhodlela yilowo obheke ingane.
(Bheka ikhasi 13). Okokuncelisa kuza kuyinhlanganisela, kufaka phakathi ibhodlela, isivalo, idiski, ivalufu kanye nedami.
Idami kumele libanjwe emlonyeni wengane ukuze libe ngaphansi kweshalovu yethambo lomalaka noma lithintane nepuleti lokuncela. Lokhu kwenza ukuba ingane ikwazi ukucindezela ulimi kanye nedami kuthintane nethambo kanti futhi ngokwenza njalo bese ikhipha ubisi. Uma idami libanjwe laqonda emlonyeni wengane, lizocindezeleka enkotheni bese ubisi luya empumulweni lungayi emlonyeni njengoba kudingeka.
Njengoba ingane isenokugwinya umoya omningi ngenkathi incela, kumele iibhodliswe njalo, njalo emva kwemizuzu embalwa. Uma ingane inokucinana, kumele ukuncelisa kumiswe, kumele iqethulelelwe phezu kwedolo lakho bese isiphetho sesandla sakho sincindezela kakhulu phakathu kwamahlombe engane. Bese wesula ubisi olusempumulweni yengane. Uma ingane inokucinana, kumele inceliswe kancane, kanti ubisi akumele lufike ngemuva komphimbo. Idami elinembobo encane, elikhiphela ubisi oluncane emlonyeni ngesikhathi esisodwa, nalkho kungasiza ekugwemeni ukucinana enganeni.
Okusempeleni angizizwa neze nginomfutho kulezi nsuku bengisebenza kanzima. Ngifisa engathi ngabe bengingezanga kulephathi kusihlwa nje. Pic.
Izicubu zidinga i-oksijini kanye namandla ukuze zisebenze kahle.
Kodwa, uma ukukhathala kungapheli kusuke, kunenkinga. Kuyenzeka ukhathale ngoba unezinkinga eziningi obona ukuthi angeke zixazululeke.
Ukuhlala usesimeni esihle impilo yakho yonke!
Abantu abakuqeqeshelwe ukuvocavoca umzimba bangakweluleka bakusize nasekukhetheni uhlelo olulungile lokuzivocavoca. Uma ungenayo imali yokukhokhela indawo yokujima, hlela nabangani bakho nibe yiqembu. Ukuzivocavoca kuthokozeleka kangcono uma nibaningi.
Yidla isidlo sasekuseni. Lesi sidlo sizokunika amandla owadingayo ukuqala usuku lwakho.
Ungakwazi ukunciphisa isisu sakho ngokuzivocavoca ngendlela yama-erobhikhi nangokudla idayethi efanele. Le ndlela ibandakanya ukuhamba okukhombisa ukuzimisela, ukubhukuda nokudansa.
Akusho lutho ngoba vele sonke siyogcina ngokufa. Angiyiboni inkinga uma ngibulawa yinto engithokozisayo. (Pic.4).
Igama lami nguDudu. Ngithanda ukuba sixoxe ngokubhenywa kogwayi. Asiqale ngokubheka amaphuzu athinta ukubhenywa kogwayi.
Minyaka yonke bangu 12 000-abantu baseNingizimu Afrika ababulawa yisifo senhliziyo, umdlavuza wamaphaphu nezinye izinhlobo zomdlavuza kanye ne-bronchitis engelapheki. Ukubhema ugwayi kunomthelela ekutheni umuntu angenwe yilezi zifo.
Usikilidi nogwayi kuyinhlanganisela yezakhi eziyingozi ezifana ne-carbon monoxide, inikhothini netiyela. Lezi zinto yizo ezigulisa abantu ababhemayo.
Inikhothini iyisidakamizwa. Ungazithola usunenkinga yehuha/noma ukungenwa yinto egazini. Uma usungenwe yihuha kusho ukuthi umzimba wakho nengqondo yakho kufuna inikhothini ngaso sonke isikhathi. Uba nomuzwa wukuthi uyidinga nsuku zonke. Uma usungenwe yinto ethile egazini kuba nzima ukuyiyeka. Yingakho abantu abaningi bekuthola kunzima ukuyeka ugwayi.
Cha azikho. Usikilidi, usigazi, inqawe kanye nesinemfu konke kuyingozi empilweni yakho.
Izinhlobo eziningi zomdlavuza ezifana nomdlavuza wamaphaphu zidalwa wugwayi.
Batshele badonse umoya kakhulu, bese kancane kancane benyuse izingalo zabo uma benza lokhu.
Uma ubhema amazinyo aba namabala.
Abanye abantu ababhemayo kungaba nesidingo sokuthi banqunywe imilenze uma igazi lingasahambi.
EZIVUNDLAYO: 1. insangu; 6. namabala; 7. ukubhema ugwayi; 8. itiyela; 9. cha; 11.
Bongi woza sikuphelezele sikuse ekhaya. (Pic. 8).
Ungavumi abantu bagcwalise ingilazi yakho ngaphambi kokuba uyiqede. Uzogcina ungazi ukuthi usuphuze kangakanani.
akubona abenze ukuthi abazali bazifakeni enkingeni yotshwala.
Ngabe kukhona umuntu ake wamshaya ngesikhathi edakiwe?
Kusemshadweni kaZinhle. Bonke abangani bakhe bakhona. Kuyaculwa, kuyadanswa futhi kuyaphuzwa. Bheka isithombe esingezansi. Kunezibonelo eziyi-10 eziveza abantu abenza izinto ezingakhombisi ubuqotho lapho umuntu ephuza. Shono lezo zinto. Chaza ukuthi yini okumele bayenze ukukhombisa ukuphuza ngendlela enobuqotho.
Umuntu oyendayo; umuntu oqulekile olele phansi; umuntu ohleli nebhodlela eliwuhhafu phambi kwakhe; umuntu olwayo; umuntu obukeka egula; owesifazane okhulelwe; umuntu oyendela emotweni ephethe ibhodlela ngesandla; umuntu obukeka ekhathazeke kakhulu engqondweni; umuntu ophuzisa omunye utshwala ngenkani; umuntu ophuzisa ingane utshwala.
c Uzophuza udakwe, kwazise umuntu uphila kanye kulo mhlaba.
b Ungaya eshibhini noma endaweni yokuthengisa utshwala eseduze nawe. Uzokwazi ukuphumula masisha uma unento yokuphuza. Ukudla kwakusihlwa uzokuthola sekulungile uma ufika ekhaya kamuva.
Manje hlanganisa izinombolo ezikubakaki ekugcineni kwezimpendulo ozinikezile bese ubheka ukuthi uthole amaphuzu amangaki.
Ungasisiza yini Dudu?
<fn>zul_Article_National Language Services_UKUPHILA KAHLE IMPILO YONKE 2.txt</fn>
Ziningi izifo esizithola ngokofuzo kubazali bethu kanye nakogogo nomkhulu bethu. Kuncane noma akukho esingakwenza ukugwema lezi zifo.
Qedani idokwe lenu elinobisi bantwana sekuyisikhathi sokuthi niye esikoleni. Pic.
Konke ukudla kunezinto ezimbili ezisenza siphile: amandla kanye nezakhamzimba.
Okusempeleni zonke izinto eziphilayo okuhlanganisa izilwane nezitshalo ziyawadinga amanzi.
Impilo yethu incika kulokho esikudlayo. Idayethi enempilo izokunika amandla enele bese kuthi lezi ezinye izakhamzimba zisize ekukhuleni, ukugcina umzimba wakho uphilile ukuze ukwazi ukusebenza, ukudlala nokwenza ezinye izinto ofisa ukuzenza.
Umuntu omdala usuke edla isilinganiso esilungile sokudla okunikeza amandla uma ehlala enesisindo esifanele somzimba. Khuluma nomhlengikazi wasemtholampilo ukuze akusize ngesisindo esifanele somzimba wakho.
Ukudla ukudla okucolisakele esikhundleni sokudla okusha kwendalo.
Abantu bavama ukuthenga ukudla okunothe ngamafutha okufana nenkukhu ethosiwe, upholoni kanye nophayi.
Yidla kancane ukuhlafunisise ukudla kwakho.
Ungasisiza yini Dudu?
Into engakusiza ekunciphiseni isisindo somzimba wakho wukunciphisa isilinganiso sokudla okudlayo, ikakhulu lokho kudla okunika umzimba amandla, futhi uvocavoce umzimba. Qiniseka ukugwema ukudla okufana noshukela, ukudla okucolisakele, utshwala, owoyela namafutha. Khumbala ukuthi imbangela yokukhulupha wukudla ukudla okungaphezulu kwesilinganiso esidingwa ngumzimba wakho, futhi uma lokho kudla kuyinhlobo enika amandla. Ingilazi lejusi yelamula uma lilodwa angeke likusize.
Vala umgodi lowo onezibi ezimanzisiwe usebenzisa inhlabathi engu-15cm wenhlabathi ebingaphansi ulandelise ngenhlabathi ebiphezulu. Inhlabathi engaphezulu kumele ingabi namatshe namagade kanti umsele osuvaliwe kumele uphakame ngo-15cm ebangeni lenhlabathi.
Imfundo Yengqikithi yezenhlalonhle ihlose ukunikeza wonke ama-ofisa asenkantolo ulwazi oludingekayo kanye nokuqonda ukujabulela imibono yabanye kanye nezimo zabo ezehlukile ukuze izinqubo zabo zibe ngezilungile futhi zifanele umphakathi esihlala kuwo.
Nalu uhlu lwezindlela zokulalela ezisezingeni eliphansi kanye neziphakamiso ezithile zokuthi lezi zindlela zingalungiswa kanjani.
Ukulalela okumaqondana nendaba engaphezu komqondo: Abaningi bethu abafuni ukuba imibono yezilwane ezingabangane, ukubandlulula kanye nemiqondo nezahlulelelo zethu zifakwe inselele. Ngalokho-ke uma okhulumayo esho into ephikisana naloku esikucabangayo, esikholelwa kuko kanye nesikugcinayo - ngaloku sivele siyeke ukulalela noma sizame ukuzivikela ngokuthi siqale ukulungiselela ukuhlasela okuphikisayo. Noma ngabe sifuna ukwenza loku, kungcono ukuthola ukuthi ucabangani, sithole elinye icala lombuzo ukuze senze umsebenzi ongcono wokuqonda nokuphendula.
Sicabanga ukuthi siqonda isimo uma sibona kuphela ingxenye yesimo sisizwe kancane kuphela.
ABANYE ABANTU BAHLAZIYA INKINGA. Ukulalela okusebenzayo kusiza abantu ukuthi babhekana nabakukhathalelayo kanye nezinkinga. Bangaletha isimo ukuthi sibhekwe ngqo, siqondakale kangcono, bese bechaza inkinga ngokucacile nangokufanele.
Iyisimiso sokugcizelela, lapho ukufana ngaphakathi kweqembu kanye nokwehluka ngaphakathi kwamaqembu kwenziwe ihaba isib.
Kuzakuba yinto eyize nokwenza okungenamphumela ukubheka ukuthi ukubandlulula ngokohlanga nangokobulili kujwayelekile yini emphakathini wethu kanye nakuzinkantolo zethu. Kulingene nje ukusho ukuthi kunesidingo sokuthi izinhlono zokubandlulula ezakhe ingalo yokusebenza yobulungisa obugxiliswe kumthetho wethu osabizo ovela ezikhathini zabaseRoma kuze kube manje, besi sifune nokuzengamela. Ukwazisa kwezithathi zinqumo ezinje kwezomthetho zamanje ezingabakhona yingxenye engumnyombo yokubuyekeza ezokuthengisa umthetho wesikhathi esizayo kanye nesizwe oyeme kuwo.
Umphathi bandla wokuqala waphazamisa ngokuthi akusiko loko kuphela afuna ukukusho ngoba ummangali ukhulume ngokushiswa kwezimpahla zakhe nezinye izinto.
Umb: Uyazi yini ukuthi uma kukhona ukuxabana komndeni kumele uyobika kubantu abahlala eduzane nawe?
Umb: Azange yini u-Sinah aphindele nawe emuva ukuthi niyobona ukuthi kwenzekani kumyeni wakho Ukuzama ukuyothola ukuthi inkinga yakhe yini?
Imithetho yoMkhandlu wezoMnotho, ezeNhlalo nezaMasiko (ECOSOCC) yamukelwe uMbuthano we-AU ngenyanga kaNtulikazi ngo 2004, ngemuva kwenqubo ende yokubonisana yamalunga emibuso nemiphakathi. Abamele imiphakathi yase-Afrika bahlangana ekomkhulu leNyunyana ye-Afrika elise-Addis Ababa, eTopiya, kusukela zingama-27 kuya zingama-30 enyangeni kaNdasa ngo-2005 kuyokwethulwa uMkhandlu wezoMnotho, ezeNhlalo nezaMasiko weNyunyana ye-Afrika (ECOSOCC). Lomcimbi oyinqophamlando waba yisiqalo sesigamu esisha semisebenzi yeNyunyana mayelana nokumiswa kwezindlela zokuqhuba imisebenzi ye- ECOSOCC; nokusungula inqubo yokukhetha amalunga eSigungu-Jikelele se-ECOSOCC. Ikomiti yesikhashana yeminyaka emibili lakhethwa ukuze liqhube lenqubo.
Sikholwa ukuthi igxatha elikhuthazayo nelisheshayo libonakele kuleminyaka emibalwa eyedlule. I-AU yenza izinto ngendlela eyehlukile kuleyo ye-OAU eyelamayo. Igunya nemithwalo enikwe khona ikusebenzisa ngobuqotho futhi abaholi abaningi baseAfrika bayasiza ukuyenza ibe inhlangano ephumelelayo, hayi nje kuphela ngokwengeza izinsiza kodwa nokuqinisekisa ukuthi yenza umsebenzi wayo ngekhono, ngokulandela inqubo emisiwe nangokubeka izinto obala kungabi namfihlo.
Insalelo yesishiyangalolunye ukuphendula izethembiso zamazwe anezimboni zibe izenzo khona kuzongena usizo lwezentuthuko, ukuvumelana kahle nokwenziwa-lula kwezinqubo zosizo, ukwesulwa nya kwezikweletu (okubandakanya izikweletu ezikweletwa izikhungo zentuthuko ezinhlobonhlobo) kanye nokupheliswa kwezokuhwebelana eziphendukezela ukwelekelelwa ngezimali kwezolimo. Sekuyaziwa manje ukuthi nakuba usizo lwezentuthuko lusebenza, amazwe ase-Africa ngeke akwazi ukufeza ama-MDG ngezinga elikhona njengamanje lwalolo sizo. Kuyaziwa futhi ukuthi i-Afrika inamandla amafishane emithombeni yayo okwandisa ezenhlalo nokutshalwa kwezinye izimali nakuba kungancishiswa amandla emali futhi kwandiswe ukukhula komnotho.
Isivumelwano ekusulweni kwezikweletu zawo eonke amazwe amazwe athuthuka kancane.
Uchungechunge lokuthengisa lunohide lwemisebenzi yokuthola umkhiqizo kumlimi uwuse kumthengi.
Izindleko zokwenza zibandakanya izinto zokusebenza, izithuthi, ukupakisha, okuhlanganisiwe, umsebenzi, ugesi, njll..
I-MRM yinhlangano yomphakathi engaqondile ukuthi isetshenziswe yizikhulu eziphezulu kodwa umphakathi uqobo. Inhloso yawo ukuhlanganisa zonke izinto ezithinta umphakathi mayelana nezimilo. Ukuziphatha kahle okuphezulu kuyavezwa kuwowonke amasiko futhi nabantu bafisa ukuguqula zonke izinto ezingamukelekile emiphakathini kanye nezenzo eziphazamisa izwe lethu.
Lapho sikhona kanye nasezinhlanganweni, futhi ngamunye, singaziphendula lezizinkinga ngokubhekana nenselelo yokuvuselelwa kwezimilo.
Ngabe bathini abantu abeqe enkulungwaneni ngokubonisana okwathatha amahora amabili ngokuphela kwezimilo kulelizwe Ngkusizwa ochwepheshe kanye nababebhala eqenjini ngalinye, okuningi kwaqoshwa, okusele ukuhlanganiswa kwamaphuzu asemqoka ngalezizinkinga ezikhonjiwe, iziphakamiso ngokumelwe kwenziwe kanye nezinguquko?
Imiphakathi yanamuhla ayiyigqugquzeli intsha ngezindlela ezahlukahlukene. Lokhu kudalwa ukungabibikho kwabazali abayizibonelo, ukwehla kokuzimisela kothisha, ukuncipha kwamathuba emisebenzi uma beqeda. Lokhu kuphinde kubangelwe phambili ingcindezi yontanga ekuthatheni izidakamizwa kanye notshwala, ukubhebhetheka kokukhulelwa kwentsha, okuyiyonanto kakhulu ethusayo. Kungaba ukutholakala kwe HIV kanye nengculaza futhi nokungabibikho kokuhlonishwa kwempilo nje.
Kuthuthukiswa izinto zakulelizwe ezinhlelweni zikamabonwakude.
Ukusebenza imisakazo yemiphakathi ukwazisa nge MRM.
Izinhlelo ezikhona kumelwe zixhunywe nohlaka lwemiphumela elindelekile kuhambisane nesikhathi esinqunyiwe, futhi kumele siqashelwe.
Uma ufuna ukuba sohlweni lweposi kwelinye lamakomidi, sicela usibhalele ekomkhulu noma lelokomidi ufuna ukuxhumana nalo.
Akekho ovunyelwe ukulimaza, ukususa isigxobo, umngcele, ucingo, amabhodi ezaziso noma okunye emahlathini kaHulumeni ngaphandle kwemvume.
Ukupha izilwane ukudla ehlathini likaHulumeni akuvunyelwe.
b ungakhipha umyalo wokuthi nanoma yimuphi umuntu obambe iqhaza kunanoma yimuphi umsebenzi odinga ilayisensi ngokwesigatshana 1, ebe lowo muntu engenayo ilayisensi akayeke ukwenza lowo msebenzi.
UMkhandlu owengamele amaPhayiphi athwala iPhethroliyamu kumele unike umuntu ofake isicelo ikhophi yesinqumo sawo kanjalo nohla lwamaphuzu okuthathelwe kuwo isinqumo.
i kuzoba nokwabelana kwawo wonke amakhasimende ekusetshenzisweni kwephayiphi elinganyelwe yinkampani kaHulumeni futhi lokho kwenziwe ngokubhekela izidingo zawo.
Igunya lokuvuselelwa kwelayisensi linganikwa yinqobo uma uMkhandlu owengamele amaPhayiphi athwala iPhethroliyamu uzonquma imibandela emisha neyehlukile yelayisensi.
UMkhandlu owengamele amaPhayiphi athwala iPhethroliyamu uyobheka ukunqunywa kwamanani ayobizwa ngumnikazi welayisensi lapho eqhuba umsebenzi wephayiphi lephethroliyamu njengomunye wemibandela yelayisensi.
a UMkhandlu owengamele amaPhayiphi athwala iPhethroliyamu kungathi ngokucelwa yilabo abathintekayo odabeni, uqoke umuntu ofanele ozowumela ekubeni ngumxazululi noma umlamuli kunanoma yiluphi udaba olucatshangwa esigatshaneni 1.
Susa "Ingxenye B" efana ncamashi "neNgxenye A" kwikhasi 1 ngokuyidabula lapho inezimbotshana khona, nika umsebenzi "Ingxenye B" bese umcela ukuba ayinike udokotela noma isibhedlela elashwa kuso. Ezimeni ezibucayi, "Ingxenye B" kufanele ithunyelwe kudokotela noma esibhedlela ngokushesha.
Kusayinwe ngalolusukulonyaka Ukusayina...
Igama elibhaliswe noKhomishina weziNxephezelo...
Inombolo yocingo ()9. Inombolo yeFeksi.(...)...
Uzimisele ukuqhubeka nokumnxephezela emva kwezinyanga ezintathu zokuqala emva kwengozi?
Uma umsebenzi ezokwelulelwa izinsuku zokungezi emsebenzini, kufanele kwethulwe umbiko ophathelene naloko nyanga zonke kwifomu W.CI.
Uma umsebenzi enokukhubazeka noma aba nokufa okuthize ngaphambi kwengozi noma esake wasithola esinye isinxephezelo ngokukhubazeka unomphelo, sinike imininingwane ephelele...
Loku kusayinwe ngalolusukulwenyangakunyaka... Ukusayina...
B Uma izindleko zingemukelwa nguKhomishina weziNxephezelo, ngeke isiKhwama seziNxephezelo sizikhokhe.
Ikheli lendawo ahlala kuyo...
i Yenzeka kuphi ingoziusukuisikhathi...indawo..?
Imininingwane yokulimala (hhayi izimpawu noma okusolakala sengathi kwenzeka)...
Faka umbiko uma ukhona.
Bhala incazelo emfishane...
Ngabe umsebenzi akasekho esimeni sokusebenza Yebo/Cha..?
Uma kunjalo chaza kabanzi izimo zokukhubazeka noma ukungakwazi ukusebenza ngendlela efanele kwezitho ezithize zomzimba wakhe ngenxa yengozi. (ukungakwazi ukunyakaza uma kukhona kufanele kubikwe ngesimo okukuso kulelo nalelo lungu)...
Chaza indlela umsebenzi akuthole ngayo ukugula, chaza ngzinto ezakudalayo noma indlela aqala ngayo ukugula.
Igama likadokotela okwedlulisele phambili...
Isifungo usithatha njengento ebopha unembeza wakho?
a Chaza ukuthi isifuba sakheke kahle yini...
a Chaza ukuthi ngabe sikhona yini isifo esikhona noma ukungalungi kahle kwezinso, isinye noma enye ingxenye yohlelo lwezokuchama nezitho zangaphansi...
Ikheli: Ikhodi yekheli...
Izindleko zebhokisi R...
Ngabe isikhokhiwe le-akhawunti?
Ngombono wakho, ngabe sekunesidingo sokuba umsebenzi afake izibuko ngenxa yengozi eyavela..?
b. Yiluphi usuku abonakala sengathi uyobe esengcono ngalo ukuze abuyele emsebenzini wakhe...
a Ngabe uyakwazi futhi uyakuqonda okuqukethwe kulombhalo YEBO/CHA..?
Chaza izinhlobo zomsebenzi, izindlela zokusebenza ezisetshenziswayo nezinto okusetshenzwa ngazo okungenzeka ukuba umsebenzi wavuleleka kuzona.
Inombolo yami yepasi ngu...
W.CL.258(a) Inombolo yekileyimu...
a ungumsebenzinoma b ungumqashinoma c yinhlangano yabaqashi noma inyunyana ilungu layo okwathathwa isinqumo ngalo liseyilungu...
Chaza ezinye izindleko ngenzansi ongena kuzo ngokusuka nokubuyela ekhaya, isibonelo; Ibhasi noma imali yetekisi edolobheni obuye kulona:...
Imininingwane yendlela okusetshenzwa ngayo a Chaza ngohlobo lwempahla ethengiswayo/ekhiqizwayo noma imisebenzi eyenziwayo...
Qaphela: Uma isibalo sabasebenzi kanye noma isamba semali okufanele bayikhokhelwe sehluka kakhulu kweseminyaka edlule, sinike incazelo kafushane ngezizathu ezenza umehluko.
intuthuko elinganayo ukulondoloza, ukonga, ukuvikela kanye nokukuqinisekisa ukuthi umlando wethu , izimpawu zikazwelonke, amafa namagugu kuyaziwa.
Lemibono yashitsha kanjani yaba yizenzo ngonyaka odlule?
Wamhlangana nabanentshisekelo kwezobuciko kanye namasiko begcizelela ukubaluleka kolwazi lwesintu kanye namafilimu.
Ukuthuthukiswa kwamandla ezomnotho ezobuciko kanye nezamasiko, ngalokhoke kunciphisa ubuphofu.
Loluhlelo lwalubhekiswe eqophelweni eliphakeme / eliphezulu lokukhiqizwa kabusha komsebenzi wezandla wendabuko (Traditional Zulu Craft) njengokunitha, ukuqoshwa/ ukubazwa kokhuni, umsebenzi wensimbi, ukusentshenziswa komlilo, ukwenza obhasikidi, ukukwenza amahawu, ukubazwa / ukuqoshwa kwamathambo, kanye nokubunjwa kwezinkamba.
Isigungu Sokuthunyelwa komsebenzi wezandla emazweni angaphandle.
I- DACST yaqoka iSigungu siKazwelonke semisebenzi yezandla ngenjongo yokuthuthukisa incwadi yolwazi ngemisebenzi yezandla engasetsshenziswa kalula kanye nencwadi enamakheli ezindawo ezinababazi. Ngalencwajana kuqondwe ukuba kuxazululwe izinkinga zokutholaka kwezinto kalula kanye nobunzima bokungatholakali kolwazi ngababazi.
Lokhu okulandelayo kwavela ophenyweni.
Ezinhlelweni zayo zokuthuthukiswa kwenquboMgomo I-Subdirectorate yagxila ekuthuthukisweni kwezinhlelo ezihlanganisa amasiko ahlukene. Lezinhlelo zimbandakanya ukuqwashisa ngendlela abantu abaphila ngayo nevezwa izinto ezingamagugu kubo, izakhiwo zabo, kanye nemikhuba yabo. Isibonelo ubuchwepheshe kanye namagugu. Ukuthuthukiswa kwenqubomgomo kufaka ukuhlela ukusetshenziswa kohlelo kanye nokulawula. i.e ukuthuthukiswa kokuhlaziywa kwamasiko ngokuxhumana ukuxilonga kanye negalelo lohlelo.
Ukuqiniswa kwamandla okusebenzisana phakathi kwamabhisinisi nobuciko.
Ukuveza izikinga zomphakathi ngokucula , ukudansa, izikondlo, ukuxoxwa kwezindaba kanye nokunandisa.
Ukuvula izimakethe zemikhiqizo emisha ezoba nomthelela emnothweni.
Ukuthuthukiswa kobuciko kanye namasiko.
Ukuqeqesha abasebenzi abaqhamuka ezinqolobaneni zaseMpumalanga kanye nasezifundazwei eziseNingizimu Afrika, isibonelo ezisuka Ebotswana.
Ngo-2000 lengosi yaba nempendulo ohideni lwemibuzo mayelana nefulegi kanye nezinto ezithinta ukuhlangana kwezizukulwane ngaphakathi eNingizimu Africa kanye naPhesheya.
Lengosi encane yagcina futhi yabuye yaphucula I-Database ecomprehensive ezintweni eziphathelene nezilimi eNingizimu Afrika. I-Database ifaka uhla lwezilimi kanye nomthetho ophathelene nezilimi eNingizimu Afrika, ukuhumusha, kanye nemisebenzi yokutolika/ bureaux, abasebenza ngezilimi abazimele, izizinda zokuqeqesha abahumushi, amaqembu anentshisekelo yezilimi, bonke abathintekayo kanye namakomidi ezilimi.
Njengakuqala ingxenye yagxila kumabhuku/ ezinhlangothi ezibanzi zezihloko, kusukela emithethweni ekhishwayo kuya ezincwajaneni ezinikeza ulwazi /. Lokhu kusubalala kukhonjiswe yizibonekeliso ezilandelayo zemisebenzi eyenziwe kulonyaka.
Incwadi yokubusa/ yokuphetha nokuqhutshwa nokubambisana kwezeSayensi kanye noBuchwepheshe.
ukungqungquzela ukutholakala kanye nokusetshenziswa kolwazi njengesizinda/ njengomthombo wamasu.
kunezindlela zamachemikheli ekuzikeleni izinambuzane ukhula kanye nezifo ezitshalweni.
Ukusungulwa kobuchwepheshe ukuze kuthuthukiswe imboni yasekhaya yensimbi-i-Titanium. Ukuzuzisa enye yezingcebo yendalo enohlonze olukhulu lwezwe.
Ukuzindla ngokuthuthukiswa kocwaningo lwezinto eziqanjwe kabusha esifundeni.
Yize ucwaningo lwe- National Research kanye ne-Technology Foresight (URTF) lwalozothatha iminyaka eyishumi nanhlanu kuya emashumini amabili, futhi lwethula inqwaba yobuchwepheshe obuthembisa ukuthi kungaba nomthelela omuhle ezidingweni zomnotho kwezenhlalakahle yezwe lethu, kwaba nesidingo sokugxila esikhathini esifushane, kanye nokuthuthukisa amabalazwe omgwaqo okumele alandelwe ukuze kubonakale masinshane umthelela wobuchwepheshe ongabamuhle.
Nokwesekwa kokuhlolwa kobuchwepheshe.
ukuletha izinguquko ukuhlela izinhlelo zabasebenzi uukuthi zihambisane nezinguquko.
Ukufakwa kwendlela entsha yokuphepha nesebenza ngomshini.
ezokuxhumana imisebenzi yeNgosi ifaka ukukhishwa kwezitatimende, ukumena abezindaba, ukuhlela ama-Intaviyuzi emsakazweni kanye nakumabonwakude, ukufaka izindatshana emaphephandabeni kanye nokuqoqela ndawonye amaqoqo abezindaba.
Ukukhubazeka ekhonsathini lezoBuciko, eThekwini.
Inhloso yengosi encane yezokuhlelelwa ukuthengaimpahla nokusiza abasebenzi, ukuze bekwazi ukwenza imisebenzi yabo ngendlela efanele.
<fn>zul_Article_National Language Services_UMELULEKI.txt</fn>
Ukunakekela isimo nempilo yengane engakakwazi ukuzimela.
Isikhalo esifakwa eNkantolo.
Umama wengane ezalelwe ekhaya ongephuciwe yinkantolo ilungelo lokubheka leyongane engakakwazi ukuzimela.
Maqondana nokulondolozwa kwengane ethintekayo, uMthetho wokuNakekelwa kweZingane WeNo- 74 ka- 1983 uhlinzeka ukuthi Ukhomishani weNhlalakahle yeZingane esifundeni esihlala ingane aqoke umuntu oyogcina ingane engakakwazi ukuzimela, uma kutholakala ngemuva kophenyo ukuthi leyo ngane idinga ukunakekelwa.
Isigaba- 14 soMthetho wokuNakekelwa kweZingane uneka isimo lapho ingane ithathwa khona ngokuthi idinga ukunakekelwa kanti sibandakanya isimo sengane enganabo abazali noma oyibhekile noma isimo lapho abazali bayo bengatholakali.
Lowo oqokwe yiKhomishani yezeNhlalakahle ngumuntu onakekela ingane zonke izinsuku. Noma kunjalo, ogada ingane akanalo ilungelo lokusingatha amafa engane engakabi nawo amandla okuzimela.
<fn>zul_Article_National Language Services_UMHLAHLANDLELA KAZWELONKE NGOKUVIKELWA KWAMAPULAZI.txt</fn>
Ungazivuleli amathuba izigebengu. Ungabuvimbela ukugebengu. Zimbandakanye nezenzo zokuvimbela ubugebengu. Yenza nabasebenzi bakho babambe iqhaza. Bamba iqhaza emabhizimisini okuhlanganyela.
Yonke iminyango yangaphandle kufanele ifakelwe isango lensimbi kanye nokhiye oyisigadlaba. Lelisango lensimbi kufanele lihlale likhiyiwe ngaso sonke isikhathi. Wonke amafasitela kufanele afakwe izinsimbi zokuvikela.
I-alamu efakwe ophahleni lwendlu noma amaswishi amaningana e-alamu endlini angeza I-alamu izwakala endaweni ekude. Ingasetshenziswa uma ezinye izindlela zehluleka. I-alamu kufanele ihlolwe ukuthi iyasebenza njalo ukuze kuqinisekwe ukuthi ingezwakala endaweni ekude. I-alamu kufanele ikwazi ukwexwayisa abasendlini ukuthi kukhona osendlini uma bengekho endlini lokhu kungavimbela ukugetshengwa kwabo uma sebebuyela endlini. Isibani esifakwe ophahleni lwendlu noma ngesinye isithikamezo ezixhunywe kumakhalekhukhwini kungaba iukulondoloza okuhle.
Kufanele ulalise ngaphakathi endlini okungenani inja eyodwa.
Zama ukuthi ungahlali uphethe isixhaka sokhiye. Sebenzisa okhiye abasebenza ngemibhalomfihlo. Imibhalomfihlo kufanele ihlale ishintshwa njalo.
Ungalingi ufihle ukhiye endaweni eqangeleka kalula njengaphansi komata noma imbiza yezitshalo.
Izindlela zokuxhumana (kumbandakanywa nezinye izindlela zokuxhumana ezahlukile) kufanele kujwayelwe ukuba zihlolwe ukuthi ziyasebenza.
Qaphela izenzo ezingajwayelekile uzibike emaphoyiseni noma umholi waleyo ndawo.
Ungamthuki lowo/labo abakuhlasele . Ucwaningo lukhombisa ukuthi ukwethuka kwenza umhlaseli abe nolaka noma ngabe ubesekutholile lokho abekufuna(njengezikhali noma imali). Abahlaseli bayamlimaza umuntu obethukayo uma behlasela.
Ungalwi noma uzabalaze nomhlaseli ngaphandle uma ukusetshenziswa kwamandla ngaleso sikhathi kungaholela ekutheni uphunyuke.
Indoda kufanele ihlole indlu negceke elizungeze indlu ibheke ukuthi azikho izinto ezingajwayelike uma besondela endlini.
Izingane zigcine endaweni ephephile endlini.
Yima ngasodongweni , ungafulatheli umnyango ovaliwe noma ifasitela.
Dubula nawe uma kunokwenzeka.
Kubalulekile ukukhombisa nokwazi ukuthi zikuphi izintuba zokubaleka abantu abahamba ngezinyawo noma izimoto.
Lapha ngezansi kunemibuzo okufanele azibuze yona zonke izinsuku umuntu ohlala epulazini. Uma ngabe izimpendulo zakho kuyo yonke imibuzo zingu "yebo" amathuba okuthi uhlaselwe ayancipha.
Ngabe abasebenzi bakho bangakwazi ukuzivikela bona ngokwabo?
Uyazi ukuthi kufanele wenzeni uma ukhonjwe ngesikhali sakho?
Ngabe unayo imoto elungile ongakwazi ukugijimisa noma ukulandela ngayo izigebengu ngemuva kokuba sezonile?
Ngabe uma uqonda/ubhekana nabantu ongabazi, okungenzeka ukuba bahlomile, uthatha izinyathelo zokuphepha ezidingekayo?
Ngabe uyalisebenzisa ithuba lokusizwa ngaboMbutho wezokuvikela ukuvikela umndeni wakho kanye nempahla yakho.
Indlunzula elingene, uma ibhekwa ngumuntu ongathintekile ingachazwa njengokusebenzisa indlunzula edingekile ukuze kufezeke inhloso ethile.
Ungeze wasebenzisa indlunzula engaphezu kokudingekile uma uqoba ukuhlaselwa. Uma usebenzise indlunzula ngokweqile, kusho ukuthi uwephulile umgomo wendlunzula elingene, kantu umuntu ozivikelayo uphenduka abe ngomhlaseli.
Indlunzula esetshenziswa ukunqoba umhlaseli kufanele ibhekiswe kuyena ngqo umhlaseli yena kuphela.
Uma ngabe sikhiyiwe izivalo zesisefo kufanele zinganyakazi noma ngabe zinyakaziswa ngendlunzula.
Uma isivalo sivaliwe, umfantu phakathi kwesivalo nefulemu akufanele ube ngaphezu kumilimitha eli-1.
Ngumuntu onelayisensi lokuba nesibhamu kuphela ongagcina isibhamu somunye umuntu.
Likhona yini ikhambi lezikhalo ngaphansi kweNEMA?
Yebo, bona umbuzo 7.
Umbuzo 8: Kwenzekani uma uthatha izinyathelo?
Izenzo ezithile ngentshisekelo yokuvikela imvelo.
ukushushisa ngasese lapho uhulumeni ehlulekile ukubopha noma ukushushisa othile owephule umthetho wezemvelo.
i-NEMA ibuye ithi uma kwenziwa uhlaziyo lomthelela akumele kubhekwe kuphela umthelela oyokwenzeka emvelweni kodwa makubhekwe nendlela umphakathi nezinto zamasiko ezingathinteka ngayo.
Ukushaya ikhwelo, noma ukuhlaba umkhosi wukunikezela ngolwazi ngento ethile ebucayi noma ewubugebengu eqhubekayo. I-NEMA ikuvikela uma uhlaba umkhosi ngomuntu othile owenza umonakalo emvelweni.
Isehlakalo sengozi ephuthumayo ngaphansi kweNEMA, yinto eyenzeka ngokushesha nengalindelekile. Kungaba yiqubula lomlilo omkhulu, ukuqhuma noma intuthu enkulu eyingozi emphakathini noma engadala ukunukubezeka okunqala noma umonakalo emvelweni njengamanje noma esikhathini esizayo.
Uma unquma ukuthatha izinyathelo, kungaba ngezomthetho noma olunye uhlobo, ngokwakho noma ngokusizwa wubungoti babathize, kubalulekile ukukhumbula ukuthi yisikhalo sakho lesi futhi nguwe okumele uthathe izinqumo ngenqubo. Ukuthola ulwazi nemininingwane eminingi kukubeka esimweni esilula sokuthatha izinqumo.
Umthelela ongaba mkhulu wokunukubeza imvelo, isigameko esisobala sengozi ephuthumayo noma isimo esicacile sokukholelwa wukuthi umsebenzi olayelwa ukuwenza ungaholela ekulimaleni kwemvelo.
Ukusukumela phezulu ulwazi olutholiwe kungaholela ezinyathelweni eziphuthumayo. Lokhu kungenziwa wuhulumeni noma izinhlangothi ezithintekayo ekunqandeni umonakalo emvelweni. I-NEMA ikusiza ezikhathini lapho kungaba lukhuni futhi kuthathe isikhathi ukuqongelela ulwazi olufanele. Eziwombeni ezifana nalezi, iNEMA ithi uhulumeni noma lowo olimaza imvelo kumele aphenye noma aveze ulwazi. Kulesi simo, okufanele ukwenze wukufaka isikhalo. Enye ingqikithi izochazwa kabanzi esigabeni 7.5.
Ungacela uMqondisi-Jikelele enze uphenyo.
Isibonelo: uhulumeni uhlela ukwakha umgwaqo onqamula endaweni esogwini lolwandle nebucayi. Uhlongoza nokuthuthukisa isiza sezimboni kwenye ingxenye yalendawo. Akayicabanganga imigomo yentuthuko evelele neyohlala isikhathi eside ngesikhathi edweba loluhlelo. Lokhu kungaba wukwephula umgomo weNEMA. Bona isifundo sesigameko esingu 2 eNgxenyeni 9.
Bona isifundo ngesigameko, esingu 2 eNgxenyeni 9.
Isibonelo: Uhulumeni uvuma isinqumo sokwakhiwa kwedamu eliyolimaza indawo lapho kuhlala khona abantu kanye nemvelo esendaweni. Uhlaziyo lomthelela kwimvelo alizange libhekele udaba oluphathelene namasiko, njengokuthi uma idamu ligcwala amanzi angagobhoza avale amathuna kanye nezindawo zokukhonza ezisondelene nalo.
Umqashi wakho noma omunye umuntu akavunyelwe ukwethembisa noma yini ewusizo ngenhloso yokukuncenga ukuthi wenza lowomsebenzi.
Uvule icala ngomuntu owephule umthetho wezemvelo kanti umthetho uyakuvuna uthi lesosenzo siyicala. Usuwabikele futhi amaphoyisa ngalesenzo. Ungaxhumana namaphoyisa izikhathi ngezikhathi ukuzwa noma icala liyaqhubeka yini. Ungaxhumana namaphoyisa lapho uvule khona icala, iphoyisa noma umseshi ophenya ngecala. Uma kunezinkomba zokuthi umshushisi ngeke eqhubeke necala, thatha isinqumo sokuziqhubekela wena necala noma uyekela kuye.
Okokuqala, kumele uye kubasebenzi bomkhandlu abasebenza ngokugcwele, njengaseMnyangweni Wokuhlela iDolobha bese uyabachazela ngenkinga yakho. Bacele ulwazi lwentuthuko nokuthola kabanzi ngamakomidi ayobhekana nokuthatha isinqumo ngohlelo. Yiya emakomidini. Kungenzeka kube yikomidi eliqondene nokuhlela noma elezemvelo. Bhala futhi wenze uhlelo lokubonana nekomidi eliphakeme uma ikomidi eliqondene lehluleka ukuphendula izincomo zakho. Baqwashise uma ukholwa wukuthi abalandelanga inqubo ebekiwe noma bephula izimiso zeNEMA, batshele ukuthi ungase uye enkantolo uyophikisa isinqumo sabo. Lindela isinqumo, kuthi uma singahambisani nawe bese ucabanga ukusiphikisa. Ungafaka isicelo somxazululi kuthi ekugcineni unqume ukuya enkantolo ukuze kubuyekezwe noma kumiswe leso sinqumo.
Kumele babheke izinto ezimbalwa uma benza lokhu, Isibonelo imigomo yezemvelo neNEMA, izindleko zokukhuculula nokuthi inkinga ibucayi kangakanani. Bangakwazi nokwaba umhlaba noma bawulungise bese befuna inkokhelo kwabaqondene.
Bhala isitatimende sawo wonke amaqiniso ngesikhalo.
Ucabanga ukuthi lemigomo ayizange icatshangwe ngesikhathi uMnyango wezokuMbiwa phansi naMandla uqalisa ngoMthetho wezokuMbiwa phansi nowengamele ukuvuswa kabusha kwezimayini ezindala. Uhulumeni uyavuma ukuqoka umxazululi.
i-NEMA ikusiza ekuzivikeleni emalungelweni akho emvelo ngokwehlisa ubungozi bezindleko lapho uya enkantolo ukuyovikela lelilungelo. Ngakolunye uhlangothi kulindeleke ukuba nawe wenze ngokusemandleni ukufeza izinjongo zomphakathi nokwenza eminye imizama kuqala yokusombulula inkinga ngaphambi kokuya enkantolo. Uma likwehlula icala, inkantolo inganquma ukuba ungazikhokhi izindleko zikammangalelwa. Uma ulinqoba icala, inkantolo ingaqoka ukuba ummangalelwa akhokhe zonke izindleko zommeli wakho uma ebekunike usizo mahhala ngokukumela kulelicala. Inkantolo ingabuye iphoqe ummangelelwa ukuba akukhokhele zonke izindleko ohlangabezane nazo ngesikhathi uphenya noma uhlelela lelicala.
Isinyathelo 1: Thola ukuthi uhlelo seluhambe lwagcinaphi. Kungabe uhlelo lokuhlaziya umthelela emvelweni lusaqhubeka noma isikhishiwe imvume yokuqhubeka nentuthuko (isibonelo, ukuhlelwa kabusha komhlaba, imvume yokwakha umgwaqo endaweni) Uma imvume yomsebenzi ocabanga ukuthi unobungozi kwimvelo seyikhishiwe, faka isicelo sesikhalo sokuphikisa. Uma imvume ingakakhishwa, cela uhulumeni ezwe umbono wakho ngezinkomba nemithelela okumele ibhekisiswe ngenhloso yokuqikelela ukuthi intuthuko iyochuma ihlale isikhathi eside?
Ukubeka eceleni: inkantolo ibeka eceleni isinqumo uma isiguqula, noma isho ukuthi lesosinqumo asikho emthethweni noma sifana nesingasebenzi.
Kanti-ke ezweni elinezilimi eziningi njengeNingizimu Afrika nje, izindawo esikhathini esiningi ziye zibe namagama angaphezu kwelilodwa.
Lezi zimo ziholela ekungaqondini kahle kanye nasekudidekeni. Ukuze kuvikwe lokho, emhlabeni wonke amagama emimo ayavanyiswa ngabaphathi.
Hhiya siyabonga ngokusigibelisa.
Umkhandlu wathatha indawo yeKomidi likaZwelonke lamaGama elaleluleka uhulumeni ngokuphasisa amagama athile ezindawo kusukela ngonyaka ka1940.
UMkhandlu ususungule inkambiso nenqubo-mgomo, ngokulandela izinqumo nenqubo yeZizwe eziBumbene zoMhlaba.
Umkhandlu waqoka lamakomidi amancane alandelayo. Ngaphezulu kwalabo abaqokwa ekuqaleni, kunamanye futhi amalunga anokusetshenziswa ngezikhathi ezithile.
Ukuqopha inqubo yokuziphatha; ukuphakamisa indlela yokusebenzisana koMkhandlu nezinye izinhlaka, ezingeni lezifundazwe nezifunda; ukubuyekeza imithetho nenqubo-mgomo ngomfaniswano wokuqamba izindawo.
UMnyango wezamaKhono, amaSiko, iSayense nobuChwepheshe udingeke ukuba usungule umtapo wolwazi nemininingwane ngamagama ezindawo eziphasisiwe. Lolwazi kumele lugcinwe ngobunyoninso bekhompuyutha ukuze luhambisane nojutshelwe khona uMkhandlu. Akugcini nje ngokusungula lomtapo, kodwa kulindelwe umphumela obonakalayo.
Ngomhlaka-6 Disemba 2000, amalunga amathathu ethimba lonobhala bathola uqeqesho ngendlela yokusungula nokugcina umtapo wolwazi nemininingwane kuMkhandlu.
Umkhandlu uthola imibuzo nezicelo ngezihloko ezehlukene, kungaba ezivela kuhulumeni, amathimba anentshisekelo kanye nabathile. Lolugqozi luyemukeleka kanti noMkhandlu uyiphendula ngokusemandleni awo lemibuzo. Okuphawulekile kodwa, lemibuzo akusiyo ngempela eqondene nemisebenzi ejutshelwe loMkhandlu noma isuke ibekwe ngendlela elukhuni ukuthi umkhandlu ube nekhono lokuyihlaziya. Likhona ithemba lokuthi uma umkhankaso wokufundisa umphakathi usuqalile, kuyodaleka izingxoxo ezingcono phakathi koMkhandlu namathimba anogqozi.
Abaphakeli bogesi kufanele bethule umbiko ku-NER ngeqophelo lomsebenzi wabo lapho liqhathaniswa namazinga abekiwe. Lokhu kwenziwa ngenhloso yokuqinisekisa ukuthi abaphakeli bagcine lamaqophelo.
Kubalulekile nokho ukugcizelela ukuthi i-NER ilindele abathengi kanye nomphakeli ofanele ukuba bazame ukuzixazululela ingxabano yabo ngaphambi kokufaka isikhalo kwi-NER.
Ngokuvamile, I-NER angeke ibandanyeke ngaphandle uma leyo ngxabano ingakwazi ukuxazululeka ezingeni lendawo.
Izintambo zogesi ezisemaphandleni: izintambo zogesi eziphakela ugesi ezindaweni ezigqagqene, njengemiphakathi yamakhosi kanye nasemapulazini, nengavamile ukuba nengqalasizinda enhle njengemigwaqo.
Isikhungo sokuhhweba nokuthenga ugesi: Umshini oxhunywe emagcekeni ebhizinisi osetshenziswa ekukhiqizeni amanani ogesi othengwa ngabathengi bogesi okhokhelwa kuqala.
Izinombolo zocingo zokuxhumana namakheli lapho abathengi bengathola khona ulwazi nalapho bengakwazi khona ukuthola usizo lokuxazulula izinkinga zabo.
Inqubo eyolandelwa ngumphakeli kagesi uma kutholakala ukuthi umthengi uye waphazamisa noma waganga nganoma iyiphi indlela ngokusebenza kogesi kanye nenhlawulo eyokwethweswa yena.
Izinguquko emananini ogesi kulabo bathengi abakhokha kuqala kufanele zikhonjiswe ngokubhalwa ezikhungweni zokuthengisa amakhadi kagesi kanjalo nangezinye izindlela ezifanele.
Izindawo okuzinze kuzo izikhungo zokudayisa ugesi kanye nesibalo esikhishwa ngumphakeli kagesi sincike kakhulu esibalweni nasekuminyaneni kwabathengi kuleyo ndawo. Ngokucacile, uma indawo igqagqene kuyiqiniso ukuthi angeke kwaba yisu elinokonga kumphakeli kagesi ukuxhuma isikhungo sokudayisa ugesi kuleyo ndawo. Inqubo evamile wukuthi umphakeli kagesi ukanisa isikhungo sokudayisa ugesi endaweni eqhele kubathengi ngaphansi kobubanzi besiyingi esingamakhilomitha amahlanu ukusuka ekhaya lomuntu osebenzisa ugesi wekhadi.
Lenkokhelo iyobuyiswa uma kutholakala ukuthi isigubhu asibali ngobuqiniso. Abathengi kufanele baqaphele ukuthi izindleko zesigamu ngasinye samandla ogesi esisetshenziswe esigujini sogesi okhokhelwa kuqala sivame ukuba phezulu kancane kunaleso esisetshenziswa ogesini wesikweletu. Umphakeli kagesi ukwenza lokhu ngenhloso yokubuyisa izindleko zengqalasizinda elahleka ngesikhathi sokuxhuma izigubhu zogesi endaweni yasemaphandleni lapho abathengi bekhokha khona imadlana engatheni ukuze baxhunyelwe ugesi.
Abathengi abaphakelwa ugesi ezintanjeni ezihamba phezulu akufanele bahlangabezane nokunqamuka kogesi okungaphezulu kwamahlandla ayi-10 ngonyaka. Lesi yisikhathi esilinganiselwa ekunqamukeni okuphelele kogesi okungevile emahoreni angama-20 kulowo nyaka.
Abathengi abaphakelwa ugesi ngezintambo ezigqitshiwe akufanele bahlangabezane nokuphazamiseka kogesi okuyimpoqo okungaphezulu kwamahlandla ama-4 ngonyaka. Lesi yisikhathi esilinganiselwa ekunqamukeni okuphelele kogesi okungevile emahoreni angama-30 kulowo nyaka.
Ngenhloso yokulonda noma ukunweba umgamu wezintambo zogesi, umphakeli kagesi angabona isidingo sokucisha amandla ogesi egcekeni lomthengi. Ezigamekweni eziningi, umphakeli kagesi kufanele anike umthengi isaziso samahora okungenani angamashumi amane nesishagalombili senhloso yokucisha ukuphakelwa kogesi. Umphakeli uyosebenzisa uhlobo olufanele lwabezindaba ukwazisa abathengi ngosuku, isikhathi nobude besikhathi sokunqamula ugesi ngempoqo. Uma lokhu kungenziwa, umthengi kumele edlulise udaba kumphakeli lapho eyokhononda khona ngeqophelo lomsebenzi. Lesi simo asisebenzi lapho kudingeka umsebenzi omkhulu nophuthumayo wokulungisa. Isibonelo, isimo esingaholela ekulimaleni noma ekufeni kwelunga lomphakathi noma isimo lapho izintambo zingalimala kakhulu uma kuchitheka isikhathi.
Esikhathini esiningi, abathengi bogesi okhokhelwa kuqala babheke kakhulu izinto ezifana namandla aphezulu ogesi noma aphansi, izinga eliphakeme lokuphazamiseka kogesi okuphoqiwe noma okuhleliwe. Isikhathi esithathwayo ekulungiseni lezi zikhalo sibuswa yisigaba -NRS 047.
Isitofu: qiniseka ukuthi awuvuleli phezulu wonke amapuleti esitofu ngasikhathi sinye. Iseluleko wukuba unciphise umlilo epuletini uma selibila ibhodwe lakho. Ungasebenzisi uhhavini njengendlela yokotha ngoba uhhavini usebenzisa ugesi omningi.
Isiza-kotha: izinsiza-kotha zogesi zidla ugesi omningi. Uma unayo insiza-kotha yegesi, welulekwa ukuba uvule umucu owodwa wensiza-kotha yakho. Kodwa phela uzoqonda ukuthi lokhu kuyokwelula isikhathi ngaphambi kokuba kufudumale indlu.
Uma wena njengekhasimende ungenelisekile wumphumela noma indlela okuphathwe ngayo isikhalo, udaba lungedluliselwa kuMlawuli kaGesi wezinga likaZwelonke (NER) ukuze kutholakale isixazululo.
I-ICD wumnyango kahulumeni osezingeni likazwelonke kanti ibunjwe ezingeni likazwelonke nesifundazwe. Ezingeni likazwelonke, inhloko yawo nguMphathi oPhakeme bese kuba yiNhloko yesiFundazwe ezingeni lesifundazwe. Izinhloko zeziFunda zama-ICD zethula imibiko futhi zilawulwa nguMphathi oPhakeme.
b Amarekhodi ezincwadi ezingenayo neziphumayo.
d Umnyango wemisebenzi yokweLekelela: Ukuphepha a Amarekhodi aqondene nezinhlelo zokuphepha kwe-ICD, b Amarekhodi aqondene nokuqokwa kwabasebenzi.
d Amarekhodi aqondene noHlelo lokuSiza abaSebenzi.
Ukwethulwa kosizo lokuxazulula, uma lucelwa nalapho lufanele khona kulawo malunga omphakathi ahlangabezana nezinkinga ezihlobene nomsebenzi obandakanya ilunga noma amalunga e-SAPS noma iMPS.
INCAZELO YANOMA YIMAPHI AMALUNGISELELO NOMA UMBANDELA OVUMELA UKUPHAWULA/UKUMELWA NOMA UKUBAMBA IQHAZA NOMA UKUBA NEZWI EKUSUNGULENI INQUBOMGOMO NOMA UKUSEBENZISA AMANDLA NOMA UKWENZIWA KWEMISEBENZI YI-ICD ISIGABA 141g.
Ngokucacile akusoze kwazeke kungqikithi yalolu hlaka lwenqubomgomo ukukhethela ngokugcwele kubenzi zinqubomgomo ezigabeni ezinezici ezingajwayelekile zazo ngokwazo. Noma kunjalo kuzokuba nesidingo sokwakha imisebenzi embalwa emisha ukweseka ukusebenza ngokuphelele kwe-IKS eNingizimu Afrika.
Isikhungo esinegunya lokweseka, okungaba uhlobo lokwethemba, ukusiza imiphakathi ekutholeni, ekuvikeleni nasekunikezeleni imivuzo etholakala emphakathini ephethe impahla yobuhlakani kanye namanye amalungelo omphakathi ngaphezu kolwazi Lomdabu. Kwamanye amacala, imiphakathi noma izinhlangano zingakhetha ukumisa izikhwama sayo ngale nhloso, lapho umnako ocacile noma imbuyiselo idinga loku.
Uphawu olusemqoka lwenqubomgomo kuzakuba ngukwakhiwa kohlelo lokurekhoda olusemthethweni lwe-IK. Uma ngabe iNingizimu Afrika ikhetha ukubeka i-IK emphakathini omkhulu noma uzama ukulondoloza uhlobo lokuvikela, uhlelo lokurekhoda lungolumqoka kakhulu.
Ukusetshenziswa ngemfanelo - ukuqinisekisa ukufaneleka kanye nokuba nempumelelo kuzindleko.
Kukhona isidingo sokuqinisa umsebenzi Wocwaningo Nokuthuthukisa kulo mkhakha, ikakhulukazi njengoba ihambisana nokurekhoda kanye nokweseka izinyanga ngokuphepha nokufinyelela, ngaphakathi kokunye okubaliwe.
Amabutho empahla yobuhlakani awuhlobo lokuzimela akha ubunzima obumbalwa, uma esetshenziswa kumiphakathi yendawo. Bayehluleka ukunaka iphuzu lokuthi le miphakathi banendlela yokuphelele yokubhekana nendawo abakuyo futhi abehlukanisi imithombo okuvela kuyo impilo enhle yabo kokuqongelelwe komnotho nezenhlalonhle. Ngokuqhubekayo, umuntu ukuchaza kanjani ukuqamba kanye nokuba ngabazuzayo emphakathini wendawo, uma kunikezwe isidingo sokufakaza ubugugu nokungabi sobala nje Kwezinye izehlakalo kukhona amaqenjana ngaphakathi komphakathi, afana nezinyanga kanye nabantu bezamaciko abahlukanisa baphinde bathuthukise i-IK ngaphakathi kwabo, kunomphakathi ngobubanzi. Inkinga iphinde yenziwe nzima ezehlakalweni lapho okufanayo noma okuhambisanayo kolwazi lomdabu kusetshenziswa yimiphakathi ehlukile emhlabeni wonke?
Uhlaka Lweziqu Lukazwelonke (i-NQF) lwamukela isimiso sempilo ende yokufunda, bese lukhumbula futhi nokuthi loku akwenzeki kuphela ezikoleni, emakholiji kanye nasezikhungwini lapho ungafunda khona uthole iziqu. Ukunikezwa iziqu yi-NQF nezakhiwo ezihlobene zingangezwa kuzinhlobo eziningi ezahlukene zokufunda, futhi kumele zifake ukuqinisekiswa kolwazi olufundiwe lwasetshenziswa ngokusebenzayo emiphakathini yezomdabu; ulwazi esikhathini esiningi oludluliswa ngomlomo. Loku kuzokwakha ngakwelinye icala isikhali senqubomgomo ekulondolozweni nasekugcinweni kolwazi lwezomnotho (ikakhulukazi emkhakheni wokwehluka kwezempilo) lwemiphakathi ebukwa ngokwamasiko njengokobuphofu kwezomnotho nasemaphandleni.
Ukuxhaswa ngaphakathi kwe-IKS yaseNingizimu Afrika yinqubo eqhubekayo ngokuphendulela kuzidingo nezimo zemiphakathi eziguqukayo. Ukwenza kolwazi loku noma ukudluliswa kwezobuchwepheshe ezikhathini eziguquka ngokushesha kungaba isenzao sokuqamba ngokwaso. Ukungenela kombuso okunzima kusemqoka ekuxhaseni amandla okwenza okuthuthukisa i-IKS kazwelonke. Ukuhanjiswa okunakiwe kokubamba iqhaza kwesigaba sangasese ekuletheni izinzuzo zomnotho ukusuka ku-IK kusemqoka kungqikithi yomlando waseNingizimu Afrika yokungqubuzana kanye nokuxhashazwa ngaphakathi kwemiphakathi yomdabu Nombuso wobandlululo.
Akusoze kwaba nemibandela yezezimali okumiswa Yesikhwama, kodwa lapho abasebenzi abengeziwe kudingeka baphathe futhi bahambise Isikhwama, loku nkuzakuhanjiswa NguMnyango WeSayensi Nobuchwepheshe.
Qhubekisa ucwaningo lokwakha ubukhulu emanyuvesi. Loku kuzokwakha olwazini olutholiwe Ekucwaningweni Kwezobuchwepheshe KweKomiti LePhothifoliyo Lezomdabu i-ACST eyenziwe ngaphakathi konyaka ka-1990.
Umthetho wokuKhuthaza ukuTholakala koLwazi ka-2000 (uMthetho 2 ka-2000), ofezekisa leli lungelo uqale ukusebenza ngomhla ka-9 Mashi 2001. Inhlosongqangi yalo Mthetho ngukuphoqelela isiko lokungafihli nokubika ezikhungweni zomphakathi nomkhakha wangasese kanye nokukhuthaza umphakathi lapho abantu baseNingizimu Afrika bethola ulwazi olubasiza ukuba bakwazi ukusebenzisa amalungelo abo ngokugcwele.
Ngokwalo Mthetho, uMqondisi Jikelelele woMnyango wezaNgaphandle nguyena oyiSikhulu soLwazi salo Mnyango. UMqondisi Jikelele yena uqoka amaPhini eSikhulu soLwazi kulelo nalelo Gatsha lalo Mnyango.
UMnyango wezaNgaphandle uzinikele ekukhuthazeni inzuzo namagugu ezwe laseNingizimu Afrika, ukuvuselelwa kweAfrika kanye nokwakha umhlaba ongcono wabantu bonke.
Umfakisicelo kufanele athumele isicelo sakhe esizindeni sokwamukelwa kwezicelo njengoba sikhonjisiwe ngenhla, sona esiyobe seseqhuba isicelo leso.
Umfakisicelo angakafa isicelo enkantolo uma ngabe engenelisiwe isinqumo sikaNgqongqoshe woMnyango wezaNgaphandle.
Udumo, ibizo, izindondo nokunye.
e i Ukuqoshwa komsindo, ikhasi elibubanzi bungu-A4 noma ingxenye yalo: R 12.
Imali okuyiyona okuposwe ngayo ikhokhwa uma sekufanele kuposelwe umfakisicelo ikhophi yerekhodi.
Amagama aphelele nesibongo : Inombolo kaMazisi:...
Ikheli: Inombolo yefeksi:...
Isinqumo mayelana nemali emiswe ngokwesigaba 22 soMthetho.
Isinqumo sokwamukela isicelo sokuthola ulwazi.
a kwesigaba 7c soMthetho kufanele kuthunyelwe kuNgqongqoshe wesifundazwe noma ilunga lomkhandlu ophethe elibhekele ezempilo lapho inyanga eqokiwe isebenzela khona; futhi b izindima e, h no i zesigaba 7 soMthetho kufanele kuthunyelwe kuNgqongqoshe kaZwelonke.
Uma uNgqongqoshe kunguye isiphathimandla esifanele ngokwesicelo esithile, isicelo kumele sifakwe eMnyangweni wezeMvelo nezokuVakasha.
i nemvume ebhalwe phansi okubhekiswe kuyo emthethweni 161 noma ubufakazi bokuthi umthetho 163 ulandelwe, uma ofaka isicelo kungeyena umnini wendawo lapho umsebenzi kumele wenziwe khona; kanye ii nemali yesicelo ebekiwe, uma ikhona.
I-EAP ephethe isinqumo esinqantshiwe ngokomtheshwana singalungisa leso sicelo bese sisifaka futhi kusiphathimandla esifanele.
b imvume inikeziwe ngokomtheshwana 3 wobubanzi kunowohlolo ngqangi kumele isetshenziswe esicelweni; noma c isicelo singesemisebenzi emibili noma ngaphezulu njengengxenye yomsebenzi owodwa owenziwayo kanti kumele kusetshenziswe ububanzi ngokwendima a noma b mayelana nanoma yimiphi imisebenzi.
Uma ofaka isicelo efuna ukwenza umsebenzi okumele wenzelwe isicelo sohlolo ngqangi ngokomtheshwana 1 lowo ofaka isicelo, ngokwelulekwa yi-EAP ephethe isicelo, ecabanga ukuthi isiphathimandla esifanele asisoze sakwazi ukufinyelela esinumweni ngenxa yolwazi olunikezwe embikweni wohlolo ngqangi, ofaka isicelo, ngokuba abhale phansi, enze isicelo kusiphathimandla esifanele semvume yokusebenzisa ububanzi kunohlolo ngqangi esicelweni.
I-EAP ephethe isicelo okusebenza kuyo le Ngxenye kumele ilungise umbiko wohlolo ngqangi ngendlela eshicilelwe, noma etholakala kusiphathimandla esifanele.
c ukwenza isiphakamiso, ukwamukela noma ukuphawula ngokunye okunokwenzeka nokuzwakalayo; noma d ukubhekisa isicelo ebubanzini nasohlolweni lomthelela wemvelo.
Ngaphezulu kwalokhu, umbiko wobubanzi kumele ubhekele noma yimiphi imihlahlandlela esebenza ohlotsheni lomsebenzi okubhekiswe kuwo esicelweni.
Isiphathimandla esifanele okubhekiswe kuso emthethweni 3 esikhiphe imvume yezemvelosinomkhawulo wamandla omthethokuzo zonke izindaba ezithinta ukuchitshiyelwa noma ukuhoxiswa kwaleyo mvume.
kungaqhutshekwa nomsebenzi ngokugcwele noma isikhathi esingaziwa.
I-EAP ephethe isicelo semvume yezemvelo kumele iqinisekise ukuthi ukuphawula kwabanentshisekelo nabathintekayo ifakwa emibikweni enikezwa isiphathimandla ngokwale mithetho: Ngaphandle uma yinoma yikuphi ukuphawula okwenziwa abanentshisekelo nabathintekayo embikweni enikezwe isiphathimandla inokuhlanganiswa nombiko ngaphandle kokubhala loko kuphawula embikweni uqobo lwawo.
b umphathi womnyango kahulumeni wesifunda, uma umphathi lowo eyisiphathimandla somsebenzi omayelana nesinqumo esathathwa noma c ilungu lombuso lithunyiwe, uma kufanele.
uNgqongqoshe, umphathi womnyango kahulumeni wesifunda noma ilungu lombuso elithunyiwe, lingandisa isikhathi okumele kufakwe ngaso isaziso sokudlulisela isinqumo, okungaba yikho, lokhu kwenziwe ngokubhala phansi.
Uma kufakwa isidluliselo, odlulisayo kumele abheke nanoma yimiphi imihlahlandlela esebenza esidlulisweni.
Uma uNgqongqoshe noma umphathi womnyango kahulumeni wesifunda bevuma ngezichibiyelo noma kungabi ngazo uhlaka lokuphathwa kwemvelo olusungulwe ngokomthetho 70, uhlaka lokuphathwa kwemvelo kumele lubheke ekubhekweni kwezicelo zemvume yezemvelo noma indawo ethintwayo uhlaka olusebenza kuyo.
Ilungu lombuso elithunyiwe, ngokuthintana noNgqongqoshe, ngesaziso kuSomqulu kaHulumeni lingakhipha imihlahlandlela, okumele ihambisane nanoma yimiphi imihlahlandlela kazwelonke ekhishwe ngokomthetho 73, ngokusetshenziswa kwale mithetho, kufaka phakathi imihlahlandlela emayelana nodaba oluphawulwe ku 731b, c, d noma yinoma yiliphi udaba oluvel kungalindelwe, oluhambisana nemisebenzi lapho iulungu lombuso liyisiphathimandla esifanele.
Isicelo noma isidluliselo ngokwale mithetho iyaphela uma ofake isicelo noma odlulisayo emva kokufaka isicelo noma isicelo singaphumeleli esikhathini esiyizinyanga eziyi-6 ukuhambisana nezidingo zale mithetho emayelana nokubhekwa kwesicelo noma isidluliselo.
Isiphathimandla singadinga ukuba umunto njengokuphawula komtheshwana 1 ukuba aqoke umuntu ozimele ovunywe yisiphathimandla kuba enze umsebenzi wokuphenya amabhuku kwezemvelo.
Ukususwa noma ukushatshalaliswa kwezitshalo ezisendaweni eznobukhulu obungamamitha ayi-10 endaweni enobude obungamamitha ayi-100 phakathi kwezinga eliphezulu lamanzi olwandle.
Isiphathimandla esifanele ngokwemisebenzi ebalwe kule ngxenye yesheduli yisiphathimandla sezemvelo esifundeni lapho umsebenzi ozokwenziwa khona ngaphandle uma kuyisicelo somsebenzi njengoba kucatshangwa esigabeni 24C somthetho, lapho isiphathimandla kunguNgqongqoshe noma ilungu likahulumeni elinikezwe alamdnla ngokwesigaba 42 somthetho njengoba uchitshiyelwe.
Iqoqo lemibhalo yamagugu nomlando liyindlela esemqoka ohulumeni abangagcina ngayo isibopho sabo kumiphakathi. Ngokuya ngokuya kuphuculwa ukufinyelela komphakathi kulolu lwazi, iya ivela obala imisebenzi kahulumeni. Ngaleyo ndlela-ke, inqolobane yamagugu esizwe iqukethe bonke ubufakazi obubhaliwe baqoshwa obudingekayo ukuvikela izakhamuzi namaqembu.
Yini umehluko phakathi Komthetho Wamanzi Kazwelonke kanye Nomthetho Wezinsizakalo Zamanzi?
INingizimu Afrika yizwe elomile, elinemvula encane. Imithombo eminingi yethu yamanzi isisetshenziswe ngokweqile. Nsuku zonke abantu namabhizinisi athelela ngamandla ngezinga lemifula nemifudlana yethu, amanzi ethu angaphansi komhlaba kanye nezindawo ezinamanzi. Izindawo eziningi ezweni zibhekene nokuntuleka kwamanzi, lapho sidinga amanzi amaningi kunalawa esinawo. Kulezi zindawo indawo esihlala kuzo zingaphansi kokusindwa/kokukhathazeka futhi abantu abathile abakwazi ukufinyelela emanzini ahlanzekile (aphuzwayo) noma abatholi ishezi labo elifanelekile lamanzi.
Kungani unikezwa igama Umthetho wamanzi Kazwelonke, ka-1998?
Indawo yokulondoloza kunegunya nangaphezu kwakho konke. Ngamanye amazwi isamba samanzi sendawo Yokulondoloza kumele ibekelwe eceleni ngaphambi kokuba imithombo yamanzi inganikezelwa abasebenzisi bamanzi.
a isamba samanzi emithonjeni yamanzi b izinga lamanzi emthonjeni wamanzi c indawo ezungeze umthombo wamanzi.
Ngobani abasebenzisi bamanzi ethu?
Kuphathwa kanjani ukusetshenziswa kwamanzi?
Kukhona izindleko ekuthuthukiseni nasekuphatheni imithombo yamanzi ukuze ivikeleke futhi yalondolozwa ukuze isetshenziswe ukuze kube nezinzuzo. Lezi zindleko zizawutholwa kuba sebenzisi ngokusebenzisa izinkokhelo zokusebenzisa amanzi.
UNgqongqoshe useyazisile inqubo yakhe yamanani Emqulwini Kahulumeni. Umthetho Wamanzi Kazwelonke uyamvumela ukuba awaguqule emva kwesikhathi esithile.
<fn>zul_Article_National Language Services_UMNYANGO WEZOBULUNGISA NEZOKUTHUTHUKISA.txt</fn>
Izinsiza zikaHulumeni kufanele zinikezwe ngokonga nangendlela efanele ukuze kunikezwe izakhamuzi ukusebenza kwemali.
umbhalo ngenkokhelo yendiza [DVT1]kushiwo umbhalo ohlonzwe kumthethosisekelo weMithethosisekelo yoSizo lweZindiza zaNgaphakathi ezweni oshaywe ngaphansi kwesigaba 29 soMthetho wokuVunyelwa koSizo lweZindiza onguNombolo 115 ka 1990.
Noma ngubani ohlangene nokwemukela/ukugcina/ukwedlulisa nokuphatha impahla ezothwalwa ngomoya ngosizo lokuthutha nomoya uyohambisana nemigomo yezokuphepha emiswe kule- Ngxenye.
Noma yisiphi isithunywa esilawulwayo esisebenza ukwemukela/ukulondoloza/ukwedlulisa nokuthinta impahla okufanele ithwalwe ngomoya/ngendiza uyoba nesitifiketi semvume ekhishwe nguKhomishani. Iqobo nje ukuthi noma imuphi umuntu oqashwe yisithunywa esilawulwayo futhi othintekayo ekuphatheni impahla eyaziwayo, kuyodingeka aphothula uqeqesho olunqunywe wumthethonkambiso 108.06.1 futhi abe nesitifiketi solwazi olufanele ukuba athole lolo luqeqesho.
Ngaphandle kokuba ipakishwe futhi yaqinisekiswa ngumthumeli- mpahla owaziwayo yase inikezwa isithunywa esilawulwayo esisendizeni ngokulandela umthethonkambiso 108.2.2 kanye no 108.2.3;.
Impahla engaziwayo okuthe ngemuva kokwemukelwa yisithunywa esilawulwayo endaweni ephephile njengoba kushiwo ebhukwini lezokuphepha iyothathwa njengempahla engaziwa.
Impahla nezincwadi ezithwele ngendiza okufanele zidluliselwe kwenye noma kwezinye izindiza akudingeki ukuba zihlolisiswe, iqobo nje uma ilawulwa ngokulandela imithethonkambiso yezokuphepha ngesikhathi isuka endaweni yokuqala futhi ivikelwe kahle emikhubeni engekho emthethweni nalapho ishintsha khona indiza.
Uma uKhomishani engeneliswa, uyoveza izizathu zesinqumo bese enika lowo ofake isicelo ithuba lokulungisa amaphutha noma izici ezingalungile ngaphambi kokuphela kwesikhathi esinqunywe nguKhomishani, ngemuva kwalokho akhiphe noma achithe isicelo esithintekayo.
Lokho okushiwo ngumthethonkambiso 108.05.01 kuyosebenza nalapha.
Lowo onemvume noma onesitifiketi sokugunyazwa ozizwa ehlukumezekile ngokumiswa kwemvume noma kwesitifiketi sakhe sokugunyazwa angadlulisa udaba kuKhomishani zingakapheli izinsuku ezingamashumi amathathu ngemuva kokuba ethole ulwazi lokumiswa kwemvume noma kwesitifiketi.
Ukhomishani anganikeza noma imuphi umuntu okucashunwe kulejista uma ekhokha imali efanele enqunywe kwiNgxenye 187, aongaveza isizathu esizwakalayo nesanele sokuthi yingani kufanele anikwe lokho okucashuniwe.
Noma imuphi umuntu okukhulunywa ngaye kumthethonkambiso uyophothula izifundo zokuvuselela uqeqesho lwezokuphepha kwempahla ethuthwa ngendiza njalo ezinyangeni ezingamashumi amabili nane, kusukela ephothule ngempumelelo olunye uqeqesho lokuzijwayeza ezokuphepha noma uqeqesho olwandulela lolo, kuyoya ngaleso naleso simo.
Ngemuva kokuphothula ngempumelelo izifundo zokuqala zoqeqesho lwempahla ethwalwa yizindiza okukhulunywa ngalo kumthethonkambiso 2, inhlangano eqeqeshayo ethintekayo iyonika umfundi isitifiketi sekhono nolwazi ngezidingo nolwazi lwempahla ethuthwa ngendiza.
Uma umuntu elahlwe yicala ngemuva kokushushiswa ngendlela echazwe yithebula elingenhla, uyokhokha inhlawulo okukhulunywa ngayo kumthethonkambiso 185.00.
nika umsolwa ithuba lokuba athole azommela ngesikhathi uma kulalelwe udaba; kanye v nencazelo yezinyathelo okungenzeka ezingathathwa.
balula izizathu zesinyathelo esithathiwe; kanye v nobufakazi bokuthi ngempela umsolwa unikiwe isaziso.
Sokukhishwa kohlobo lwesiifiketi sokuchibiyela inqubomgomo 21.05.
Sokuchibiyela isamukelo senhlangano yokudweba izimo zezinto ukuze idwebe izingxenye namathuluzi, noma ushintsho kuko inqubomgomo 147.03.
Lezi Nqubomigomo zibizwa ngokuthi yizi Chibiyelo ngokwa Mashumi Amabili e Zinqubomigomo Zokushayela izi Ndizamshini Zomphakathi 1997, futhi ziyoqala ukusebenza ngosuku eziyomemezelwa ngalo.
C.2.11 akhulume namalungu omphakathi nganoma iluphi ulimi olusemthethweni inqobo uma lukhethwe ngumphakathi.
F .2 Ingosi yokuphathwa kwemithombo yabasebenzi izobhekela ukugcinwa kwamanani-zibalo kanye nokubhalwa kwemibiko njengokusho kwemiThetho-migomo yeMinyango kaHulumeni.
Ukuze kufezwe lenhloso, lemithethonkambiso isungula umhlahlandlela ozinze ekuthuthukiseni izinhlelo zokuvikela zemikhumbi kanye nezinye ezokuthutha olwandle.
Ukusetshenziswa kwalomhlahlandlela kuzokwenza ukuba iRiphablikhi ikwazi ukuhlangabezana nezibopho zayo ngaphansi kweSahluko IX - 2 wesiVumelwano sezokuVikela kanye noMgomo we-ISPS.
umsebenzi wempahla yasechwebeni kushiwo umuntu osebenza ngempahla esetshenziswa echwebeni...
Umuntu, ekulandeleni umyalo wokulawula, uthathwa ngokuthi akenzanga icala noma akephulanga okudingekayo.
Umyalo wezokuvikela unikezwa mayelana nechweba, umkhumbi, indawo, obambe iqhaza noma umsebenzi, amazinga ezokuvikela akhona kuyaqhubeka nokusetshenziswa.
Uma umsebenzi womkhumbi ehluleka ukulandela lokho okushiwo kumthethonkambiso 2 ngenhla, uyobe esenze icala, okuyothi uma elahlwa yicala ahlawuliswe inhlawulo noma avalelwe ejele isikhathi esingevile ezinyangeni eziyi-12.
Umyalo okhishwe ngaphansi komthethonkambiso 1 ungumyalo wezokuvikela.
a msebenzi womkhumbi walowo mkhumbi; noma b induna yomkhumbi yalowo mkhumbi.
a umsebenzi wechweba b umsebenzi wezinto ezisetshenziswa echwebweni.
Umsebenzi wemikhumbi elawulwa eNingizimu Afrika akufanele uthikameze noma uvimbele ukulandelwa kohlelo lwezokuvikela lwasolwandle.
a oseluguquliwe njengokusho komyalo; futhi b ngesikhathi esinqunyiwe, noma ngesinye isikhathi esengezwe nguMqondisi-Jikelele, uMqondisi-Jikelele kufanele asule ukwamukelwa kohlelo lolo ngokubhalela lowo obambe iqhaza isaziso.
a umkhumbi usetshenziselwa ukuthutha olwandle ; futhi b engenalo uhlelo lwezokuvikela lomkhumbi olusebenzayo kulowo mkhumbi.
Umthethonkambiso 1 awusebenzi uma umsebenzi womkhumbi enesizathu esizwakalayo.
Icala okukhulunywa ngalo ngaphansi komthethonkambiso 1 kuyothi uma likulahlile ujeziswe ngokukhokhiswa imali noma ukuvalelwa ejele isikhathi esingevile ezinyangeni eziyi-12.
Lowo obambe iqhaza embonini yezasolwandle akufanele enze isenzo esingathikameza noma sivimbele ukulandelwa kohlelo lwezokuvikela lomkhumbi lwalowo mkhumbi.
ukwamukelwa kohlelo olukhona kuyokwesulwa ngokwalomthethonkambiso.
i ufakwe indlela yokuvikela ehambisana nomthethonkambiso IX - 2/6 weSivumelwano sokuVikela ; futhi ii uhlangabezana nezidingo njengoba zimiswe ngokubhaliwe iSiphathimandla; futhi c Isikhathi esimiswe ngokubhaliwe isiPhathimandla , okufanele umkhumbi ubuye uhlolwe naso sesiphelile.
Uma siphakamisa izimiso ngaphansi koMthethonkambiso 1, isiPhathimandlala kufanele sikhumbule izibopho njengoba zibekiwe eSahlukweni IX - 2 seSivumelwano sokuVikela noMgomo we- ISPS.
c kungasulwa noma kuguqulwe ngemuva kokunikeza isaziso esifanele.
Induna yoMkhumbi olawulwa kwelinye izwe, noma umkhumbi ofisa ukungena emanzini aseNingizimu Afrika okuyothi uma sewungenile ube ngumkhumbi olawula kwelinye izwe kufanele unikezele ulwazi ngaphambi kokufika ngokuhambisana nezidingo ezimiswe ngokubhaliwe IsiPhathimandla.
Induna yomkhumbi olawulwa kwelinye izwe kufanele ivumele isikhulu esigunyaziwe ukuba singene sihlole umkhumbi ngokwengxenye- 6.
Uma kusebenza ezokuvikela izinga -3 kulowo mkhumbi ngoba umkhumbi usechwebeni elilawulwa ngezokuvikela lapho kusebenza khona ezokuvikela olwandle izinga- 3, umkhumbi kufanele usebenzise izinyathelo ze-ISPS izinga -3.
Ukusebenza komkhumbi olawulwa kwelinye izwe akufanele kuthikameze noma kuvimbele ukugcinwa kohlelo lwezokuvikela lomkhumbi olawulwa eNingizimu Afrika ngendlela engaxengisa ezokuvikela zomkhumbi olawulwa eNingizimu Afrika.
Ulwazi oluphathelene nokulandelwa, ukwahluleka ukulandela lemithethonkambiso ngulwazi oluphathelene nokulandelwa kwezokuvikela.
Umthethonkambiso 5 ngeke usebenze uma umuntu enesizathu esizwakalayo sokwahluleka.
a ngezikhawu ezingadluli izinyanga ezi-3, abukeze umyalo wokuphoqwa; futhi b ngemuva kokubukeza, aqinisekise, aguqule noma achithe noma esule lowo myalo ngokubhaliwe.
a ukhombise ngokucacile ubudlelwane bokwephulwa; futhi b uhambisane noma ulingane nokwephulwa.
Ukukhipha izitifiketi zezokuVikela zeMikhumbi kwamanye amazwe (ISSC) emikhunjini yaseNingizimu Afrika neminye nje imikhumbi ehlukaniswe njengezokuVikela ukuze leyo mikhumbi ikwazi ukungena emachwebeni kwamanye amazwe e-SOLAS.
Lemithethonkambiso ichaza inhloso yaleMithethonkambiso. Inhloso ephambili yaleMithethonkambiso ngukusungula umhlahlandlela wokulawula ozobhekela ezokuthutha zasolwandle ekugxambukeleni okungekho emthethweni. Ikakhulukazi, ngalomhlahlandlela kuhloswe ukuvikela imikhumbi, amachweba nezinto ezisetshenziswa echwebeni ngaphakathi kwemincele yeNingizimu Afrika, nemikhumbi yaseNingizimu Afrika esebenzela kwamanye amazwe ngaphandle kweNingizimu Afrika. Le mithethonkambiso isungula izidingo zokuvikela ezithile zokuqhuba imisebenzi yasolwandle, okudingeka labo bantu abambandakanyekayo kuleyo misebenzi bazigcine lezo zibopho. Isibonelo, umthwalo othile oyisidingo salowo obambe iqhaza embonini yasolwandle ngukulungisa nokulandela uhlelo lwezokuvikela.
Umuntu oqokwe njengomsebenzi wechweba uyakuba yilowo obambe iqhaza embonini yezasolwandle onomthwalo wokuqiniseka ukuthi kuyahlangatshezwana nezibopho eziqondene zaloMthethonkambiso.
UMqondisi-Jikelele kudingeka alandele inqubo ethile uma eqoka umuntu ozoba ngumsebenzi wechweba , isibonelo ikhono lomuntu lokwenza imisebenzi ethile yomsebenzi wechweba ubunjalo nokusebenza kwechweba, kanye nemibono yomuntu noma abantu ezabhekene nokuphathwa nokusebenza kwechweba.
Imikhumbi kahulumeni wakwelinye izwe esohambweni lwezokuthengisela iyambandakanyeka nayo uma ingena kulezi zinhlobo ezibalwe ngenhla.
Lomthethonkambiso uthi uma kunezizathu zokuba kukhushulwe ezokuvikela amazinga 2 no 3, uMqondisi-Jikelele uyomemezela lokhu ngokubhaliwe. Lesi simemezelo singasebenza kwelilodwa noma amachweba alawulwa ngezokuvikela amaningi, imikhumbi elawulwa ngezokuvikela yaseNingizimu Afrika, izindawo ezingaphakathi kwechweba elilawulwa ngezokuvikela, lowo obambe iqhaza embonini yezasolwandle, noma imisebenzi ephathelene namachweba alawulwa ngezokuvikela noma amachweba.
Lomthethonkambiso uthi, uma kukhishwe umyalo wezokuvikela, leso sikhungo okubhekiswe kuso umyalo kufanele silandele lokho okushiwo ngumayalo, kodwa zonke ezinye izinyathelo ezikhona zezinga lezokuvikela zihlala zisebenza . Isibonelo, uma kusebenza ezokuvikela olwandle izinga 2 izinyathelo zihlala zisebenza kanti futhi kufanele kulandelwe imiyalo yezokuvikela ethile. Uma kukhona ukuqgubuzana phakathi kwezokuvikela zasolwandle izinga 2 nomyalo wezokuvikela , umyalo wezokuvikela yiwona oyohamba phambili.
UMqondisi-Jikelele kufanele azise abasebenzi bechweba kanye nalabo ababambe iqhaza embonini yezasolwandle ngohlelo lwezokuvikela olwandle olusebenzisa umyalo ngokushesha.
Lomthethonkambiso uthi uma kwenziwa isimemezelo sezinga lezokuvikela olwandle somkhumbi olawulwa ngezokuvikela, uMqondisi-Jikelele kufanele azise umsebenzi womkhumbi walowo mkhumbi okufanele adlulisele leso saziso kwinduna noma kwinduna yomkhumbi ngqo. Ukwahluleka ukudlulisa isaziso ngezinga kuyicala okungathi uma likulahla uhlawulise imali enga-R20 000 noma ukuvalelwa ejele isikhathi esingevile ezinyangeni eziyi-12 noma kokubili . Lelicala alisebenzi uma umsebenzi womkhumbi enesizathu esizwakalayo.
Umyalo wezokuvikela onikwe umsebenzi wechweba ungayala lowo msebenzi wechweba ukuba azise noma axoxisane nabanye ngomyalo nalabo ababambe iqhaza embonini yezasolwandle abasebenza ngaphakathi kwechweba elilawulwa ngezokuvikela. Ukwahluleka ukudlulisa isaziso ngezinga kuyicala okungathi uma likulahla uhlawulise imali enga-R20 000 noma ukuvalelwa ejele isikhathi esingevile ezinyangeni eziyi-12 noma kokubili. Lelicala alisebenzi uma umsebenzi womkhumbi enesizathu esizwakalayo.
Isahluko- 6 seNgxenye -1 sikhuluma ngokukhonjwa kwabasebenzi bechweba bamachweba alawulwa ngezokuvikela. Abasebenzisa izinto ezisetshenziswa echwbeni okudingeka babe nohlelo lwezokuvikela olwandle yilabo basebenzi bezinto ezisetshenziswa olwandle abatholakala echwebeni elilawulwa ngezokuvikela.
Umthethonambiso -38 Ukulandela izinhlelo zokuvikela olwandle zabanye abambe iqhaza.
Lomthethonkambiso uthi lowo obambe iqhaza embonini yezasolwandle akufanele aphazamise noma avimbele ukulandelwa kohlelo lwezokuvikela lomunye obambe iqhaza embonini yezasolwandle. Isibonelo, obambe iqhaza embonini (okungadingekile ukuba abe nehlelo lwezokuvikela olwamukulwe) kufanele athathe izinyathelo ezilindelekile ukuba alandele inqubo yezokuvikela yomsebenzi wezinto zasechwebeni uma esebenza emagcekeni echweba.
Uhlelo lwezokuvikela okufanele luthuthukiswe esisekelweni sokuhlolwa luyobeka izinyathelo zezokuvikela ezizosetshenziswa emazingeni -1, 2 no -3 ezokuvikela olwandle . Lezi zinyathelo zizokwesekelwa ngokuhlolwa kwezokuvikela futhi zizobhekana nesimo somuntu ngamunye nezidingo zomsebenzi walabo ababambe iqhaza embonini yezasolwandle.
Lomthethonkambiso uthi uMqondisi-Jikelele uyokwamukela uhlelo ngokubhaliwe uma anelisiwe ukuthi uhlelo luyabhekana nezidingo ezifanele okukhulunywa ngazo esigabeni- 3. Uma uMqondisi-Jikelele enganelisiwe kufanele anqabe noma achithe lolo hlelo futhi abhale anike izizathu zokuchithwa kwalolo hlelo.
LoMthethonkambiso uthi uhlelo luqala ukusebenza (umsebenzi uqala ukusebenzisa uhlelo nokuphoqelela ukulandelwa) ngesikhathi esibalulwe kusaziso sokukwamukelwa. Uma isikhathi esibalulwe kusaziso singaphambi kwesikhathi okunikwe ngaso isaziso noma uma isaziso singabeki isikhathi, uhlelo luthathwa ngokuthi luqala ukusebenza ngaleso sikhathi okukhishwe ngaso isaziso.
Lomthethonkambiso uthi uMqondisi-Jikelele angayala ngokubhaliwe labo ababambe iqhaza ukuba babukeze uhlelo (bese bethumela uhlelo olubukeziwe ukuba lwamukelwe) uma ekholwa ukuthi uhlelo alusabhekeli ngokwanele izidingo ngokwesigaba -3. Umyalo wokubukeza kufanele usho nesikhathi okufanele lowo obambe iqhaza anikeze ngaso uMqondisi-Jikelele uhlelo oselubukeziwe. Uma lowo obambe iqhaza ehluleka ukunika uMqondisi-Jikelele uhlelo olubuyekeziswe singapheli isikhathi esinqunyiwe, noma esinye isikhathi esingengezwa nguMqondisi-Jikelele, uMqondisi-Jikelele kufanele asule ukwamukela kohlelo ngokubhaliwe. Lesi sigaba sikhombisa izidingo sokuba nohlelo lezokuvikela oluhlangabezana nezidingo zezokuvikela ngesikhathi sokusebenza kohlelo.
Lo mthethonkambiso uthi uMqondisi-Jikelele angasula ukwamukelwa kohlelo uma lowo obambe iqhaza embonini yezasolwandle ehluleka ukulandela uhlelo.
Kulindelekile ukuthi lamandla angasetshenziswa kuphela lapho izinyathelo esithambile njengokunika umyalo wokuphoqwa ukulungisa ukungalandelwa zingakalandelwanga.
Lomthethonkambiso wenza kube yicala ukuba umsebenzi womkhumbi osebenza echwebeni elilawulwa eNingizimu Afrika asebenze ngokungalandeli uhlelo , ngaphandle uma lowo msebenzi enesizathu esizwakalayo.
Uhlelo luyabeka imisebenzi yezokuvikela noma izinyathelo okufanele zithathwe noma zisetshenziswe kwezokuvikela zasolwandle amazinga- 1,2 no- 3. Lemisebenzi noma izinyathelo ziyokwesekelwa ekuhlolweni kwezokuvikela futhi ziyobhekana nezimo zomuntu ngamunye kanye nezidingo zokusebenza komkhumbi. Loluhlelo kufanele lukhombise ukuthi ukusetshenziswa kwalo kuzoba nomthelela ekunciphiseni ubungozi bokugxambukela okungekho emthethweni kwezokuthutha zasolwandle.
Lomthethonkambiso uthi uhlelo lwezokuvikela lomkhumbi kufanele lubhalwe futhi lulungiswe ngokuhambisana nemiyalo emiswe IsiPhathimandla.
Lomthethonkambiso uthi uma uhlelo selwamukelwe luyaqala ukusebenza (okusho ukuthi ukusetshenziswa nokuphoqwa ukuba lugcine sekuyasebenza) ngesikhathi esibalulwe kusaziso sokwamukelwa. Uma isaziso sokwamukelwa singasisho isikhathi noma isikhathi eshiwo singaphambi kokunikwa kwesaziso, uhlelo kuyothathwa ngokuthi luqale ukusebenza ngesikhathi okunikezwe ngaso isaziso.
Kulindeleke ukuthi lawa mandla asetshenziswe kuphela kulezo zimo lapho izinyathelo ezingenzima njengokuphoqwa ukuba ulandele noma ulungise ukungalandelwa nakho kungalandelwangwa.
Lomthethonkambiso uthi I-SAMSA kufanele ikhiphe- ISSC yomsebenzi womkhumbi olawulwa eNingizimu Afrika uma lowo ofake isicelo enohlelo lokuvikela lomkhumbi olusebenzayo (olwamukelwe ngokusho kwezigaba ezingaphansi kwesahluko 4) kanti nomkhumbi kufanele ube sewehlukanisiwe nge-ISSC.
Lomthethonkambiso udinga ukuba umsebenzi womkhumbi olawulwa kwamanye amazwe ube nesitifiketi sokuVikela seMikhumbi yakwaManye Amazwe esisemthethweni (ISSC) noma okwamukelwe okufana nayo I-ISSC yomkhumbi. Umkhumbi kufanele futhi uphathe amarekhodi ezokuvikela omkhumbi adingekayo.
Lomthethonkambiso uchaza izinyathelo zamazinga 1, 2 no 3 ze-ISPS ezisebenzayo kwezokuvikela amazinga- 1,2 no- 3 ngokulandelana nalezo okufanele zisetshenziswe njengoba kushiwo kuMgomo we -ISPS. Izinhlobo zezinyathelo okufanele zithathwe zichazwe ngokujwayelekile kuMgomo we-ISPS. Imikhumbi elawulwa kwamanye amazwe enama-ISSC iyakuba nemininingwane yezinyathelo ezibaluliwe ezizosetshenziswa kulamazinga ezokuvikela ezinhlelweni zezokuvikela zomkhumbi ngamunye.
Lomthethonkambiso uthi uma induna yomkhumbi olawulwa kwelinye izwe ithole isaziso sokuthi kusezebenza izinga lezokuvikela -2 noma- 3 lomkhumbi noma kunikwe umyalo wokwenza womkhumbi, futhi induna ingavumi ukuthi ithole isaziso noma umyalo leyo nduna yenza icala.
Lomthethonkmabiso unciphisa ukuthi isikhulu esigunyaziwe singawasebenzisa nini amandla ngaphakathi emkhunjini. Isikhulu esigunyaziwe singasebenzisa amandla noma ingasiphi isikhathi ngaphandle kwesaziso uma umkhumbi ungaphakathi kwemincele yechweba elilawulwa ngezokuvikela. Kodwa-ke uma amandla kufanele asetshenziswe ngaphandle kwaleyo mincele, kufanele kunikwe isaziso esamukelekile kumsebenzi womkhumbi noma induna yomkhumbi.
Lemithethonkambiso ivumela uMqondisi-Jikelele ukuba afune ulwazi kulowo obambe iqhaza embonini yezasolwandle olungasentshenziswa ukuze kutholakale ukulandela kwalobo obambe iqhaza noma ukungalandelwa kwezinhelo zabo zezokuvikela olwandle, izinhlelo zokuvikela zemikkhumbi noma ngezinye izibopho eziphathelene nezokuvikela ngaphansi kwalemithethonkambiso. Lolo lwazi lungulwazi lokulandelwa kwezokuvikela. Uma uMqondisi-Jikelele enezinsolo ezinesisekelo ukuthi lowo obambe iqhaza unolwazi lokulandelwa kwezokuvikela angacela lololwazi kulowo obambe iqhaza. Lolulwazi kufanele lunikezwe singakapheli isikhathi futhi nangendlela ebalulwe ngoMqondisi-Jikelele kusaziso esibhaliwe. Isikhathi okufanele kulethwe ngaso ulwazi kufanel singabi ngaphansi kwezinsuku ezinga14. uMqondisi-Jikelele angasho ukuthi lowo obambe iqhaza alethe ulwazi ngokubhaliwe noma aluthumele ngemishini kagesi.
Lesi sahluko sibeka umbandela wokukhishwa komyalo wokuphoqa umsebenzi womkhumbi noma induna omkhumbi olawulwa eNingizimu Afrika. Lemibandela iyefana nomyalo ingakhishwa kwabanye ababambe iqhaza embonini yezasolwandle kuleso simo okufanele aneliswe nokuthi isimo okwenziwe phansi kwaso umyalo ungakhishwa uyefana nomyalo ofinyeziwe ukuthatha nokumisa umyalo othile mayelana nomkhumbi.
Lomthethokambiso uvumela iSAMSA ukuba ikhiphe umyalo wokuphoqa kumsebenzi womkhumbi, womkhumbi olawulwa eNingizimu Afrika noma induna yomkhumbi edinga umsebenzi womkhumbi noma induna yomkhumbi ukuba enze isenzo esithile noma ukwenza okuthile mayelana nomkhumbi.
Lapho ubunikazi bempahla buye badluliselwa kumbuso ayikwazi ukuthengiswa, ukushintshiselana ngayo, noma ukulahlwa nganoma yiyiphi indlela ngaphambi kwemvume ebhaliwe kaNgqongqoshe Wezolimo noma umbambeli wakhe kanye nanoma yikuphi ukulahlekelwa ngokuphathelene naloku, ukutshontshwa noma ukufa kwemfuyo noma nganoma yiyiphi indlela kumele kubikwe ngokushesha kuBandla Leziphathimandla: Ukuphathwa Kwezikweletu kanye Nokukhokhwa kanti okuphathelene nokutshontshwa kumele kubikwe ngokushesha KuMkhandlu Wamaphoyisa aseNingizimu Afrika. Ngokuqhubekayo, uma kwenzeka kuba nokulahlekelwa noma ukungafinyeleli, okweletwa imali kudingeka afake noma abeke endaweni yaloku kulahlekelwa noma ukungafinyeleli ngesinye isibambiso esingasindisiwe senani elifanayo, isimo kanye neminyaka noma ngenye indlela, uzawuphoqelelwa ukuba akhokhele uMbuso ngokheshi ngokulahlekelwa noma ukungafinyeleli. Noma yimuphi umuntu okuthi ngaphandle kwemvume alahle, noma abulale noma adle/asebenzise noma yiyiphi impahla Yombuso uzakuba necala futhi angavalelwa. Uma kudingeka, ubufakazi kumele bunikezwe isibonelo ukubikwa kokutshotshwa Kumkhandlu Wamaphoyisa aseNingizimu Afrika kanye nencwadi yobufakazi (i-affidavit) okumele ijotshelelwe kulo mbiko.
Siqinisiwe futhi sasayinwa ngikhona e-lolu suku lomhla ka...
d kufanele igcinwe kahle ingabi nezinto ezilengayo.
b maqondana nezimvu, kusuka emgibeni kuya phansi ngamamitha angu -2.3.
Izikhala zenyama elengisiwe kufanele zimiswe ngendlela eqikelelisa ukushaya komoya phakathi kwenyama engasikiwe noma emaceleni, okungenani isibalo ngasinye esiphanyekiwe asihlinzekelwe ubude bomgibe obungu-660mm.
c ukuhlanza ngokubilisa amasaha nezinye izikhali zokusika.
c akuhlinzekwe ngendawo yokugcina impahla enkulu yempahla yokupakisha.
Ezangaphakathi ezigeziwe kufanele zigcinwe esiqandisini esinezinga lokubanda elingekho ngaphansi kuka - 2 o C kodwa asikho isidingo sokuziqandisa ngaphakathi emadeleni uma lenyama ihanjiswa njalo iqonde esikhungweni esineziqandisi ezingaqhelile ngendlela ebeka engcupheni izinga lenhlanzeko futhi lokhu kufanele kwemukelwe yisiphathimandla sesifundazwe.
kumele kube nezitsha ezehlukile ezisetshenziswa enyameni engakaphalwa naleyo esigeziwe.
inyama engasikiwe eshisayo akufanele ifakwe emakhazeni anenyama esaqhwa.
a Inyama esikiwe noma engasikiwe engafanele ukudliwa ngabantu noma yizilwane noma engaba nomthelela omubi evunyelwe ukugcinwa esiqandisini noma emakhazeni agcine imikhiqizo edliwayo.
Ukusebenzisa amaqhwa njengesu lokuqandisa emadeleni kuncike ekutholeni imvume yalolu hlelo ekhishwe yisiphathimandla sesifundazwe.
Iziqandisi namakhaza kufanele angahlalwa yizinambuzane, ulwembu nezimila ezingamagciwane.
e ahlaziye isimo esikhona senhlanzeko yasemadeleni ngendlela ehambisana noHlelo Lokuhlaziywa kweNhlanzeko HMS nokwethula imiphumela esiphathimandleni sesifundazwe ukuze siqinisekise ngendlela nangeziwombe ezifunwa yiso.
b abanezinsuku ezintathu noma ngaphezulu begula baletha izitifiketi zikadokotela ezikhomba ukuthi sebelungele ukuthinta ukudla.
Izimpahla zokuvikela kufanele zivale ngokuphelele yonke impahla yangasese.
Abasebenzi abavunyelwe ukuhlala noma balale phansi ngezingubo zokuvikela ngesikhathi sekhefu futhi akufanele bagqoke izimpahla zomsebenzi ngaphandle kwamagceke.
Izidakamizwa, utshwala noma okunye okudakayo akuvunyelwe emagcekeni kanti umuntu odakiwe noma odle izidakamizwa akavunyelwe ukungena esikhungweni esikhiqiza noma esisebenza ngenyama.
Umnikazi wemoto kufanele aqikelele ukuthi imoto ethwala izilwane ziya emadeleni igcinwa igeziwe futhi inesimo senhlanzeko.
Izilwane ezilindele ukuhlatshwa kufanele zigcinwe emikhombeni nasezibayeni.
Imikhombe kufanele ihlanzwe ngemuva kokukhishwa kweqoqo ngalinye lezilwane.
kuhlinzekwe ngezikali zokuqopha isikhathi namandla ogesi osetshenziswe ngesikhathi sokubulala ukuqinisekisa ukuthi imigomo emiswe ngabakhiqizi besikhali iyalandelwa; noma c elinye iqhinga elivunywe yisiphathimandla sesifundazwe.
Asikho isidingo sokuhlanza, sokwesula noma ukomisa isikhumba ngebhulashi, ngendwangu noma ngesinye isikhali.
e izinso ngokuzibuka noma ngokuzigcaba, uma sikhona isidingo agcabe i-Lnn. renalis.
Amanqina kufanele ahlolwe ngokuxilongwa.
b ingaphakathi lesisu namathumbu kanjalo nomhlwehlwe.
Uma isigaba esisodwa noma ngaphezulu sokungenisa kwegciwane sitholwa kaningi endaweni egcatshiwe, kufanele lowo mzimba wesilwane ulahlwe.
Umphumela wokuhlola okwenziwa ngesikhathi siphila isilwane, ukuhlola inyama okokuqala nokulandelayo kufanele kubhalwe, uma kutholakala isifo sezilwane noma esilawulwayo esihlonzwe ngaphansi koMthetho Wezifo Zezilwane ka-1984 (Umthetho No. 35 ka-1984), kufanele udokotela wezilwane aziswe ngosuku okuhlatshwe ngalo isilwane.
Umpopoli osemthethweni ongudokotela wezilwane kufanele ejwayele zonke izinkombandlela ezikhishwe yisiphathimandla sikazwelonke mayelana nokuhlola inyama okulandelayo.
Izimpawu ezibhalwe empahleni yokugoqa zingaba ngaphansi kobukhulu obuchazwe wumgonyana 4 noma 5 ukuhlangabezana nesimo esithile, inqobo uma sivunywe yisiphathimandla sesifundazwe.
Impahla ekhiqizwe ngokwelapha ngaphansi kwemigomo yaleNgxenye futhi eqonde ukudliwa yizilwane noma yenziwe umanyolo kufanele ihlolwe futhi ivivinywe ngendlela enqunywa nguNobhala.
c iphansi lakhelwe umgudu wokumunca noma wokukhipha amanzi nesivalo noma nompompi ovalekayo.
c enelungelo lokulawula, lokuphatha noma lokusebenzisa indawo.
Izitho zezilwane ezihlatshiwe ezingasebenzi kufanele zithathwe njengempahla yokulahlwa okufanele ibhujiswe ngokuhambisana nezimiso zeNgxenye-VIII yalemigomo noma ngokulandela imibandela yezempilo yomkhandlu wendawo othintekayo.
Eminye imigomo elawula ukugcina nokuhlaba izilwane emhlabeni ochazwe kumgonyana- 2b kufanele ilandelwe ngaphezulu kwemibandela yoMthetho naleMigomo.
Esikhathini sesibili, phakathi komhlaka 6 Zibandlela 2002 no 15 Mfumfu 2004, Umphathi weNkantolo ePhakeme wayenamandla okusingatha wonke amafa abafile ngokulandela izimiso zomthetho wesilungu kanti Imantshi yayinamandla okusingatha amafa abafile ngokulandela umthetho wendabuko.
Umphathi wayesebenzisa amandla akhe ngaphansi koMthetho wokuSingatha Amafa Abashonile kanti Izimantshi zazisebenzisa amandla ngaphansi koMthetho Wokuphatha Abantu abaMnyama nemigomo eshaywe ngaphansi koMthetho.
Esikhathini sesithathu, ngemuva komhlaka 15 Mfumfu 2004, Umphathi weNkantolo ePhakeme uyongamela ukusingathwa kwawo wonke amafa abantu abashonile ngokulandela Umthetho Wokuphatha Amafa abantu abashonile. Wonke amafa ashiywe ngabantu ngaphandle kokubhala izifiso zabo ayosingathwa ngokulandisa koMthetho weziNdlalifa ezingaqokwanga nguMufi ohambisana nezinguquko ezifanele zokuhlinzeka imishado engaphansi komthetho wendabuko.
Lezi yizindaba okufanele ziphothulwe yiMantshi ngendlela ehambisana nesinqumo sikaBhe.
Inani lefa (noma isilinganiso senani) elingaphezulu kuka R50 000.
d Kufanele kube khona oyedwa omele umndeni kamakoti nomkhwenyana abaphelezela umshadi noma umshadikazi osele baye naye eMnyangweni oseduze weziNdaba zaseKhaya. Kufanele wonke amathimba akhiphe omazisi ngesikhathi sokubhalisa.
Ngenxa yokuthi Umthetho Omukela Imishado yeNdabuko inomthelela wokungabuyeli emuva, imishado ephothulwe ngaphambi kwalo Mthetho isabuswa yimithetho eyayisebenza ngaphambi kokuqala kwawo ngomhlaka 15 Lwezi 2000. Le mithetho yehlukaniswe izigaba ezine.
KANTI UKUZE kukhuthazwe ukufezekiswa kwelungelo lomthethosisekelo lokulingana, ukwandisa ukubamba iqhaza okubanzi kwabantu abamnyama kwezomnotho nokukhuthaza ukukhula komnotho okuphezulu, ukwandisa amathuba emisebenzi nokwabiwa kwamaholo ngokulinganayo.
UMnyango wezoHwebo neziMboni kufanele unike uMkhandlu usizo oludingekayo noxhaso ngezimali ezikhishwe yiPhalamende zikhishelwa lenhloso.
Kuphakanyiswa ukuthi I-GCIS (Abezolwazi nokukwazisa kuHulumeni) kanye ne-DTI bathuthukise uhlelo olunzulu mayelana nokuhlomisa kwabamnyana kwezomnotho ngokujwayelekile kanye naloMthethosivivinyo ikakhulukazi.
Ukwenza imisebenzi yentuthuko yezenhlalakahle ifinyeleleke futhi itholwe ngabantu abahlala emaphandleni, ezindaweni ezingaphandle kwamadolobha nasezakhiweni ezingahlelikile kanjalo nokuqinisekisa ngokulingana ekutholeni usizo.
D. Imininingwane yemibhalo egciniwe a Nikeza imininingwane egcwele yombhalo ogciniwe ofuna ukufinyelela elwazini lwawo, kuhlangane nenombolo oyaziyo obhaliswe noma owaziwa ngayo umbhalo ukuze kutholakale lapho umbhalo ugcinwe khona.
Njengoba ungeniswe Kumbuthano Kazwelonke njengomthethosivivinywa wesigaba sama-75; incazelo efingqiwe Yomthethosivivinywa ishicilelwe KuGazethi KaHulumeni yeNo.
Ngaphambi kokuba umlunganisi anikeze ilayisense yokucwenga ofake isicelo selayisense kumele akhokhe izindleko ezibekiwe.
aUma nganoma yisiphi isikhathi kuba nesidingo sokuthi ophethe ilayisense yokunikeza ubunini bokusansimbi okuyigugu njengoba kuchazwe ngaphansi kwesigatshana se-7 kunoma yiyiphi indawo noma indawo yokusebenzela echazweyilayisense yakhe Umlunganisi angavumela kulayisense isimo sendawo yokusebenzela entsha noma engeziwe futhi kumele azise uKhomishina Kazwelonke Wombutho Wamaphoyisa aseNingizimu Afrika ngokumbhalela amazise ngemvume.
Ophethe imvume yobujuwela yokusansimbi okuyigugu akakwazi ukuqhubeka nokwenza umsebenzi onikezwe imvume yilayisense kwenye indawo noma indawo yokusebenzela ekumvume noma echazwe yinoma yiyiphi imvume yaleyo mvume ngokulandela isigatshana se-10, futhi oyiphethe akumele abe ephethe okusansimbi okuyigugu okubunjwe ngokungaphelele kunoma yiyiphi enye indawo kunaleyo echaziwe uma kuphela ethutha loku okusansimbi okuyigugu ngokulandela isigaba se-11.
Akekho umuntu ongaklhipha ezweni kwanoma yikuphi okusansimbi okuyigugu noma okubunjwe ngokungaphelele kweqembu lwamaplathinamu ngaphandle kwemvume ebhalwe phansi evela kuNgqongqoshe enikezwe emuva kokuxhumana NoMphathi weBhangi i-Reserve.
Intengo, uma ngabe ikhona, etholiwe noma ekhokhiwe.
a uma umuntu okwaziyo ukwenza njalo enikeza imvume yomseebnzi onje; noma b kukhona ubufakazi obunesisekelo bokukholela ukuthi incwadi yokuboshwa izonikezwa ngokulandela isigaba se-145 kanye nokuthi ukumosa isikhathi ekutholeni incwadi yokubopha kuzakufaka inhloso ebucayini.
Umthethosivivinywa uhlose ukuchitha imibandela esele Yomthetho wamalungelo Ezimayini, ka-1991, kanye nokunikeza ukuthola, ubunikazi, ukuncibilikisa, ukucwenga, ukinikeza ubunini, ukusebenzisa nokulahla kokusanzimbi okuyigugu.
okuyikho ngqo mayelana ne-GNSS kushiwo izinga lokuhambisana kwesilinganiso esikaliwe, noma indawo efiswayo noma isivinini saleyo ndlela ngesikhathi esithile noma indawo, nesivinini sangempela esivame ukwethulwa njengesilinganiso sezibalo esiyiphutha lomshini, futhi sivezwe njengesiqaguliwe esiphindaphindekile futhi esiqhathanisekayo.
a Uhlobo A1 - ukukwazi ukuthola umkhondo endleleni, esikhumulweni, endleleni engashayi ngqo emhloleni ngaphandle kwaleyo yokuthola ukuthi indiza ilaphi.
"Umshini we-GNSS uhlobo C" kusho umshini we-GNSS onezinzwa zokuhogela umkhondo we-GNSS onika ulwazi lwendlela edidiyelwe yokuhamba kwezindiza ephinde isize ngokukhombisa indlela yokundiza uma inidiza izishayela yona noma kumqondisi wezindiza ukuze kuncishiswe amaphutha obuchwepheshe ezindizeni FTE.
ubuqotho mayelana ne-GNSS, kushiwo ikhono lomshini lokukwazi ukukhipha isexwayiso kulabo abawusebenzisayo uma ukusebenza kwawo kweqa imikhawulo ebekiwe yezokuphepha nokungafanele usetshenziselwe ukuthola imikhondo.
ukuhamba ngecele/ngohlangothi kushiwo izinsiza zokuhambisa indiza ngaphandle kwezinkomba eziqonde phezulu ezihambisana nezinqubo zofuna indiza ngendlela engashayi ngqo emhloleni noma zokuyifuna lapho idlule khona.
"Isitifiketi semvume ye-RVSM" kusho isitifiketi esikhombisa ukuthi indiza nethimba labasizi liyahambisana nokusebenza kwe-RVSM".
b UPhiko Lwemisebenzi Yezithuthi Zomoya; noma c Isiteshi samaPhoyisa esiseduze, mayelana naleso sigameko.
Akekho umshayeli wendiza ongaqoka isikhumulo sezindiza esahlukile ngaphandle uma kusetshenziswe inqubo yokuzihlalela kwendiza okugunyazwe nguKhomishani futhi indiza yahambisana nezidingo zoMthethonkambiso 91.06.
b uma imishini esezingeni emiselwe ukuba isetshenziswe ilungiseka; nangaphandle c uma ithimba labashayeli bendiza liphothule ngempumelelo uqeqesho lwe-RVSM olunqunywe nguMthethonkambiso.
Uma uKhomishani engeneliswa, uyonikeza ofake isicelo izizathu bese emnika ithuba lokulungisa iphutha singakapheli isikhathi esinqunywe nguye, ngemuva kwalokho, uKhomishani uyokwamukela noma achithe leso sicelo.
e Ikhophi yerejista ingakhishwa nguKhomishani ngemuva kokukhokha imali enqunywe eNgxenyeni 187 kunoma ngubani ofaka isicelo sayo.
Umlawuli wendiza uyokuba nolwazi oluhambisana nesikhathi lokusebenza kwemishini ye-RNAV/BARO VNAV ukuze athole izinga elifanele lokulawula indiza ngendlela eqonde kahle.
A Lowo oqhuba umsebenzi omkhulu wokuthutha ngomoya okuhlangene nohwebo nohlose ukuqhuba lo msebenzi emkhathini we-RVSM, uyoqinisekisa ukuthi ithimba labasizi bendiza baphothule uqeqesho olumisiwe kuSomqulu SA-CATS-OPS 121.
Nangendlela elinganisa lelo lungelo kanye nanoma yimaphi amanye amalungelo, kuhlanganisa nalawo malungelo aqukethwe eMqulwini wamaLungelo kuMthethosisekelo.
Ukunikelela ngokuhlinzeka nokutholakala kwamathuba okusobala kanye nokulula ukubhekelela izakhamuzi ezibambe iqhaza emnothweni.
Izigaba ezesekelayo, ezihlinzeka ngemisebenzi yokwesekela ezingxenyeni ezenza imisebenzi ethize.
Izigaba zokuhlinzeka ngezinsiza, zithintana ngqo nezinkampani kanye namakhasimende ngemikhiqizo kanye nemisebenzi.
Izinhlelo zemiSebenzi kanye nokwesekela iThimba.
Ngokwenza ngcono ukuhlangana kwenqubomgomo nokuqinisekisa ngaphakathi kwi-dti ngokuhlinzeka ngokuhlaziya nokwaluleka kwezinga eliphezulu ukubhekela amaphuzu aphusile enqubomgomo ethinta imikhakha eyehlukene.
Ukuba nethonya ekwakhiweni kwamakhono, ubuchwepheshe nengqalasizinda.
Ukunikelela kanye nokugqugquzela ukubonisana ohlelweni lwentuthuko yezwekazi ngokubhekelela ukuhlinzekwa kokukwazi ukuzenzela kuzo zonke izindawo.
Ngokwenza lula ukuthengiswa kwezimpahla ngokuhlanganisa abathengisi bakuleli kanye nabathengi bezimpahla bakwamanye amazwe.
Inhloso ye-GSSSD ngukwakha, ngukwenza lula kanye nokumisela izinhlelo zokusebenza kwi-dti yonkana; ukwenza ukuba ithimba le-dti likwazi ukufezekisa izinhlosongqangi zenhlangano kanye nokuphumelelisa ukuhambisana nokulawula nomthetho.
Isigaba sokulawulwa okuhambisana nomthetho kanye nokuphatha ngendlela sibhekene nokuhlinzeka ngemisebenzi yezomthetho kwi-dti kanye nemisebenzi yokulawula izinkontileka nokuphathwa kobungozi.
Lolu ngulwazi oluphelele mayelana nezinxenxo ezihlinzekwa yi-dti ezinhlanganweni ngokudluliselwa kobuchwepheshe, ukuthuthukiswa kwezimboni, kanye nokunye. Ulwazi olubalulekile kuleliqoqo luhlanganisa uhlobo lwemboni kanye nemikhiqizo lapho izinxenxo zinikezelwa khona, lapho kutholakala khona izicelo, imininingwane ngezinkampani ezihlomula ngezinxenxo, izimo zezinxenxo kanye nokusebenza kokunikezelwa kwezinxenxo ezinkampanini kulokhu.
Uma isicelo sivunyiwe, i-dti izohlanganisa futhi ilungise ulwazi bese ibala izindleko ezifanele. (Bheka isigamu-8.2).
Ukuvikela okuphoqelekile kolwazi oluyisifuba kwabesithathu uma luvikelekile nganoma yisiphi isivumelwano.
Uma kwenzeka, kumele kuhambisane nenkokhelo emiselwe futhi anikezele ngekheli leposi okanye inombolo yefeksi.
D. Imininingwane yerekhodi a Hlinzeka ngemininingwane ephelele yerekhodi isicelo semvume esenziwe ngalo, kubandakanya nenombolo yenkomba uma uyazi, ukwenza ukuba irekhodi itholakale.
Noma yimiphi eminye imininingwane yokwenezelela yerekhodi:...
b Uyokwaziswa ngesamba okufanele usikhokhe njengenkokhelo yesicelo.
Khombisa ibhokisi elifanele ngesiphambano (X).
b Ubufakazi besikhundla salapho lapho isikhalazo sifakwe khona, uma bukhona, kumele kufakwe.
Amagama nesibongo okuphelele:...
Ngokusayina leli phepha lokuphatha, ngiyaqinisekisa ukuthi ngiyavumelana nokuhunyushwa u-0.
Kwandiswe ngesigaba-3 (Okungabalwanga); Isigaba- 4.4 esilungisiwe (imisebenzi ehlinzekwe yi-dti). Igama elishintshile leSikhulu soLwazi.
Umbhalo wesiNgisi osayinwe nguMongameli.
isisebenzi somnyango sichaza lowo osebenzayo ochazwe ngaphansi kwesigaba 1l soMthetho Wemisebenzi Yomphakathi ka -1994 Umthetho No.
Isiphathimandla sikaZwelonke siyoqhuba umsebenzi olingana namandla esinikwe wona bese siqhuba umsebenzi omiswe ngaphansi kwalo Mthetho, kuye ngemiyalelo nokulawula okukhishwe wuNgqongqoshe.
ngemvume kaNgqongqoshe wesiFundazwe oqondene ebhekiswe kwisiphathimandla sesifundazwe.
Amandla noma umsebenzi odluliswe noma ojutshwe yisiphathimandla sesifundazwe angedluliselwa phambili yileso siphathimandla sesifundazwe kwesinye isisebenzi esilawulwa yiso noma kumuntu ogunyaziwe.
Ngaphandle kokuba Ungqongqoshe anqume ngenye indlela esigamekweni esithile, lowo onikwe umsebenzi akakwazi ukuqophisana noMbuso mayelana nanoma yiziphi izindleko ezitholwe maqondana nokuqhutshwa kwamandla noma nokuqhutshwa komsebenzi ophawulwayo.
Ngokuhambisana nezigatshana , no nesigaba 6, imisebenzi ebekwe ezigabeni- 7, 8, 9, 10, 15 no 16 idluliselwa kwisiphathimandla sesifundazwe ngasinye.
Kufanele sinike isiphathimandla sikazwelonke leyo mibiko ephathelene nokulandelwa kwemibandela ephawulwe esigatshaneni ngendlela efunwwa yisiphathimandla sikazwelonke.
Ngezikhawu ezithile, isiphathimandla sikazwelonke kufanele sihlanganise imibiko yemisebenzi eqashwe ngendlela ehlonzwe endimeni (a) bese sinika umbiko ofanayo isiphathimandla sesifundazwe.
Uma isizathu sokumiswa sesiphelile, uNgqongqoshe kufanele ahoxise lokho kumiswa.
Ukuhlinzekela noma yini ebalulekile noma ephuthumayo ukukhuthaza izinhloso zohlelo.
Uhlelo oluhambisana nosizo lwezimali ezivela kuHulumeni omkhulu eziqonde kulabo ababambe iqhaza ohlelweni luyosungulwa kuphela ngemuva kwemvume kaNgqongqoshe weziMali.
Uma isiphathimandla sikazwelonke sinolwazi lwenyama elethwe eNingizimu Afrika olungafani nemigomo yalo Mthetho noma nemvume ekhishiwe, singakhipha umyalelo othi inyama noma ingxenye ethile yayo ingehliswa ngaphandle kwemvume yaso ebhaliwe noma yehliswe kuphela ngaphansi kwezimo ezithile ezingachazwa.
Isitifiketi sokuthenga inyama kwelinye izwe ngokulandisa kwesigaba 14 (a) soMthetho weNhlanzeko yamaDela ka 1992 (Umthetho No. 121 ka 1992) ebesisebenza maduze ngaphambi kokuqala kwalesi sigaba sithathwa njengesitifiketi esikhishwe ngaphansi kwesigatshana (a).
Igunya lenkantolo eqondwe esigatshaneni (I) kufanele likhishwe yiJaji leNkantolo Ephakeme noma yimantshi eneguya endaweni ekanise amagceke athintekayo, igunya liyokhishwa kuphela uma kucaca elwazini olufungelwe noma esiqinisekweni ukuthi zinkulu izinsolo nezinkomba zokuthi umbhalo noma into echazwe esigatshaneni ingaphakathi noma isegcekeni futhi kufanele kube nencazelo zokuthi yiziphi izenzo kwezichazwe kulesi sigatshana ezingenziwa ngumuntu onikwe imvume.
Isiphathimandla sikazwelonke singalahla noma iyiphi inyama noma umkhiqizo wesilwane oqondwe endimeni (a).
Uma lokho kudingelwa ukuhambisana nomthetho oqondene nokufinyelela elwazini.
Noma ngubani ongajabule ngesinqumo sesiphathimandla sikazwelonke, oqokiwe, isiphathimandla sesifundazwe noma ogunyaziwe engafaka isicelo sokwedlulisa udaba maqondana nesinqumo, udaba luyodluliselwa kuNgqongqoshe kazwelonke noma wesiFundazwe oqondene, kuye ngesimo ngasinye.
Uma elahlwa yicala okwesibili noma ngaphezulu akukhathalekile ukuthi ulahlwe ngecala elifanayo noma amanye aqondwe esigatshanei , uyohlawuliswa noma aboshwe isikhathi esingedluli eminyakeni emine noma ahlawuliswe futhi aboshwe.
Ngokuhambisana nesigatshana , imithetho echazwe kusheduli- 2 iyaguqulwa lapha noma icinywa ngendlela echazwe kwikholomu yesithathu yaleyo Sheduli.
Ngokuphathelene nohlobo olusha lwesilwane noma inzalo entsha yalolu hlobo lwesilwane okumele singeniswe ezweni noma sifuywe kuRiphabhuliki, uNgqongqoshe uzakwenza isimemezelo emuva kokubheka isicelo, aphinde anake umthetho wamazwe ngamazwe bese kuthi emuva kokuphawula okutholiwe ukuphendula isimemo sobhalisayo kubantu abanothando ukuthi baphawule ngesimemezelo esiphakanyisiwe esishicilelwe ku-Gazethi okungenani izinsuku eziyi-30 ngaphambi kwesimemezelo esinjalo.
c kuzawuba yisehlakalo sokurejista kokuqala kuphela lapho kwethula isaziso ngaphakathi kweGazethi yokurejista yomphakathi wokufuya izilwane noma isiphathimandla sokurejista, kuye ngesehlakalo ngasinye, nangosuku ukurejista okuphathekayo okuzokube kuqinisiwe futhi uzakwazisa Obhalisa Izinkampani ngaloko, okuzakuthi ngokushesha okukhulu emva kwalolu suku arekhode igama lomphakathi wabafuyi bezilwane noma isiphathimandla esirejistayo, ngokuhambisana nesehlakalo ngasinye, kurejista yezinkampani ephathwa ngokulandela uMthetho Wezinkampani ka-1973Umthetho wama-61 ka-1973.
c UNgqongqoshe ngesaziso kuGazethi wazisa nom, a yimiphi imibandela Yomthetho Wezinkampani, ka-973, ohambisana nemibandela yoMthetho ngokungaguquki, efanela imiphakathi efuya izilwane noma isiphathimandla esirejistayo, nezinguquko ezinjalo okungenzeka zibekwe kusaziso, nezingahoxiswa noma isaziso esinjalo siguqulwe.
a isilwane ngenhloso yokurekhoda noma ukubhalisa isilwane esinje ngokulandela noma yimaphi amazinga okufuya; noma b okokwenza kwamajini ngenhloso yokukurekhoda noma ukubhalisa inzalo ezotholwa kokokwenza kwamajini ngokuphathelene nanoma yimaphi amazinga okufuya, ngaphandle kokuthi ukungenisa ezweni okunje kuvunyelwe ngobhalisayo ngokubhala.
b Umphakathi wokufuya izilwane ophathekayo uzakunikeza obhalisayo ngokumbhalela ngamazinga okufuya aphathekayo esiqephini-a, ngokuguqulwa okwenziwa kaningana, kanye futhi nangolwazi oluphathelene nokuba khona kokwazi ukwenza okusezingeni eliphansi noma ukukhubazeka okuvela kubazali besilwane esingaphandle kweRiphabhuliki lapho okokwenza kwamajini okuvela khona.
a Yena uzawunikeza imvume yokungenisa okuphathekayo ngokubhala bese ethumela ikhophi lemvume eliphathekayo esigabeni esingaphansi ku-1 kumphakathi wokufuya izilwane kanye nesiphathimandla esibhalisayo esiphathekayo; noma b Imvume ephathekayo esiqephini - a izawubhekana nezimo ezibekiwe noma, kuye ngokuthi loku akuphikisani nezimo noma imibandela yalo mthetho, izimo ezinje zingabekwa ngobhalisayo.
a Umhloli ophathekayo angasusa noma yiliphi inani lezilwane, okokwenza kwamajini, okokwenza, okwenziwayo noma into ethile, noma incwadi ethile noma umbhalo obanjwe endaweni, emagcekeni noma ngenkathi uthuthwa lapho ewubambe khona, noma awuyeke lapho, futhi uma ebona kunesidingo, axhume uphawu lokuwazisa noma isili uma ebona kunesidingo phezu kwesilwane, okokwenza kwamajini, okwenziwayo noma into ethile noma isiphatho sayo, noma phezu kwencwadi noma umbhalo onjalo.
Noma yimuphi umuntu onothando oluqondile nolugwegwesayo kumphumela wokudlulisa icala, akasoze amiswa ngokulandela isigaba esingaphansi kwe-1.
aa nokuboshwa kokuqala kwecala eliphathekayo esiqephini- a, b, p, q, noma r, kunhlawulo, noma ekuboshweni isikhathi esingedluli unyaka owodwa; noma bb ukuboshwa kwesibili noma okulandelayo kwecala eliphathekayo kuphuzu-(aa), okungaba yicala elifanayo noma elinye icala eliphathekayo kuphuzu-(aa), kunhlawulo noma ekuboshweni isikhathi esiyiminyaka engeqi kwemibili.
Noma yikuphi okukulahlekelayo ngaphansi kwesigaba esingaphansi kwese-2 kuzawulahlwa ngendlela ezawube ibekwe NguMqondisi Jikelele, izindleko ezizotholakala ngokuphathelene nanoma yikuphi ukwenza ngaphansi kwesigaba esingaphansi kwe-3, zingafunwa kumuntu oboshiwe.
d Incwadi Yesitadi yaseNingizimu Afrika kanye Nenhlangano Yokwenza Ngcono Imfuyo ephathekayo esiqephini a izawuthi ekuqaleni kwesigaba se-15 salo Mthetho ibe namandla omphakathi wokufuya izilwane ocaciswe kuleso sigaba ngokuphathelene nanoma yiluphi uhlobo lwesilwane olucaciswe kuleso sigaba ngokuphathelene nanoma yiluphi uhlobo lwesilwane noma imfuyo ecacisiwe yohlobo olunje lwesilwane olungenayo umphakathi wokufuya izilwane okhona.
e Obhalisayo kuzawuthi ngokushesha asho ukuqalisa kwesigaba se-8 salo Mthetho ukunikeza mahhala izitifiketi zokuzibhalisa ngokulandela isigaba se-8 6 salo Mthetho kuwo wonke umuntu ophathekayo kuzigaba- a, b kanye no-c.
Amandla okusebenzisa ukubona kobhalisayo a Noma yimaphi amandla obuhlakani anikezwa obhalisayo ngokulandela lo Mthetho, ngaphandle kwalezo ezinikezwe yisigaba se-16 noma-17, azisozwe zasetshenziswa nguye ukubandlulula noma yimuphi ofake isicelo noma omunye nje umuntu obonakala kobhalisayo njengonothando, ngaphandle kokunikeza ofaka isicelo onjalo noma loyo muntu ithuba lokuba alalelwe ngaphakathi kwesikhathi esinje njengoba kungabekwa noma, uma ngabe isikhathi asibekiwe, ngaphakathi kwesikhathi esifanelekile njengoba kuzoboniswa ngobhalisayo.
Ukurejista noma ukuvunyelwa ngokulandela isigaba se-8 6 ngaphandle kwezehlakalo lapho kupheliswe ngaphambilini, ngokulandela isigaba se-10, kuzawuqiniswa ukusukela ngosuku lokunikezwa isitifiketi kuze kube usuku esiphela ngalo olucacisiwe ngaphezu kwaso, bese kuthi emva kwaloko sikwazi ukuvuselelwa ngezinkathi ezithile.
a Umuntu onikezwe isitifiketi ngokulandela isigaba se-8 6, angafaka isicelo kobhalisayo ukuvuselela ukurejista noma ukuvunyelwa okuphathekayo ngaphakathi kwesikhathi esibekiwe kanye nangendlela ebekiwe, futhi ukufaka isicelo okunje kuzawuhambisana nenkokhelo yokuvuselela yokurejisat noma ukuvunyelwa okuphathekayo, kanye futhi nolwazi nopma imibhalo ebekiwe noma edingwa ngobhalisayo.
Uma umuntu ebhaliswe njengomqoqi wesidoda, omithisayo, oqoqa umbungu noma odlulisa umbungu ngokulandela isigaba se-8, amithise ngokwenziwayo isilwane noma adlulise imbewu yowesifazane noma imibungu esilwaneni sensikazi, yena uzawunikeza umnikazi wesilwane esinje issitifiketi esiqukethe imininingwane ebekiwe.
b akhangise ukuthi yena uqhubekisa, ukufuya, ukurekhoda noma ukurejista, ukwenza ngcono okwamajini kanye nokusebenzisa uhlobo lwesilwane noma isilwane semfuyo ecacile yohlobo lwesilwane olunjalo; noma c ukuthola nokusebenzisa amazinga okufuya noma aphakamise ukurekhodwa noma ukubhalisa kwesilwane lwemfuyo ecacile yesilwaneefuyiwe noma engeniswe kuRiphabhuliki kanye nesiphathimandla sokubhalisa, ngaphandle kokuthi yena urejistile njenomphakathi wabafuyi besilwane ngokulandela isigaba se-8.
c Isiqalo noma isijobelelo esibhalisiwe ngokuthanda umuntu akusoze kwasetshenziswa ngomunye umuntu njengesiqalo noma isijobelelo noma nganoma yiyiphi enye indlela ukubonisa isilwane esifuywe ngomunye umuntu onje.
c Uma obhalisayo enombono wokuthi amazinga okufuya awaphambani nombandela walo Mthetho noma nokuthi ayifanelanga ngezizathu ezinye noma ezithile, yena angabhekisa kumazinga anjena kumphakathio wokufuya izilwane ephathelene nesicelo esibhaliwe ukwenza isiphakamiso ngokuphathelene naloku ngokweseka ngokubekwe ngaphakathi kwesicelo.
Uma obhalisayo enqaba isicelo esinje, yena kumele azise ofake isicelo ngokumbhalela ngesinqumo sakhe kanye nezizathu esisekelwe phezu kwaso.
b Uma isilwane noma okokwenza kwamajini okunjena kungabulalwanga noma kwasuswa kuRiphabhuliki ngaphambi kosuku oluphathekayo esiqephini-a, isilwane esinje noma okokwenza kwamajini kuzawunikezwa Umbuso futhi kuzawubulalwa noma kubhekanwe nako ngenye indlela ezakubekwa ngobhalisayo.
c Izindleko Umbuso ozobhekana nazo ekubulaleni noma ekulahleni isilwane noma okokwenza kwamajini ngokulandela isqephu-b, kungafunwa kumuntu ophathekayo esiqephini- a.
UNgqongqoshe angakwazi ngesaziso kuGazethi, ukumisa isikimu sokuhlola nokunikeza izitifiketi zokwenza ngemfanelo kwezilwane noma uhlobo klwemfuyo olucacisiwe kusaziso, ngenjongo yokwenza ngcono amandla okukhiqiza kwamajini ezilwane ezinje: Uma nje ukuhlaziywa kwezinzuzo zezindleko zesikimu esinje kungathwaleka.
Obhalisayo uzawunikeza i-ofisa ephathekayo esigabeni se-3 2 a, isitifiketi sokuthi uvunyelwe ukuba asebenze njengomhloli ngokulandela lo Mthetho.
c Uma kungekho ukubekwa icala okuqhubekisiwe ngokuphathelene nesilwane, okokwenza kwamajini, okokwenza, okwenziwayo noma into ethile ngokulandela isigaba esingaphansi kwe-3 g, noma ngabe kubonakala ukuthi isilwane esinje, okokwenza kwamajini, okokwenza, okwenziwayo noma into ethile akudingeki ekuthethweni kwecala ngenhloso yobufakazi noma i-oda yasenkantolo, leso silwane, okokwenza kwamajini, okokwenza, okwenziwayo noma into ethile kuzawubuyiselwa kumuntu okuthathwe kuye.
Akekho umuntu ozawuvezela omunye ulwazi olutholwe nguye ngenklathi enza imisebenzi ngokulandela lo Mthetho, noma umthethosisekelo womphakathi wokufuya izilwane, noma umthethosisekelo wesiphathimandla esibhalisayo futhi esiphathelene nebhizinisi noma izindaba zomunye umuntu, ngaphandle kwemvume ebhaliwe yomuntu onjalo, ngaphandle nje uma loku kudingwa yinoma yiyiphi inkantolo yomthetho noma ngaphansi kwanoma yimuphi umthetho.
b Umhloli uzawuthi ngokuhlonipha isampula ngayinye ethethwe, anikeze irasidi yesampula kumuntu onamalungelo okugcina isilwane esinje noma okokwenza kwamajini, ngesicelo saloyo muntu.
lo Mthetho' ufaka imiyalelo; kanye nesigaba udokotela wezilwane' usho umuntu ozibhalisile ngokulandela umthetho Wobungcweti bodokotela bezilwane kanye Nabokulinganisa Nodokotela bezilwane, ka-1982 (Umthetho we-19 ka-1982), ukulungiselela Nodokotela bezilwane njengoba kuchazwe esigabeni so-1 Somthetho.
c Noma yisiphi isinqumo esenziwe noma umyalo onikezwe yi-ofisa ephathekayo esiqephini- a singahoxiswa noma siguqulwe ngobhalisayo, kanti futhi njengokunikezwe ngobhalisiwayo kuze kuhoxiswe noma kuguqulwe ngaphandle kwezinhloso zalesi siqephu.
Uma nje ngokulandela lo Mthetho isikhathi sicacisiwe ngaphakathi kwaso okuzokwenziwa yinoma yimuphi umthetho noma yinoma yikuphi kumele kwenziwe, obhalisayo angakwazi, kuye ngokombandela wesigaba se-16, ukwelula isikhathi esinje ngaphambi noma ngemuva kokuphela kwaso.
a bhalisa ocelayo njengomqoqi wesidoda, omithisayo, oqoqa umbungu, odlulisa umbungu noma umphatheli ongenisa ezweni. Kuye ngesehlakalo ngasinye, bese enikeza isitifiketi sokurejista kuye; noma b bhalisa indawo njengesikhungo bese enikeza ocelayo isitifiketi sokurejista; noma c nikeza isicelo ukuba sivunyelwe ngokuphathelene nesilwane esithile esingumuphi bese enikeza isitifiketi sokuvunyelwa kofake isicelo ngokuphathelene nokuvunyelwa okunjalo, bese erekhoda imininingwane efanele ebekiwe kurejista.
b okokwenza kwamajini okungeniswa ezweni kwenzelwa omunye umuntu ngaphandle kokuthi lowo muntu ebhaliswe njengomphatheli wokungenisa ezweni ngokulandela isigaba se-8.
b Umphakathi wokufuya izilwane ophathekayo uzakunikeza obhalisayo ngokumbhalela ngamazinga okufuya aphathekayo esiqephini-a, ngokuguqulwa okwenziwa kaningana, kanye futhi nangolwazi oluphathelene nokuba klhona kokwazi ukwenza okusezingeni eliphansi noma ukukhubazeka okuvela kubazali besilwane esingaphandle kweRiphabhuliki lapho okokwenza kwamajini okuvela khona.
Isimo esiphathekayo esigabeni esingaphansi kwe- 4 b singafaka isidingo ngokuphathelene nezinga laloko.
b ukuthengiswa kwesilwane noma okokwenza kwamajini; noma c ukwethulwa kokuqoqa kwesidoda, ukuqoqwa kombungu, ukubelethisa ngokwenziwa, noma ukudlulisa imbewu yowesifazane noma imibungu kuzilwane zensikazi ezamukelayo, noma ukubanga noma ukuvumela isiklhangisi esinje ukuba sishicilelwe noma sisabalaliswe.
t abamba noma yiliphi inani lezilwane, noma inani lonke, noma ingxenye yokokwenza kwamajini, okokwenza, okwenziwayo noma into ethile, nopmakwanoma yiyiphi incwadi noma umbhalo.
b Umhloli uzawuthi ngokuhlonipha isampula ngayinye ethethwe, anikeze irasidi yesampula kumuntu onamalungelo okugcina isilwane esinje noma okokwenza kwamajini, ngesicelo saloyo muntu.
a Obhalisayo uzokunikeza isaziso kuGazethi ngokuphathelene nokucishwa ngokulandela isigaba esingaphansi kwe-4 sokubhalisa umphakathi wokufuya izilwane noma iziphathimandla ezibhalisayo.
c Obhalisayo uzaokwazi Obhalisa Izinkampani ngaloku kusulwa ngaphezu kwaloko Obhalisa Izinkampani uzosula igama lomphakathi wokufuya izilwane onjena noma isiphathimandla esibhalisayo Kurejista Yezinkampani.
Ukudlulisa icala okuphathekayo esigabeni esingaphansi kwe-1, kuzawufakwa ngendlela ebekiwe esikhathini esibekiwe, kanye nangezindleko ezibekiwe ezizokhokhelwa ukudlulisa icala okunje.
Ukudlulisa icala kuzokulalelwa ngosuku kanye nendawo nesikhathi ezokhethwa ngumgcinisihlalo webhodi lokudlulisa amacala, yena uzokwazisa odlulisa icala nobhalisayo ngokubabhalela ngaloko.
b ukuthengiswa kwesilwane noma okokwenza kwamajini; noma c ukwethulwa kokuqoqa kwesidoda, ukuqoqwa kombungu, ukubelethisa ngokwenziwa, noma ukudlulisa imbewu yowesifazane noma imibungu kuzilwane zensikazi ezamukelayo, noma ukubanga noma ukuvumela isiklhangisi esinje ukuba sishicilelwe noma sisabalaliswe.
a Isampuli ethethwe ngokulandela isigaba esingaphansi kwe-3 e izawuthi nje ngokushesha emva kokuba ithethwe, inikezwe umuntu okwazi ukuvivinya, ahlole aphinde ahlaziye leyo sampula.
uma yena enelisekile ukuthi imbangela yokuphathelene nokubamba loko isusiwe ngokwelapha noma ukwenza, phindisela isilwane leso, okokwenza kwamajini, okokwenza, okwenziwayo noma into ethile kuloyo muntu okwakuthathwe kuye.
Umbuso awusoze waxolelwa ekukhokheni noma yiziphio izindleko ezikhokhwa ngokulandela lo Mthetho.
UNgqongqoshe kufanele alawule ukukhiqizwa nokwabiwa kweziphuzo ezidakayo ngokusho kwaloMthetho.
c noma iyiphi enye indawo ekhethiwe okuvinjelwe ukuthengiswa nima ukunikezela ngeziphuzo ezidakayo ngaphansi komthetho wesifundawe oqondene.
Akhiphe isinqumo sokugcina ngemibandela okufanele abhaliswe ngaphansi kwayo lowo ofake isicelo.
b Umuntu noma ifemu okuzodluliselwa kuyo ukubhaliswa ingavinjelwe ngaphansi kwesigaba 16; futhi c UNgqongqoshe esebhekisise futhi wavuma isicelo sokudluliswa kokubhaliswa.
c Uhlulekile ukuhlangabezana noma ukufeza izinhlelo ezimayelana nokuqedwa kokusetshenziswa kweziphuzo ezidakayo ngokweqile noma ephule umgomo wokuziphatha futhi ehluleka ukunika izizathu ezizwakalayo zokwehluleka ukwenza lokho.
Ukubhaliswa kuthathwa njengokwesuliwe kusukela ngosuku uNgqongqoshe asule ngalo isitifiketi sokubhaliswa, okuyisona nokufanele sisho usuku olunqunywe yolowo muntu obhalisiwe uma ukwesulwa kwenziwa ngokuzikhethela ngokwesigaba 28.
Ngemuva kokuthola isaziso ngokwalesi sigaba, uNgqongqoshe kufanele asule ukubhaliswa lokho.
b abacibiyele noma bashintsha ukubhaliswa kwabo; noma c ukubhaliswa kwabo okwesuliwe.
a angaqoka umuntu njengomhloli, ozoba negunya ngokujwayelekile noma elithile lokusebenzisa amandla ngaphansi kwaloMthetho; futhi b kufanele anikeze lowo nalowo mhloli isitifiketi ngendlela enqunyiwe esishoyo ukuthi lowo muntu uqokwe njengomhloli futhi unegunya lokusebenzisa amandla okukhulunywa ngawo esigabeni a.
Uma ngabe esebenzisa amandla anikezwe wona ngokwalesi sahluko, umhloli unesikhundla esithi asifane naleso sesiphathimandla sokuthula esichazwe esigabeni 1 soMthetho weNqubo yoBugebengu ka 1977, uMthetho ongunombolo 51 ka 1977.
Umnikazi noma umuntu ohlala endaweni noma emagcekeni kufanele asize noma ngani okungadingwa umhloli ukuze anqube umsebenzi wokuhlola kahle.
Ngaphambi kokuphonsa abantu imibuzo ngaphansi kwalesi sahluko, umhloli kufanele abatshele ngamalungelo abo omthethosisekelo.
a izinsuku ezingama-21 kusukela ngosuku lwesaziso; noma b esinye isikhathi eside esingavunywa nguNgqongqoshe uma kunezizathu ezizwakalayo.
uma ngabe ukudalulwa kwalolo lwazi kuyisinqumo senkantolo; noma iii uma ukudalulwa lokho kwenziwa ngokulandela okushiwo yoloMthetho noma iyiphi eminye imithetho.
Ukwephula lokhu okushiwo yilesi sigaba kuyicala.
Isigaba 43 siyakusebenza, neziguquko ezifanele mayelana nenhlawulo eyakubizwa phansi kwalesi sigaba.
Uma ngabe uNgqongqoshe esebize inhlawulo kumuntu othile ngaphansi kwesigatshana 3 eyibizela noma iliphi icala ngaphansi kwaloMthetho, ngeke kusaba nokushushiswa okungenziwa mayelana nalelo cala.
UNgqongqoshe angabiza umhlangano woMkhandlu noma ingasiphi isikhathi, kodwa kufanlele abize okungenani imihlanago emibili kulowo nalowo ngonyakamali.
Ngokuhambisana nesigatshana 1 nesigatshana 7, umkhandlu ungazimisela imigomo yawo yokunquba imihlangano yawo.
Imithetho okukhulunywa ngayo kuSheduli 2 iyasulwa njengoba kukhonjisiwe ohleni lwesithathu lwaleyo Sheduli.
IPHEPHABHUKU LOMBUSO USUKU/INYANGA UNYAKA No.
q ukuqinisekisa ukuthi kwenziwa usabelo sezimali ngokwesigaba 23 no 24 nokuthi uMkhandlu awugudluki kuleso sabelo; kanye r ukwenza eminye imisebenzi enganqunywa.
n wenze iziphakamiso kuNqgongqoshe ngemithethonkambiso mayelana noma iluphi undaba olunganqunywa ngaphansi kwaloMthetho; futhi o jikelele, wenze zonke izinto ongabona zifanele noma zibalulekile ukuze ufeze izinjongo zaloMthetho.
(a)UMkhandlu uyakuba namalunga angeqile kwangama-25, ayi-14 kulawo kufanele kube ngabhaliswe ngaphansi kwesigaba 31 (a) no (b), aqokwe nguNgqongqoshe ngokubheka ulwazi lawo kwezokufundisa abahlengikazi, ubuhlengikazi, ezempilo emphakathini, usizo lwezempilo lokuqala, ezempilo emsebenzini nezempilo ngokwengqondo.
Amagama amalunga oMkhandlu, usuku aqale ngalo esikhundleni nesikhathi aqokwe ukuba asihlale esikhundleni kufanele kukhishwe nguNgqongqoshe ngesaziso ephephabhukwini loMbuso ngokushesha ngemuva kokuba beqokiwe.
Uma isikhundla sikasihlalo singenamuntu, uNgqongqoshe kufanele aqoke njengosihlalo, ngokubona kwakhe, noma imuphi umuntu kulawo malunga oMkhandlu asele, noma ngomunye umuntu ngokwesigaba 5 1 no 2, futhi lowo muntu oqokiwe kufanele aphathe isikhundla isikhathi esisale kulowo muntu amlandelayo.
Noma isiphi isinqumo esithathwe uMkhandlu kufanele sibe ngesithathwe yiningi labavoti emhlanganweni woMkhandlu kukhona isibalo esanele samalunga, uma kwenzeka amavoti elingana ondabeni, ilunga elengamele yilona eliyoba nevoti elingumqamulajuqu ngaphezu kwevoti lakhe.
a kunesikhala esingagcwalisiwe eMkhandlwini noma b umuntu obekungafanele ahlale njengelunga emhlanganweni, uhlale njengelunga ngesikhathi kuthathwa isinqumo, uma ngabe isenzo besingagunyazwanga yiningi lamalunga akhona emhlanganweni ngaleso sikhathi navumelekile ukuhlala njengamalunga oMkhandlu.
Uma kwenzeka ukuthi amavoti awalingani mayelana nondaba lapho ikomiti eliphethe kufanele lithathe isinqumo , usihlalo uyakuba nevoti elingumqamulajuqu ngaphezu kwevoti lakhe.
b UMkhandlu ngeze wephucwa lawo mandla adlulisiwe futhi ungachibiyela noma uchithe isinqumo saleyo komiti esithathwe kusetshenziswa lawo mandla adlulisiwe.
c alungise ilejista ngokufaka imininingwane emisha kahle ngokusho kwaloMthetho noma asuse kuleyo lejista amagama abo bonke abasebenzayo asebesusuwe ngokwaloMthethi futhi kufanele ngokuhamba kwesikhathi alungise ukushintsho lwamakheli noma iziqu zalabo bantu ababhalisiwe.
a asize uMkhandlu ekwenzeni umsebenzi ophathelene nokwabiwa kwezimali anikwe wona ngokwaloMthetho; futhi b anike usihlalo usizo lokuphatha , izinsiza kanye nolwazi oludingekile ukuze aqhube lowo msebenzi.
Uma kudingekile, uNobhala kufanele alungise isabelo asithumele kusihlalo ukuze asibhekisise bese esithula eMkhandlwini.
a kwemali elindelekile ezoqoqwa; kanye b nezimali ezitholakala kwezisale onyakeni odlule noma ebezabelwe okunye.
Umuntu oqede uhlelo oluholela ekutheni abhalise emkhakheni ophezulu, kufanele kuthi ngemuva kokufaka isicelo nokuhlolisiswa uMkhandlu kuguqulwe ukubhaliswa kwakhe kulejista.
a leso sikhathi esimiswe uMkhandlu, esingeqile eminyakeni emithathu; futhi b ngaphansi kwemibandela emiswe uMkhandlu.
Isitifiketi sokubhaliswa siwubufakazi bokubhaliswa isikhathi esiwunyaka kusukela ngosuku okubhalwe ngalo ngemuva kwalokho kuyokuba isitifiketi sokusebenza sonyaka esiyokhishwa ngemuva kokukhokhwa kwemali enqunyiwe yonyaka nokuthunyelwa kwemininingwane engadingwa uMkhandlu ukuze ugcine amanani aliqiniso ngabantu abasebenza kwezobuhlengikazi kuwubufakazi bokubhaliswa ngaphandle uma kunobufakazi obunqada ikhanda obuphikisana nalokhu.
d inhlawulo eqhunyiwe;kanye e nokukhokha izindleko zophenyo.
UMkhandlu kufanele uqoke umphenyi ukuze enze uphenyo egameni loMkhandlu ngokwalesi sahluko.
b Incwadi ebiza ufakazi ukuba avele phambi koMkhandlu noma phambi kwekomiti lokuziphatha emsebenzini njengofakazi noma ukuletha incwadi, irekhodi noma umbhalo noma yintoni kufanele kwenziwe ngefomu elinqunyiwe futhi kufanele ithunyelwe ngeposi ibhaliswe noma ngendlela efanayo nencwadi ebiza umuntu ukuba avele phambi kwenkantolo kamantshi.
Onquba umsebenzi omisiwe noma ogama lakhe lisusiwe kulejista ngokwesigaba 47 akavumelekile ukuba anqube umsebenzi nesitifiketi sakhe siyohoxiswa kuze kuphele isikhathi noma kuze kube igama lakhe liyabuyiselwa kulejista.
a uqede ukumiswa okukhulunywa ngakho kusigatshana 1 singakapheli isikhathi esinqunyiwe; noma b ubuyisele kulejista igama ebelisuliwe, kodwa lokho kubuyiselwa kungenziwa kuphela emuva kwezinyanga eziyi-12 ngemuva kokwesulwa.
a yokuhlola leso sikhungo noma indawo ngezinga losizo lobuhlengikazi mayelana nokuziphatha ngokomsebenzi emsebenzini; noma b ukuphenya noma iluphi undaba oluphathelene nokufunda nokuqeqesha abafundi ukuba bathole iziqu zokunquba umsebenzi wobuhlengikazi ngobuchwepheshwe ngokwaloMthetho.
e enza isitifiketi mbumbulu, azi ukuthi ngumbhalombumbulu , noma ekhipha noma imuphi umbhalo mbumbulu okufanele ukhishwe ngaphansi kwaloMthetho.
b Isinqumo sekomiti lokwedluliswa kwezikhalo okukhulunywa ngalo esigabeni a kufanele kwazise ngaso lowo odlulise isikhalo kanye noMkhandlu zingakapheli izinsuku eziyi-14 kusukela ngosuku okuthathwe ngalo leso sinqumo.
a ukhiphe leyo mithethonqubo ephephabhukwini loMbuso iGazethi kanye nesaziso umemezela inhloso yoMkhandlu yokwenza leyo mithethonqubo; futhi b umeme abantu abathintekayo ukuba balethe imibono yabo noma benze iziphakamiso ngaleyo mithethonqubo.
UMkhandlu ungeze wathathela noma imuphi umuntu izinyathelo okukhulunywa ngazo kusigatshana 4 ngaphandle uma okusolwa ukuthi ukwenzile noma ukwephulile ngokwemithetho esuliwe noma imithethonkambiso eyenziwe ngokwaleyo mithetho kuncishe kufane ncimishi nokwephula okushiwo esigabeni esihambisana naso esikuloMthetho noma imithethinkambiso eyenziwe ngaphansi kwaloMthetho.
Futhi, loMthethosivivinyo ufuna ukwenza izichibiyelo kweminye imithetho ukuze kulungiswe imithetho esilele emuva noma imithetho engahambisani nemithetho yamanje.
Ezinye izikhungo ezithintekayo njengeZiphathimandla zeziQu eNingizimu Afrika.
<fn>zul_Article_National Language Services_UMTHETHOSIVIVINYO WOKUSANSIMBI EYIGUGU (2005).txt</fn>
c ukukhuthaza ukuthuthuka ngendlela eyiyo kwamabhizimisi okusansimbi eyigugu eRiphabhulikhi; kanye d ukunquba izinhloso zokufukulwa ngokwezomnotho nenhlalo okubanzi njengoba kunqunyiwe.
b ukwaluleka uNgqongqoshe nganoma yiluphi undaba oluphathelene noma okukhulunywa ngalo kuloMthetho oludluliselwe kuye nguNgqongqoshe; kanye c jikelele, ukwenza yonke imisebenzi edingekayo noma ebalulekile ukuze kufezeke izimpokophelo zakhe.
b ngezikhathi ezithile ukuphakamisa izincomo kuNgqongqoshe mayelana nanoma iluphi undaba oluphathelene naloMthetho; kanye c ukuqoka noma imuphi umuntu osebenzela yena uMlawuli ukuba abe nguMhloli enze umsebenzi onqunywe ukuba wenziwe ngumhloli.
Noma iyiphi inqubo yokuphatha eyenziwe noma isinqumo esithathwe ngokulandisa kwaloMthetho kumele kwenziwe noma kuthathwe ngokulandela uMthetho WokuKhuthaza ukuPhatha ngoBulungiswa ka-2000 uMthetho onguNombolo 3 ka-2000, ngaphandle uma loMthetho usho okunye.
bUkwengezelelwa kwemvume okukhulunywa ngakho endimeni a akuvumeli lowo onelayisensi lokucwenga ukuba aqhube umsebenzi wakhe kulendawo entsha eyengeziwe noma ngegama elehlukile kuleli laleyo ndawo ekhona yokusebenzela.
Lowo onelayisensi yokunikeza ubunikazi kufanele agcine izincwadi noma amabhuku ezimali ngokuhambisana nezijwayelo sokugcinwa kwamabhuku ezamukelekile futhi kufanele athumele lolo lwazi olunganqunywa kuMlawuli njalo ngonyaka zingakapheli izinsuku ezingama-90 ngemuva kokuphela konyakamali. 5 Ilayisensi yokunikwa inzuzo yokusansimbi eyigugu iphela ngokuhambisana noma ngokusho kwemibandela eyakhishwa ngaphansi kwayo.
c Uma lowo ophethe ilayisensi yokunikeza ubunini efisa ukwenza umsebenzi kunoma iyiphi enye indawo ngaphansi kwegama elehlukile kulelo elisetshenizwa endaweni akuyo, kumele afake isicelo selayisensi entsha ngokuhambisana nendawo noma indawo yokusebenzela eyengeziwe.
a UMlawuli angavuselela kabusha ilayisensi yokunikeza ubunini ngokuqhubekayo esikhathini esingedluli iminyaka eyi-10, ngokukhokha imali enqunyiwe unyaka nonyaka uma isicelo sokuvuselela kabusha esifana nalesi esenziwa ezinsukwini ezingama-30 ngaphambi kokuphela kwelayisensi.
a UMlawuli enqaba noma echithwa noma yisiphi isicelo sokuvuselela imvume yobucwebecwebe esenziwe ngokwesigatshana 6 futhi kungabi nokubuyekeza noma isikhalo esifakiwe maqondana nalokhu wenqatshwa, noma, yinoma yikuphi ukubuyekezwa noma isikhalo sichithwa.
Lapho kunokuthengiselana phakathi komthengisi osemthethweni kanye nophethe isitifiketi ekukhulunywa ngaso esigabeni 41d noma 51d umthengisi ogunyaziwe isikhathi esinqunyiwe.
a athumele kuMlawuli, njalo ezinyangeni ezine, amakhophi noma umfanekiso oyiqiniso ngamibili alowo mqulu noma ilegista okubhaliswa kuyo lokho okunziwe ezinyangeni ezine ezedlule kanye nesifungo esiqinisekisa ubuqiniso balowo mbhalo; kanye b aveze futhi abeke obala lowo mqulu noma ilegista uma eceliwe ukuba enze njalo ngokwesigaba 3 2 c noma iLunga loMbutho wamaPhoyisa waseNingizimu Afrika elisezingeni likaSayitsheni noma ngaphezulu.
a ngokuphathelene nendawo lapho okukholelwa ukuthi kwephulwe loMthetho noma kwephulwa lo Mthetho; futhi b uma kuvela olwazini olunikwe ngaphansi kwesifungo ukuthi kunobufakazi obesekelwe obeza kukholakale ukuthi kuleyo nawo kwephulwe loMthetho.
Incwadi yokugunyaza ingabeka imibandela efinyeza noma inciphise amandla elunga loMbutho wamaPhoyisa aseNingizimu Afrika.
c othi engumthengisi osemthethweni okukhulunywa ngaye esigabeni 141, ahluleke ukuthola nokugcina isitifiketi okukhulunywa ngaso esigabeni 14 2; noma d ehluleka ukulandela noma yisiphi isicelo esisemthethweni sokukhipha nokuveza irejista noma izincwadi ezifanele okudingeka azigcine ngokusho kwaloMthetho, unecala futhi uma elahlwa icala angakhokhiswe inhlawulo engevile ezinkulungwaneni ezingamakhulu amahlanu amarandi noma afakwe ejele iminyaka engedluli kweyi-10 noma kokubili inhlawulo kanye nokuboshwa.
Ukuchithwa kokusansimbi eyigugu a Ekulahlweni yicala kwanoma yimuphi umuntu ngecala noma ubugebengu obuphathelene nokusansimbi eyigugu, uma inikeza isigwebo inkantolo inganquma ukuthi lokho okusansimbi eyigugu alahlwe yicala ngakho kubuyiselwe kumninikho, uma inkantolo igculisekile ngobunini.
Uma umnikazi wanoma iyiphi imayini engagculisa inkantolo noma iphoyisa elithintekayo ngokulingana kokungenzeka ukuthi okusansimbi eyigugu okungabunjiwe noma okungalungisiwe ngokuphelele osekunikezwe noma okuzonikezwa umbuso ngokwalesi sigaba, uMthetho weNqubo yobugebengu ka-1977 uMthetho ongunombolo 51 ka-1997 noma, yinoma yimuphi omunye umthetho okwakumbiwa kuleyo mayini futhi okungachithwanga ngumnini wemayini, lokho okusansimbi eyigugu kufanele kubuyiselwe kulowo mnikazi.
Ngaphandle uma kushiwo okunye kulesi sigaba, noma yini eyenziwa ngaphansi kwanoma imuphi umthetho nomaisigaba esesulwe yilo Mthetho kufanele ithathwe njengeseyenziwe ngaphansi kwesigaba esiqondene noma esihambisanayo saloMthetho.
Abeluleki bezomthetho boMbuso banombono wokuthi akudingekile ukuba kudluliselwe loMthethosivivinyo eNdlini yobuKhosi beNdabuko kaZwelonke ngokusho kwesigaba 18 (a) soMthetho wobuHoli noMhlahlandlela wokuPhatha ka-2003 (uMthetho onguNombolo 41 ka-2003), ngoba awuqukethe imibandela ephathelene nemithetho yamasiko noma ukwenza ngokwesiko kwemiphakathi yendabuko.
U-MEC , ngokubonisana neLungu loMkhandlu Ophethe obhekele ukuhlelwa kwentuthuko, kufanele aqiniseke ukuthi ukushiwo kwendlela ngokwesigatshana 5a noma b, kuqondaniswe kangangoba kungakwazeka nanoma ngabe uhlaka olungakanani noma okunye ukuhlelwa kwentuthuko yesifundazwe okuhlelwe kahle olwenziwa ngokomthetho wokuhlela intuthuko yeSifundazwe.
Ngokwesigaba 82, indlela noma isigaba kungachitshiyelwa ngu-MEC emva kwalokho kuphela emva kokuhlanganisa izinqubo ezibekwe ezigabeni 81 ku ku-8 futhi izichibiyelo zendlela kufanele zishicilelwe esigatshaneni 11.
Isigaba 10 soMthetho ngqangi siyachitshiyelwa lapha ngokufakwa esikhundleni samazwi "isigaba 6 " esigatshaneni noma ikuphi lapho okwenzeka khona emazwini "isigaba 6 ".
e ukuqhubekisa ukusetshenziswa kwemithombo nokusebenza ngokusebenzayo kukagesi f ukuqhubekisa ukuncintisana kanye nokhetho lwamakhasimende; kanye g nokuhambisa ukulinganiswa okuhle ngaphakathi kothando lwamakhasimende, abanini malayisense, abazalisi ezimbonini zokunikeza ugesi kanye nomphakathi.
Umlinganisi akaphoqelekile ukusebenzisa ilayisense futhi kumele akhiphe ilayisense eyodwa kuphela kofake isicelo oyedwa kumisebenzi ecatshangwe esigatshaneni se-3.
Ophethe ilayisenese akakwazi ukubiza noma yiyiphi itherifu kukhasimende nokusebenzisa imibandela kuzivumelwano eziholwa noma ezibekwa nguMlinganisi njengengxenye yezimo zamalayisense.
Umlinganisi angakwazi ukufaka isicelo Enkantolo Ephezulu ngesicelo nomangokudlulisa amazwi acele umyalelo wokuhoxisa okwesikhashana noma ukumiosa ilayisense uma oyiphethe ehluleka ukwenza imisebenzi anikezwe ilayisense yokuyenza.
a ikhasimende idliwe amafa b ikhasimende yehlulekile ukuhlonipha, noma yenqaba ukungena kusivumelwano sokunikeza ugesi; noma c ikhasimende lephule isivunelwano sokukhokha kwaloyo onelayisense.
ukunikezela ukubamba iqhaza kwesigaba sangasese.
a axhumane noMlinganisi; kanye b nokumema imibono yomphakathi ngezimiso eziphakanyisiwe.
Umthethosivivinywa washicilelwa kuGazethi kaHulumeni kanye nakuwebhusayidi yoMnyago Wamandla Nezimbiwa ukuze abahlanganyeli banikeze imibono. Imihlangano yokuxhumana yenziwa neminyango kahulumeni ehlukile kuzwelonke kanyenabahlanganyeli abafanele.
<fn>zul_Article_National Language Services_UMTHETHOSIVIVINYWA OGUQULIWE WESIKHASHANA WEZITHUTHI EZIHAMBA EMHLABENI ZIKAZWELONKE (2005).txt</fn>
Abeluleki Bezomthetho Bombuso banombono wokuthi asikho isidingo sokuthi lo mthethosivivinywa ufaneliswe Nomthetho Owuhlaka Wokuphatha Kwabaholi Bezamasiko Engosini kuZwelonke, ka-2003 (Umthetho weNo.-41 ka-2003), ngoba awuqukethe imibandela ephathelene nomthetho wosikompilo noma usikompilo lwemiphakathi yamasiko.
Ukuchaza amalungelo nezibophezelo zezingane; ukuchaza izibophezelo namalungelo abazali; ukunquma inkambiso nemihlahlandlela yokuvikelwa kwezingane nokukhuthaza izingampilo; ukulawula izindaba ezithinta ukuvikelwa nezingampilo lezingane, ikakhulu lezo ezisengcupheni kakhulu; ukudidiyela imithetho ephathelene nenhlalakahle nokuvikelwa kwezingane nokuhlinzekela iziwombe ezincikile.
b ukulibala ngesenzo noma ngesinqumo okufanele sithathwe kufanele kugwenywe ngakho konke okusemandleni.
Yonke ingane enamandla okubamba iqhaza elibonakalayo kwinqubo yobulungiswa noma emthethweni odabeni oluyithintayo inelungelo lokubamba iqhaza elifanele. Imibono ezwakaliswa yingane kufanele ilalelwe.
Umuntu angaba nezibophezelo noma amalungelo agcwele noma athile mayelana nengane.
nganoma yisiphi isikhathi phakathi kokukhulelwa nokuzalwa kwengane.
Uma isicelo senziwa ngaphansi kwesigaba 23 yisakhamizi saseNingizimu Afrika ngenhloso yokunika izibophezelo namalungelo aqondene nengane noma ukuzishaya samqaphi wengane, isicelo kufanele sithathwe njengaleso sokuthola ingane esixhantele kwelinye izwe ngokwenhloso yeSivumelwane saseHague Sokutholwa Kwezingane phakathi kwamazwe neSahluko 17 salo Mthetho.
a kwethulwe phambi kwayo umbiko nezincomo zommeli womndeni wasemajajini, usonhlalakahle, usolwazi wengqondo noma uchwepheshe ofanele.
b isigatshana 1b sichaza noma yisiphi isinqumo esingaholela oguqukweni olukhulu noma esingaba nomthelela onqala eqhazeni lezibophezelo namalungelo obuzali abantu ababambisene ngengane ethintekayo.
Isigaba 29 sisebenza kunoma yisiphi isicelo esenziwe ngaphansi kwesigatshana.
Isiphathimandla esengamele inkantolo yezingane siyoqhuba leyo misebenzi esijutshwe yona yilo Mthetho noma yimuphi omunye umthetho.
Ngaphandle uma kuhlinzekwe ngenye indlela kulo Mthetho, noma ngubani obhalwe kulesi sigaba, kuhlangene nengane angabikela umabhalane wenkantolo yezingane udaba olusemandleni enkantolo yezingane ngenhloso yokuba lwedluliselwe enkantolo yezingane.
a Ingane ingacela inkantolo iqoke ummeli oyoyisiza kulolo daba.
Uma inkantolo ikhipha umyalelo ophawulwe esigatshaneni 4, umabhalane wenkantolo yezingane kufanele acele Isigungu Sosizo Lwezomthetho sijube usolwazi womthetho ammele ingane.
Laba bantu abalandelayo banelungelo lokwethula ubufakazi phambi kwenkantolo yezingane futhi uma bethola imvume yesiphathimandla esengamele inkantolo yezingane, bangaphonsa imibuzo ofakazi noma baphendule inkantolo lapho kunempikiswano.
Umuntu obizelwe phambi kwenkantolo ngokulandisa kwesigatshana 1b noma c akanalungelo lokuthola umhlomulo emalini kahulumeni, ngaphandle kokuba isiphathimandla esengamele sinqume kanjalo.
Odabeni oluthethwa enkantolo kufanele kuzanywe ukuthi inqubo ingabi nemicikilisho eminingi, lwenziwe ngendlela enokukhululeka nesimo esingashubile esingakwazi ukuzuza ukubambisana kwawo wonke umuntu obandanyekayo odabeni.
Umbiko obhaliwe oveza ukuthi uqoqwe wasayinwa ngudokotela, usolwazi wengqondo, ummeli womndeni wasemajajini, usonhlalakahle oqokiwe noma uchwepheshe ovelayo embikweni nokubonakala ukuthi unombono onzulu ngengane noma ngesimo sengane ebandanyekayo odabeni oluphambi kwenkantolo noma mayelana nomuntu obandanyekayo odabeni noma isimo salowo muntu ungemukelwa njengobufakazi bamaqiniso enekwe embikweni, bese kuya ngokuthi isiphathimandla esengamele sinquma kanjani kulandela ukwethulwa kwawo enkantolo ngenhloso yokulalelwa.
Ngaphandle kwemvume yenkantolo, akekho umuntu ongashicilela nganoma iyiphi indlela ulwazi oluthinta inqubo yodaba olusenkantolo yezingane, udaba oludalula noma olungadalula igama noma liqagule ingane ethintekayo noma engufakazi odabeni.
Inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle kufanele icubungule umbiko wesisebenzi sezenhlalakahle ngaphambi kokuthatha isinqumo sokubhalisa, sokubhalisa okunombandela noma sokuvuselela ukubhalisa.
b ingabhalisa kabusha umnini wemvume uma eselungise imbangela yokunqanyulwa kokubhaliswa kwakhe, inqobo lapho elungise isimo ngesikhathi esibekiwe.
Inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle ingasiza umuntu obhalisiwe ekuhambisaneni nenkambo namaqophelo alindelwe aphawulwe esigabeni 83 noma eminye imibandela yalo Mthetho lapho ukunqanyulwa kwemvume kwakudalwa khona wukungahambisani naleyo nkambo namaqophelo, izimo, izidingo noma imibandela.
Izinhlelo zokuthuthukisa izingane zisencane zisho izinhlelo ezihlelwe ngendlela yokunika usizo enganeni esencane.
Inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle ingasiza isikhungo esinakekela izingane isikhashana noma isikhungo sokunakekela ingane noma intsha esilindelwe ngaphansi kwesigaba 93 ekuhlinzekeni ngemisebenzi yenkulisa sikwazi ukuhambisana nezidingo ezilindelwe neziphawulwe kuleso sigaba.
Iphoyisa okwethulwe kulo umbiko ngaphansi kwesigatshana 1 noma 2 kufanele liqinisekisa ukuthi ingane iphephile kanjalo nempilonhle yayo uma ukuphepha nempilonhle yengane isengozini kanjalo lazise inhlangano eqokelwe ukuvikela ingane ngombiko nezinye izinyathelo ezithathiwe ngengane.
c ilunga lethimba lamaPhoyisa Ombutho waseNingizimu Afrika elijutshelwe ukuvikela ingane; noma d omunye umuntu ngenhloso yokuqhuba ucwaningo ngokuhlukunyezwa kwengane noma ukulahlwa kwengane ngamabomu noma udaba oluqondene.
b somshushisi, uma umphumela ufunwa odabeni lobugebengu; noma c somuntu onentshisekelo enkulu yokuvikela ingane.
d Abasebenzi bomnyango wesifundazwe ongamele intuthuko yezenhlalakahle eqokwe yinhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle.
Ngemibandela ethile enganqunywa nguMqondisi-Jikelele, Umqondisi-Jikelele engavumela abasebenzi bomnyango wemfundo esifundazweni abaqokwe yinhloko yalowo mnyango bafinyelele kwiNgxenye B kaSomqulu ngenhloso yokufeza isigaba 123 mayelana nezikole ezenganyelwe yilowo mnyango.
b kuMqondisi-Jikelele, uma igama lafakwe ngephutha; noma c eNkantolo ePhakeme uma Umqondisi-Jikelele echitha isicelo ngaphansi kwendima b.
i ineminyaka engu 12 noma ngaphezulu; noma ii ineminyaka engaphansi kwengu 12 ngenxa yomqondo wayo ovuthiwe wokuqonda imihlomulo, ubungozi nomthelela kwinhlalonhle yokudalula.
a enqunywe yinhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle; noma b eqokwe yinkantolo yezingane.
i etholwe ngokulandisa kwesigaba 305 kubantu abanezibophezelo namalungelo afanele obuzali ngaleyo ngane; noma ii yenkantolo.
b Isigaba 297 2 no 3 sifundwa ngokuhlanganyela nezinguquko ezidingwa yingqikithi sisebenza kunoma yikuphi ukuhlola okuphawulwe endimeni a yalesi sigatshana.
i wohlobo noma wesimo esingalimaza impilo, ukuphepha nesimilo sengane; noma ii ongabeka engozini impilonhle, imfundo, umzimba noma umqondo wengane, umphefumulo, isimo nentuthuko yengane.
Inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle ingasabalalisa imisebenzi echazwe esigabeni 145 komasipala abangene esivumelwaneni, uma inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle yeneliswa wukuthi umasipala unamandla afanele okuhlinzeka ngemisebenzi eyabiwe.
Isigatshana 1 asisebenzi lapho ukuphepha nenhlalonhle yengane kusengcupheni noma engozini.
Iphoyisa elichazwe esigatshaneni 5, lingasebenzisa indluzula edingekile ekunqobeni isimo sokwenqatshelwa ukungena emagcekeni ahlonzwe esigatshaneni 5a, kuhlangene nokwephula umnyango noma ifasitela laleyo ndawo: Inqobo uma iphoyisa liqale ngokuzibika ngephimbo lapho licela khona ukungena ngaphakathi emagcekeni nokwazisa isizathu sokungena kwalo ngaphakathi.
b umuntu ogcine okwesikhashana ingane; noma c inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle.
b ingakhipha umyalelo wokungenelela udaba ngesikhathi ngokulandisa kwesigaba 148; noma c kufanele yenqabe ukukhipha umyalelo uma ingane ingagciniwe endaweni ephephile yesikhashana.
b inqume ukuba ingane igcinwe esikhungweni sokunakekela izingane nentsha esinohlelo noma izinhlelo zokunakekela ezindaweni okuhlalwa kuzo.
Ngokuhambisana nesigaba 176, awukho umyalelo wenkantolo oqondiswe esigatshaneni 1 ongadlula osukwini lapho ingane ekhishelwe lowo myalelo seyifike eminyakeni engu 18 ubudala.
Isinqumo sokuxhasa siqala ukusebenza ngosuku esenziwe ngalo ngaphandle uma inkantolo inquma ukuba siqale maduzane noma ngosuku olungemuva kwalokho.
Umyalelo wokuxhasa kufanele utshele oziphendulelayo akhokhe isamba esichaziwe kumabhalane wenkantolo yezingane noma komunye umuntu oqokwe yinkantolo.
Iphoyisa eliqondwe esigatshaneni 1 lingasebenzisa leyo ndluzula efanele ngenhloso yokunqoba inkani yokwenqaba ukungena noma ukucinga emagcekeni ngendlela ehlonzwe esigatshaneni 1, kuhlangene nokwephula umnyango noma ifasitela lalelo gceke: Inqobo uma iphoyisa liqale ngokuzazisa ngendlela ezwakalayo lapho lisho khona ukuthi lifuna ukungena ngaphakathi nencazelo yenhloso eliyingenela emagcekeni.
a sinqume ingane igcinwe okwesikhashana esikhungweni sezingane nentsha noma kwenye indawo noma kumuntu oqokwe yisiphathimandla esengamele inkantolo yezingane, igcinwe kuze kuphothulwe lonke uhlelo lwangaphansi kwalesi sigaba nesinqumo esenziwe noma izinyathelo zalesi sigaba ziqala khona ukusebenza.
Umyalelo okhishwe ngaphansi kwesigatshana kungenzeka ungabi nomthelela wokwelula umyalelo wokuqala wokugcina ingane okhishwe yinkantolo esigabeni 156 ngaphandle uma umyalelo welulwe ngokulandisa kwesigaba 159 (b).
isiphathimandla esengamele inkantolo yezingane ekhiphe isaziso sokususa ingane ngaphansi kwesigatshana 1 kufanele sijube umabhalane wenkantolo yezingane ethule umbiko kuNgqongqoshe wesiFundazwe ongamele intuthuko yezenhlalakahle esifundazweni esiqondene ngezizathu zesaziso.
Ngemuva kokufinyelela eminyakeni engu 18 yobudala, ingane egcinwe esikhungweni sokunakekela inelungelo lokuqhubeka nokuhlala kuleso sikhungo kuze kuphele unyaka lowo muntu efinyelela kuwo eminyakeni eyishumi nesishagalombili.
b ukuqhubeka nokuhlala endaweni kubalulekile ekwenzeni lowo muntu aqedele imfundo noma uqeqesho lwakhe.
Izingane ezingaphezulu kwesithupha zingagcinwa emzalini ongesiye owegazi ngokohlelo olubumbene lokunakekelwa kwezingane oluhlinzekela izingane ukuba zihlaliswe ngamaqoqo ezindlini ezimumatha izingane ezingedluli kweziyisithupha noma leso sibalo sezingane esinganqunywa yinkantolo endlini ngayinye.
d eqhingeni lobuzali phakathi komzali noma umbheki wengane nomzali okungesiyena owegazi ngokulandisa kweNgxenye 3 yeSahluko 4; noma e kweminye yemibandela yalo Mthetho.
b ahlele amaqhinga okusungulwa kwezikhungo zokunakekela izingane nentsha esifundazweni neziyohlinzeka ngezinhlelo ezinhlobonhlobo zokunakekelwa kwezingane ezihlala kulezi zindawo.
a inhloko yesifundazwe engamele intuthuko yezenhlalakahle nomnikazi obhalisiwe evumela usuku olunganeno; noma b ukuphepha nokuvikeleka kwengane kudinga usuku olunganeno.
Uma isikhungo sezingane nentsha sivalwa ngenxa yokuhoxiswa kokubhalisa ngaphansi kwesigaba 203 noma sivalwa ngokuziqokela ngokulandisa kwesigaba 204, yonke ingane ehlezi kulesi sikhungo kufanele yedluliselwe kwesinye ngaphansi kwesigaba 171.
Akekho umuntu ongalungele ukusebenza ngezingane ongaqokelwa noma ongaqhubeka nokusebenza njengelunga lesigungu sokuphatha.
w olunye udaba olungagqugquzela ukusebenza ngempela kwalesi Sahluko.
Izidingo ezihlinzekwayo kufanele zihambisane nenkambo namaqophelo amiselwe lezo zidingo ngendlela enqunywe nguNgqongqoshe ngemuva kokubonisana noNgqongqoshe wesiFundazwe ongamele intuthuko yezenhlalakahle, Ukhomishani Wezimali Nentela kanye noNgqongqoshe Wezezimali.
i iyeke lowo mpheme noma isikhungo sokuqubisa izingane; noma ii ifake isicelo sokubhalisa ngokulandisa kwesigaba 215 singakapheli isikhathi esinqunywe esazisweni; noma b umuntu noma inhlangano eqhuba noma ebhaliswe njengompheme noma isikhungo sokuquba kodwa ehlulekile ukuhambisana nemibandela okwakhishwa ngayo imvume yokubhalisa, ukuba ihlangabezane naleyo mibandela.
b ikhiphe isitifiketi sokubhalisa, sokubhalisa okunombandela noma sokuvuselela ukubhalisa ngohlobo olumiwe wumgomo, uma semukelwe isicelo.
Isiphathimandla esiphawulwe esigatshaneni 1 singedlulisa amandla nomsebenzi esinikwe wona ngokwalesi sigaba kwesinye isisebenzi esiqashwe ngumasipala.
a ukwedlulisa isikhalo esiphikisana naleso sinqumo emkhandlwini wedolobha b ukufaka isicelo sokubuyekezwa kwaleso sinqumo eNkantolo ePhakeme.
Uma ingane ishonele emagcekeni ompheme wokukhosela noma esikhungweni sokuquba noma kulandela isehlo esithile emphemeni noma esikhungweni, umnikazi wompheme noma wesikhungo sokuquba kufanele abike ngokushesha isehlo sokufa emaphoyiseni nakuMqondisi-Jikelele.
yethulwe bese igcinwa ngumabhalane wenkantolo ngesikhathi sokucutshungulwa kwesicelo sokuthola ingane.
Ngokwazo zonke izinhloso, ingane etholiwe kufanele ithathwe njengengane yomzali omusha kanti ngaso sonke isikhathi lomzali uthathwa njengomzali wengane etholiwe.
Noma yisiphi isicelo esenziwa ngaphansi kwesigatshana 1 kufanele sethulwe ngesikhathi esifanele ngaphambi kweminyaka emibili kusukela osukwini okutholwe ngalo ingane.
Akekho umuntu ongashicilela noma adale kushicilelwe nganoma iyiphi indlela noma umzamo isikhangisi esihlangene nokubekwa noma ukutholwa kwengane ethile.
b ungemukela amalungiselelo okuthola ingane ngendlela ehlonzwe esigabeni 259, inqobo uma kulandelwe yonke imibandela ebekiwe.
e Umkhandlu Olawulayo waseNingizimu Afrika uvumile ukuthola ingane.
d Umkhandlu Olawulayo waseNingizimu Afrika uvuma ukuba ingane itholwe.
Uma Umkhandlu Olawulayo weneliswa yisimo salowo muntu, uyolungisa umbiko ngaye ngendlela ehambisana nezidingo zeSivumelwane saseHague Ngokutholwa Kwezingane kwamanye amazwe nezinye izidingo ezinganqunywa bese ethumela lowo mbiko emkhandlwini walelo lizwe okusetshenziswayo nalo ngesivumelwane.
Umuntu okwenqatshwe isicelo sakhe sokuthola ingane ngaphansi kwesigaba 260 no 261 angedlulisa isikhalo eNkantolo Ephakeme ngenhloso yokuthola umyalelo wokuthola ingane.
c ukulawula izinga lokuhweba ngezingane.
a yokuyixhaphaza; noma b ukuyisika izitho ezithile zomzimba.
Ukuthi ingane ivumile ukudayiswa ngenhloso yokuhlukunyezwa akusho lutho uma ingane idayiswe ngendlela yokwesatshiswa noma ngokusebenzisa amandla noma olunye uhlobo lwempoqo, lokuthumba, lokukhwabanisa, lwenkohliso, lokusebenzisa budlabha amandla noma isikhundla noma lokunika noma ngokuthola inkokhelo noma umhlomulo ukuze kutholakale imvume yengane noma yomuntu olawula ingane.
Noma iyiphi ingane ekwaziyo ukukhoseliswa ngaphansi koMthetho Wokukhoselisa Ababaleki ka 1998 Umthetho No.
uqonda futhi wemukela umthelela wezomthetho ngesivumelwane ngokunjalo nalo Mthetho, amalungelo nezibophezelo ezibekiwe.
Umama wengane ongumfakela nophinde abe ngowozalo noma ngasiphi isikhathi ngaphambi kokuphela kwezinsuku ezingu-60 izelwe ingane, anganqamula isivumelwane sobuzali bomfakela ngokwethula enkantolo isaziso esibhaliwe.
inkantolo inganqamula umyalelo okufinyelelwe kuwo ngaphansi kwesigaba 285 ngemuva kwesaziso esiqondiswe emaqenjini asayine isivumelwane nalapho kuvela ukuthi umama ongumfakela usinqamule ngentando yakhe isivumelwane nokuthi uqonda kahle umthelela wesenzo sokunqamula isivumelwane, inkantolo ingakhipha noma yimuphi umyalelo ofanele, inqobo uma ufeza kangcono izidingo nekusasa lengane.
c kwezindleko zomshuwalense onake umama ongumfakela ngayo yonke into engaholela ekufeni kwakhe noma ekukhubazekeni okudalwa wukukhulelwa.
b Ngesikhathi sokuhlola isikhungo, indawo yokuhlala isikhashana, umpheme noma indawo, umuntu ogunyazwe ngaphansi kwesigatshana 1 kufanele lapho efunwa isigqebhezana asiveze.
ngokuvamile kubo bonke abantu noma kuphela ezigabeni ezithile zabantu; noma iii ngokuvamile kuzo zonke izikhungo zezingane nentsha, endaweni yokugcina izingane okwesikhashana, emiphemeni nasezikhungweni zokuquba noma ezigabeni zalezo zikhungo, izindawo, imipheme noma izikhungo zokuquba.
b kuNgqongqoshe wesiFundazwe ongamele intuthuko yezenhlalakahle, ngokuvumelana naye; noma c eziko likahulumeni, ngokuvumelana nalelo ziko.
c uqinisekisile ukuthi abantu, izikhungo nemikhandlu okufunwa imvume yayo ukuze ingane itholwe yelulekwe ngendlela efanele futhi yazisiwe ngomthelela wokuvuma kwabo, ikakhulu umthelela wokuthi ukutholisa ngengane noma ukungatholisa ngayo kuyoholela ekunqumukeni kobuhlobo phakathi kwengane nomndeni evela kuwo, labo bantu, izikhungo nemikhandlu izivumele ngohlobo oludingekayo lomthetho futhi yazwakalisa ukwenze njalo ngendlela ebhaliwe, ayiphoqwanga imvume ngenkokhelo noma ngokunxenxa okuthile futhi ayihoxiswanga imvume, lapho kudingekile, imvume kanina wengane ikhishwe kuphela ngemuva kokuzalwa kwengane, d sekuqinisekisiwe, kwahlolwa iminyaka yengane nezinga lomqondo wayo, uyosizwa ngokwelulekwa aziswe ngokwenele ngomthelela wokuthola ingane nangemvume yakhe yokutholisa ngengane, uma idingeke imvume, izifiso nombono wengane sewucutshunguliwe imvume yengane ngokuyitholisa seyitholiwe, uma idingeka leyo mvume, futhi kufanele ikhishwe ngokuzithandela, ngohlobo lomthetho olufunekayo futhi ibe nobufakazi obubhaliwe, leyo mvume inganxenxwanga ngemali noma ngenkokhelo yolunye uhlobo.
Abantu abavame ukuhlala Ezweni Elizibophezele abafuna ukuthola ingane ehlala kwelinye Izwe Elizibophezele bayofaka isicelo Emkhandlwini Olawulayo wezwe abavame ukuhlala kulo.
Izwe Elizibophezele elikhipha incazelo ehlinzekwe endimeni 2 liyokwazisa ngaso sonke isikhathi Iziko Laphakade leNgqungquthela yaseHague loMthetho Wangasese Wamazwe Omhlaba ngamagama namakheli ezinhlangano nabantu.
Imikhandlu Elawulayo iyobambisana futhi ikhuthaze ukusebenzisana neminye imikhandlu enamandla afanele emazweni ehlukene ukuze izingane zibuyiswe kalula nokuzuza ezinye izinhloso zalesi Sivumelwane.
zokwazisana ngokusebenza kwalesi Sivumelwane nalapho kwenzeka khona, ukuqeda izingqinamba zokusebenza kwaso.
Uma Umkhandlu Olawulayo othola isicelo esiphawulwe eSihlokweni 8 unenkolelo yokuthi ingane ikwelinye Izwe Elizibophezele, ngaphandle kokuchitha isikhathi iyothumela isicelo kulowo Mkhandlu Olawulayo wezwe Elizibophezele bese lazisa Umkhandlu Olawulayo noma umuntu ofake isicelo, kuye ngesimo ngasinye.
Ukubuyiswa kwengane ngaphansi kweSihloko 12 kungenqatshwa uma isenzo singemukelwe yizinkambiso ezinqala zezwe elicelwayo ngokuvikela amalungelo esintu nenkululeko jikelele.
Awukho umdati wezomthetho noma isimo esifanayo esiyofuneka ngokwendikimba yalesi Sivumelwane.
Ngakolunye uhlangothi, izwe elizibophezele ngesicelo sokuhoxisa ulimi oluthile ngokulandisa Isihloko 42, lingachaza ukuthi alizibophezeli ekuthwaleni izindleko eziqondwe endimeni edlulile ezidalwe yiqhaza labammeli nabeluleki noma uhlelo lwenkantolo ngaphandle uma lezo zindleko zingaqoqwa wuhlelo lwayo lwezobulungiswa nokukhishwa kwezeluleko.
b. isimo somthetho wezwe okuvame ukuhlala kulo ingane siyothathwa njengesimo somthetho wesifunda salelozwe elivame ukuhlala ingane.
Noma yiliphi izwe lingahoxisa ukuhlinzeka isimo esithile noma ngasiphi isikhathi. Ukuhoxa kuyokwaziswa Umnyango Wezindaba Zangaphandle eMbusweni waseNetherlands. Ukuhlinzeka kuyophelelwa ngamandla ngosuku lokuqala enyangeni yesithathu ngemuva kwesaziso esiphawulwe endimeni endulelayo.
Uma ingekho impikiswano nokuchithwa kwesivumelwane, siyovele sivuselelwe futhi eminye iminyaka emihlanu.
Ngesikhathi sokusebenzisa imibandela yalesi sihloko, izwe ngalinye liyobhekela iminyaka, ubulili nezidingo ezehlukile zengane ehlukunyezwe ngokudayiswa, ikakhulu izidingo ezihlangene nezindlu, imfundo nokunakekelwa.
Amazwe abambisene ayothula noma aqinise uqeqesho lokuphoqelela isimo somthetho, ukungena kwabantu ezweni nesibalo sabasebenzi balomkhakha ngenhloso yokunqanda uhwebo ngabantu. Uqeqesho kufanele lubhekane kakhulu namaqhinga asetshenziswayo ekunqandeni lolo hwebo, ukushushisa izephulamthetho nokuvikela amalungelo abantu abahlukunyeziwe kanjalo nokubavikela kulabo abahweba ngabantu. Uqeqesho kufanele futhi lubhekele isidingo sokuhlonipha amalungelo esintu nezinto ezithinta ingane nobulili bese lukhuthaza ukubambisana nezinhlangano ezingaxhumene nohulumeni, ezinye izinhlangano eziqondene neminye imikhakha yomphakathi.
Amazwe abambisene athola ulwazi ayohambisana nesicelo esenziwe ngelinye eledlulise ulwazi olunemibandela yokusetshenziswa.
Akukho kule Sisekelo Sesivumelwane okuyoba nomthelela, izibophezelo nempoqo emazweni nakubantu ngabanye ngaphansi komthetho wamazwe omhlaba kuhlangene nomthetho wamalungelo esintu emhlabeni wonke nomthetho wozwelo, ikakhulu osebenza Esivumelwaneni sango 1951 neSisekelo Sesivumelwane sika 1967 maqondana Nesimo Sababaleki nenkambiso yokungaxhaphazi esiqukethwe lapho.
Ngesikhathi sokusayina, sokwemukela noma sokuphasisa noma sokwemukela kamuva leSisekelo Sesivumelwane, izwe elibambisene nelinye lingadalula ukuthi aliziboni libophezelekile yindima 2 yalesi Sihloko. Amanye amazwe abambisene ngeke aboshezelwe yindima 2 yalesi sihloko kunoma yiliphi izwe elizenzele leso sinqumo.
Lesi nqubo iyosebenza uma seyemukelwe, ivunyiwe noma iphasisiwe. Amatulo okwemukela, okuvuma noma okuphasisa ayothulwa kuNobhala-Jikelele weNhlangano Yezizwe. Inhlangano ebumbeni yezomnotho esifundeni ingethula izincwadi zayo zokwemukela, zokuvuma noma zokuphasisa uma okungenani elinye lamalunga ezwe lenze njalo nalo. Kuleso siphakamiso sokwemukela, sokuvuma noma sokuphasisa, leyo nhlangano iyodalula igalelo lamandla ayo ngezindaba ezibuswa yileSisekelo Sesivumelwane. Lezo zinhlangano ziyobuye zazise umgcini mibhalo ngezinguquko ezithile ezithinta igalelo namandla azo.
Izwe ngalinye noma inhlangano ebumbene yezomnotho esifundeni emukela, evuma noma ephasisa iSisekelo Sesivumelwane ngemuva kwetulo lamashumi amane , leSisekelo Sesivumelwane siyoqala ukusebenza ngosuku lwamashumi amathathu ngemuva kokwethulwa kwaso yizwe noma yinhlangano ethintekayo noma ngosuku okuqala ngalo ukusebenza iSisekelo Sesivumelwane ngendlela elandela indima 1 yalesi sihloko, kuye ngokuthi yikuphi okwenzeka kamuva.
Umthethosivivinywa unezahluko ezingu-23 kanti ezinye zezibalulekile zifingqwe ngezansi.
Isahluko 3 sihlinzeka ngamalungelo ezingane futhi sidingide izindaba ezifana "nesidingo esikhulu sengane", "imikhuba eyingozi", "ukufinyelela ezinkantolo zezingane", "izibophezelo zezingane" "neminyaka yokufinyelela ebudaleni".
Isahluko 4 sidingida izibophezelo namalungelo obuzali bese zihlinzekela ukuthola nokulahlekelwa yizibophezelo namalungelo obuzali nezindaba ezifana nokwabiwa kwamalungelo obuzali namalungelo ezingane ezizalwe ngokusebenzisa ubuciko.
Isahluko 7 sidingida intuthuko yengane lapho isencane kanti Isahluko 8 sidingida ukuvikelwa kwezingane nezindaba ezifana nohlelo lokuvikela izingane, usomqulu kazwelonke wokuvikelwa kwezingane nemizamo yokuvikela ethinta impilo yezingane.
Isahluko 18 sikhulume ngokuthunjwa kwezingane nomthelela weSivumelwane saseHague Ngokuthunjwa Kwezingane Emhlabeni lapho sichaza khona ukuthi siyoba namandla omthetho.
e ukusetshenziswa kwengane okungavunyelwe ngaphansi kwesigaba 141; kanye f nokucuya izingxenye ezithile zomzimba.
Kulo Mthetho, igama noma isisho esithathelwe egameni noma kwisisho esichazwe esigatshaneni 1, sinencazelo efanayo ngaphandle uma ingqikithi ikhomba ukuthi kunenye incazelo ehlosiwe.
Ngenhloso yokuqhuba ngendlela efanele isigatshana 2b, ngokwesigaba 1466 soMthethosisekelo, Ungqongqoshe kufanele ethule yonke imigomo eshaywe ngaphansi kwalo Mthetho nethinta isifundazwe eMkhandlwini kaZwelonke weziFundazwe ukuze uphasiswe.
b umthetho obusa inqubo eyenzeka ezinkantolo zeZingane ngokulandisa kwesigaba 52.
Umbandela ongaphansi kwalo Mthetho ubophezela umuntu ngempela kanjalo nesakhiwo esimiswe ngumthetho, kuye ngesimo ngasinye lapho kubhekelwa khona uhlobo lwelungelo nomsebenzi ogixabezwe yilelo lungelo.
Imiphumela yesivivinyo sokuhlola ubuntombi ayivunyelwe ukudalulwa ngaphandle kwemvume yengane.
c ngendlela enqunyiwe.
Noma ngubani obhalwe kulesi sigaba, unelungelo lokuya enkantolo enamandla lapho engazwakalisa khona isikhalo sokuthi ilungelo eliqukethwe kuMthethosivivinywa Wamalungelo Esintu noma loMthetho lephuliwe noma lisengcupheni, kanjalo ukudalulwa kwamalungelo.
c ukuzishaya unogada wengane; kanye d nokufaka isandla ekondleni ingane.
Ngaphandle uma inkantolo ilawula ngenye indlela, ibalulekile imvume yabo bonke abathintekayo ekulawuleni ingane maqondana nezindaba ezimiswe esigatshaneni 3c.
Ngaphambi kokubhalisa isivumelwane sezibophezelo namalungelo obuzali noma ukwenza isivumelwane sezibophezelo namalungelo obuzali sibe yisinqumo senkantolo, ummeli womndeni noma inkantolo eqondene kufanele izenelise ukuthi isivumelwane sezibophezelo namalungelo obuzali sifeza ngempela intshisekelo yengane.
Uma kwenzeka kuvela ukuthi ukhona umuntu osefake isicelo sokugada ingane, lowo ofake isicelo kufanele ethule izizathu zokuthi kungani obheke ingane njengamanje engafanele ukuba ngumgcini wayo.
Inkantolo elalela isicelo esihlonzwe ngaphansi kwesigatshana 1, ingakhipha imvume ngaphandle kombandela noma ngaphansi kwemibandela ethile ebona ifanele noma ichithe isicelo kodwa isicelo singavunywa kuphela uma lokho kuyosiza futhi kufeza izifiso ezinhle zengane.
d Ukuba ofake isicelo noma iqembu eliphikisa isicelo likhokhe izindleko zophenyo noma zenkantolo.
Ababambisene ngezibophezelo namalungelo obuzali mayelana nengane bengavumelana ngeqhinga lobuzali elinquma ukusebenzisa izibophezelo namalungelo aqondene nengane.
d nokufunda, inkolo nokukhuliswa kwengane.
Iqhinga lobuzali elibhaliswe nommeli womndeni lingachitshiyelwa noma liqedwe ngummeli womndeni ngemuva kwesicelo somunye wababambisene ngezibophezelo namalungelo obuzali futhi oyingxenye yeqhinga.
Isigaba 29 sisebenza esicelweni ngaphansi kwesigatshana 2.
Ngokwayo yonke inhloso, ingane ezalwe ngabazali abashade ngemuva kokuzalwa kwayo kufanele ithathwe njengezalwe sebeshadile.
Ngokuhambisana nesigaba 296, uma umkhiqizo wokuzalisa womuntu othile usetshenziswe ekumithiseni ngobuciko umuntu wesifazane lapho lowo muntu evume khona ngokubhaliwe, ingane ezalwe yilowo muntu wesifazane ngenxa yobuciko kufanele ngokwayo yonke inhloso ithathwe njengengane yalowo muntu wesifazane.
Ngemuva kokubonisana neNhloko yokuphatha isifunda, Ungqongqoshe wezoBulungiswa nokuThuthukiswa koMthethosisekelo ngesaziso seGazethe uyoqagula imingcele imingcele yenkantolo ngayinye yeZingane ekanise kuleso sifunda sokuphatha.
Inkantolo yeZingane ingahoxisa, immise noma ichibiyele noma yimuphi umyalelo ngokulandisa kwesigatshana 1 noma ifake umyalelo omusha esikhundleni somdala.
Inkantolo ekhipha isinqumo ngokulandisa kwesigatshana 1 noma 2 ingakhipha umyalelo wokuthi ingane igcinwe endaweni ephephile okwesikhashana uma kuvela enkantolo ukuthi ukuphepha nenhlalonhle yengane kusemqoka.
Ngaphandle kwalapho kuhlinzekwe khona kulo Mthetho, imibandela yoMthetho Wezinkantolo zeziMantshi ka 1944 (Umthetho No. 32 ka 1944) neminye imithetho eshaywe ngaphansi kwawo kanjalo nemithetho engaphansi koMthetho weMigomo Yezigungu Zezinkantolo Zomthetho ka 1985 (Umthetho No.
Umuntu obizelwe phambi kwenkantolo ngokulandisa kwesigatshana 1b noma c akanalungelo lokuthola umhlomulo emalini kahulumeni, ngaphandle kokuba isiphathimandla esengamele sinqume kanjalo.
c angenelele ekubuzweni kwengane uma inkantolo ithola ukuthi ukwenza njalo kuyosiza ingane.
Uma kwenzeka ngasizathu simbe, umabhalane wenkantolo yeZingane engakwazi ukuthatha isinyathelo esifanele noma engaqokwanga umabhalane wenkantolo ngokulandisa kwesigatshana 1, isiphathimandla esengamele inkantolo yeZingane ingaqoka noma ijube isisebenzi esinekhono eMnyangweni sibambe njengomabhalane wenkantolo yeZingane isikhathi eside kuze kuvalwe isikhala noma lowo oqokelwe isikhundla sokuba ngumabhalane esekwazi ukwenza lo msebenzi ohlonzwe esigatshaneni 1, kuye ngesimo ngasinye.
b inganquma indlela yokugcina imibhalo yanoma yisiphi isivumelwane amaqembu afinyelele kuso kanjalo amaqiniso avele embizweni okufanele aziswe inkantolo.
Uma zivuma izimo, inkantolo ingedlulisa udaba olulethiwe noma oluqondiswe enkantolo yeZingane esigungwini esifanele esingabandakanya umkhandlu wendabuko, lokho kwenziwa njengomzamo wokuxazulula udaba ngaphandle kwesinqumo senkantolo.
c yonke imiphumela etholwe yinkantolo yeZingane echaza ukuthi ingane idinga ukunakekelwa ngenxa yokuhlukunyezwa noma ukulahlwa ngamabomu.
b ngesikhalo noma ngesicelo sokubuyekeza esifakwe ngumuntu othintekayo.
Umthetho ovamile mayelana nokudalula ulwazi olukwiNgxenye B kaSomqulu wukuthi kufanele isenzo sihlomulisa kakhulu noma sifeze intshisekelo yengane ngaphandle uma ulwazi ludalulwe ngemuva kophenyo oluthile ngokulandisa kwesigaba 126.
Ngokulandisa kwesigatshana 1, isicelo sokususa igama lomuntu kanye nemininingwane kwiNgxenye B kaSomqulu esenziwe ngezizathu zokuthi umuntu othintekayo useguqukile, singenziwa kuphela ngemuva kweminyaka emihlanu kusukela ngosuku okwafakwa ngalo igama lomuntu kuSomqulu, nalapho kuyobe sekucutshungulwe kahle khona isicelo ngemigomo enqunyiwe.
b isidingo sokwelapha noma sokuhlinza siphuthuma ngendlela yokuthi angeke kwalitshalwa ngenxa yokulinda imvume okufanele itholakale kuqala.
i imvume ephawulwe endimeni a, b, c no d igodlwe ngokungenamqondo; noma ii ingane noma umzali noma umbheki wengane engakwazi ukukhipha imvume.
c engasebenzisa amandla aphawulwe esigabeni 503 a kuya ku d.
Iphoyisa liyoba seledlulisa ikhophi yombhalo wokuqala wesaziso esibhaliwe kumabhalane wenkantolo yeZingane.
Ukuveza enkantolo ikhophi yombhalo ephawulwe esigatshaneni 2 iwubufakazi obusobala bokukhishwa kwesaziso sangempela kumsolwa nokuthi leso saziso sanikwa umsolwa.
Ngaphambi kokuba ingane ilethwe phambi kwenkantolo yeZingane, kufanele usonhlalakahle oqokiwe aphenye udaba kuthi zingakapheli izinsuku ezingu-90 aqoqe umbiko ngendlela echaziwe wokuthi ngabe ingane iyadinga yini ukunakekelwa nokuvikelwa.
b Usonhlalakahle oqokiwe kufanele lapho ebona isidingo ethule embikweni izincomo zokusiza umndeni, lokhu kuhlanganisa izeluleko, izixazululo, ukungenelela isimo ngokushesha, ukwakha kabusha nokuhlumisa umndeni, ukuguqula indlela yokuziphatha, ukuxazulula inkinga nokwedlulisa udaba komunye umuntu noma enhlanganweni.
Uma inquma ngombuzo wokuthi ingane iyadinga ukunakekelwa nokuvikelwa ngaphansi kwesigatshana 1, inkantolo kufanele ibhekele umbiko kasonhlalakahle oqokiwe nochazwe esigatshaneni 2.
a oziphendulelayo ehlala, eqhuba khona ibhizinisi noma eqashiwe; noma b ingane ethinteka odabeni ivame ukuhlala khona noma kwenzekile yaba ngakhona.
Umqashi kufanele akhokhe ngokushesha imali ehleshulwe ngokomyalelo ophawulwe esigatshaneni kumabhalane wenkantolo yeZingane noma kulowo muntu ochazwe emyalelweni.
b Umuntu oqondwe endimeni a kufanele athathwe njengomuntu oziqokele ukungasifaki isicelo sokuthola ingane, uma lowo muntu ehlulekile ukufaka isicelo sokuthola ingane zingakapheli izinsuku ezingu-30 ngemuva kwesaziso esicela abantu ukwenza njalo kusherifu.
Ilunga lomndeni wengane elifake kumabhalane wenkantolo yeZingane isaziso sentshisekelo yokuthola ingane ngaphambi kokuthola ingane linelungelo lokucatshangwa njengomzali onganikwa ingane lapho sesiphumile isinqumo sokuthi ingane ingatholwa.
b enhlanganweni yokuvikela ingane enikwe igunya ngaphansi kwesigaba 251 ukuba yethule usizo lokutholisa ngengane; noma c enhlanganweni yokuvikela ingane enikwe igunya ngaphansi kwesigaba 259 ukuba yethule usizo lokutholisa ngengane okuxuba amazwe ehlukene.
Usonhlalakahle wokutholisa ingane okhuthaza udaba lwengane kufanele asize amathimba ngamalungiselelo esivumelwane esilandela ukuthola ingane bese ebeluleka ngomthelela wesivumelwane.
e noma yiluphi olunye ulwazi olungasiza inkantolo noma olungase lunqunywe.
c asivumeli umshado noma ukulalana phakathi kwengane nomuntu umuntu okungavunyiwe ngisho ngabe ingane yayingatholwanga.
d Akuphazamisi amalungelo ingane inawo empahleni eyithole ngaphambi kokutholwa.
Noma yisiphi isicelo esenziwa ngaphansi kwesigatshana 1 kufanele sethulwe maduzane ngaphambi kweminyaka emibili kusukela osukwini okutholwe ngalo ingane.
d Omunye umuntu oqokwe yinkantolo njengomuntu onentshisekelo elungile odabeni lwengane.
a onganika noma athole, avume ukunika noma ukuthola umhlomulo, akukhathalekile ukuthi yimali noma yisipho ukuze athole ingane, ngokulandisa kweSahluko 15 noma Isahluko 16; noma b ongadoba umuntu anikele ngengane ukuba itholwe ngendlela emiswe yiSahluko 15 noma Isahluko 16.
g Igama lengane selihlale okungenani izinsuku ezingu-60 kwi-RACAP futhi engatholakalanga umzali waseNingizimu Afrika ofuna ukuthola ingane.
Imibandela yeSahluko 15 isebenza ekutholeni ingane eqondwe esigatshaneni 8.
Uma ukutholwa kwengane kwemukelwa ngokulandisa kwesigaba 266 noma 268, isinqumo sokuthola ingane eNingizimu sinomthelela obekwe esigabeni 242.
Bonke abethula izinsiza ze-internet abaqhuba umsebenzi eNingizimu Afrika kufanele babikele Umbutho wamaPhoyisa waseNingizimu Afrika ngesikhungo esiqukethe ulwazi olwephula isigatshana 1.
Umphumela otholwe ngaphansi kwesigaba 156 wokuthi ingane efike ngokungemthetho ezweni ehlukunyezwe ngokudayiswa iyingane edinga ukunakekelwa nokuvikelwa uyosebenza njengegunya lokuvumela ingane ihlale eNingizimu Afrika kuze kuphele isikhathi esinqunywe ngumyalelo wenkantolo.
Umama ongumfakela ngeke athwale izindleko kubazali abamjubile ngenxa yesinqumo sakhe sokuzikhethela ukunqamula ukumitha ngokulandela lesi sigaba, ngaphandle kwenkokhelo yezindleko ezithwalwe ngabazali abamjubile ngendlela echazwe esigabeni 301.
Umuntu olahlwe ngecala ngaphansi kwesigatshana 1s, ngaphezulu kwesigwebo selinye icala okungenzeka agwetshelwe lona engathola isigwebo sokuboshwa iminyaka engadluli eminyakeni engu-20 noma inhlawulo noma athole isigwebo sokuboshwa kanye nenhlawulo.
e izindaba ezivamile ezihlobene nezithinta ukuphatha kanye nenqubo efanele yokusingatha nokuqhuba lo Mthetho.
Konke okwenziwe ngokulandela umthetho ocinywe ngaphansi kwesigaba 313 okungenziwa ngaphansi kombandela walo Mthetho, kufanele kuthathwe njengokwenziwe ngokulandisa kombandela walo Mthetho.
Imikhandlu Emikhulu iyobambisana futhi ikhuthaze ukuxhumana phakathi kwemikhandlu enamandla afanele kulawo mazwe ngenhloso yokuvikela iZingane nokuzuza izinhloso zeSivumelwane.
Imikhandlu Emikhulu iyothatha zonke izinyathelo ezifanele zokunqanda umkhuba wokuthola izimali noma olunye uhlobo lomhlomulo oqondene nokuthola ingane nokuthena amandla yonke imikhuba ephikisana nezinhloso zeSivumelwane.
e ukuphendula ngendlela evunywe wumthetho wezwe ngenhloso yokwenelisa izicelo ezevela kweminye Imikhandlu Emikhulu noma imikhandlu yomphakathi mayelana nolwazi oluthile lwesimo sokuthola ingane.
Ukwedlulisa ingane kwelinye izwe kungenziwa kuphela uma sezenelisiwe izidingo zeSihloko 17.
b abagunyaziwe ngokuhambisana neqophelo lokuziphatha elilindelwe nokuqeqeshwa noma ulwazi lomsebenzi ekusebenzeni emkhakheni wokuthola ingane phakathi kwamazwe.
c ukuqeda ubuhlobo okade bukhona phakathi kwengane nonina noyise, uma ukutholwa kwengane kunomthelela Ezweni Elizibophezele lapho senziwa khona isivumelwane.
Ngeke kube nokuxhumana phakathi kwabazali abafuna ingane nabazali boqobo bengane noma nomunye umuntu onakekela ingane ngaphambi kokuba zonke izidingo zeSihloko 4, indinyana a kuya ku c neSihloko 5, indinyana a zilandelwe ngokuphelele, ngaphandle uma ukutholwa kwengane kwenzeka ngaphakathi emndenini noma isivumelwane sihambisana nezimo ezisungulwe wumkhandlu ofanele ezweni okuvela kulo ingane.
Umkhandlu onamandla afanele othola ukuthi kunemibandela yeSivumelwane engahlonishwanga noma okunengozi yokuba ingahlonishwa uyokwazisa Umkhandlu Omkhulu wezwe lawo ngokushesha. Lo Mkhandlu Omkhulu uyoba nesibophezelo sokuqinisekisa ngokuthatha izinyathelo ezifanele.
d isimo esiqondiswe ezigungwini ezemukelwe kulelozwe ziyothathwa njengeziqonde izigungu ezemukelwe kuleso sifunda.
Amazwe Azibophezele ayothatha izinyathelo ezifanele zokuqinisekisa ukuthi ngaphakathi emikhandlwini yawo izinjongo zeSivumelwane ziyalandelwa. Ngale nhloso, ayosebenzisa leyo nqubo ephuthumayo nehamba phambili.
Izwe Elizibophezele liyoqoka Umkhandlu Omkhulu uqhube imisebenzi enqunywe yiSivumelwane kuleyo mikhandlu.
Uma Umkhandlu Omkhulu othola isicelo esiphawulwe eSihlokweni 8 unenkolelo yokuthi ingane ikwelinye Izwe Elizibophezele, ngaphandle kokuchitha isikhathi iyothumela isicelo kulowo Mkhandlu Omkhulu wezwe Elizibophezele bese lazisa Umkhandlu Omkhulu noma umuntu ofake isicelo, kuye ngesimo ngasinye.
Umkhandlu Omkhulu wezwe lapho ingane ikhona uyothatha noma uyosiza ngezinyathelo eziyoholela ekubuyisweni kwengane ngaphandle kwempoqo.
Imikhandlu Emikhulu inezibophezelo zokubambisana nemigomo ebekwe eSihlokweni 7 ngenhloso yokukhuthaza igunya lokusebenzisa ngokukhululeka ilungelo lokungena ezweni nokufeza zonke izimo ezihambisana nalelo gunya. Imikhandlu Emikhulu iyothatha izinyathelo ezifanele zokususa zonke izingqinamba eziphazamisa ukusetshenziswa kwalawo malungelo. Ngendlela eqondile noma ehlukile ngesikhathi sokuqala kodaba, Imikhandlu Emikhulu iyoqala noma isize ngenhloso yokuhlela noma yokuvikela lamalungelo nokuqinisekisa indlela yokuhlonishwa kwezimo okusetshenziswa ngaphansi kwazo lamalungelo.
b. isimo sokubhekisa emthethweni wezwe lapho ivame ukuhlala khona ingane siyothathwa njengesimo somthetho wesifunda salelozwe elivame ukuhlala ingane.
Esiwombeni lapho kunesinqumo esithathwe ngaphansi kweSihloko 39 noma 40, okuqondiswe endimeni eyandulele ezweni elizibophezele kuyothathwa njengokuqondiswe esifundeni noma ezifundeni okusebenza kuzo lesi Sivumelwane.
Ingqungquthela iyomukela, ivume noma iphasise isivumelwane kanti lesi sinyathelo siyonikwa Umnyango Wezindaba Zangaphandle eMbusweni waseNetherlands.
Ngaphambi kokwemukelwa, kokuphasiswa noma ukuvuma isivumelwane noma ngesikhathi sokudalula okwenziwa ngaphansi kweSihloko 39 noma 40, noma yiliphi izwe lingathatha izinyathelo ezihlinzekwe eSihlokweni 24 no 26, endimeni yesithathu. Ayikho enye indlela egodliwe eyovunyelwa.
Uma kubhekwa emuva kwiSinqumo Somkhandlu Omkhulu esingu 53/111 esathathwa ngomhla ka 9 Zibandlela lapho Umkhandlu wanquma khona ukusungula ikomidi elivulelekile elixube ohulumeni ngenhloso yokuqhamuka nesivumelwane esibanzi esibandakanya amazwe ehlukene nokulwa nobugebengu obuhleliwe nokuxoxa nje ngokusungula icebo lomhlaba elibhekene nesimo sokuhweba ngabesifazane neZingane.
Lesi sihloko asibeki engcupheni isivumelwane esisayinwe ngamazwe amabili noma ngaphezulu esibusa ingxenye noma ngokuphelele ukuphindiselwa emuva kwabantu abebedayisiwe.
Amazwe abambisene ayothatha futhi aqinise izinyathelo zokugwema izinto ezenza abantu, ikakhulu abesifazane neZingane babe sengcupheni yokudayiswa njengobuphofu, izinga eliphansi lentuthuko nokwentuleka kwamathuba afanayo, amazwe ayozama lokhu ngokubambisana ngamabili noma ngaphezulu.
Ngokuhambisana nomthetho wezwe, ngemuva kwesicelo esifanele, elinye lamazwe abambisene lingaqinisekisa ngokwemukeleka nokusho ukuthi izincwadi ziyiqiniso futhi zakhishwa noma kuneqiniso lokuthi zakhishwa yilelozwe noma zisolwa ngokukhishwa egameni lezwe ngenhloso yokusetshenziswa ekuhwebeni ngabantu.
Lesi Nqubo iyosebenza uma seyemukelwe, ivunyiwe noma iphasisiwe. Amatulo okwemukela, okuvuma noma okuphasisa ayothulwa kuNobhala-Jikelele weNhlangano yeZizwe. Inhlangano ebumbeni yezomnotho esifundeni ingethula izincwadi zayo zokwemukela, zokuvuma noma zokuphasisa uma okungenani elinye lamalunga ezwe lenze njalo nalo. Kuleso siphakamiso sokwemukela, sokuvuma noma sokuphasisa leyo nhlangano iyodalula igalelo lamandla ayo maqondana nezindaba ezibuswa yileNqubo yeSivumelwane. Lezo zinhlangano ziyobuye zazise umgcini mibhalo ngezinguquko ezithile ezithinta igalelo namandla azo.
Umbhalo wokuqala waleNqubo obhalwe ngesi-Arabhu, Isishayina, IsiNgisi, IsiFulentshi, IsiRashiya neSipanishi yimibhalo ebhalwe ngqo engewona amakhophi eyonikwa uNobhala-Jikelele weNhlangano yeZizwe.
Lomthethosivivinywa ("umthethosivivinywa wamanje") uqukethe ingxenye yoMthetho weZingane ohlongozwayo. Umthethosivivinywa owethulwa kuqala ePhalamende ("Umthethosivivinywa odidiyelwe") wawudingida yonke inhlobo yokuvikela iZingane, ezinhlakeni zikazwelonke nesifundazwe futhi udingidwa ngaphansi kwesigaba 76 soMthethosisekelo (izindawo ezixuba amandla esishayamthetho sikazwelonke nezifundazwe). Kamuva, kwatholakala ukuthi Umthethosivivinywa uyingxube ehlanganisa izici okufanele zihanjiswe ngaphansi kwesigaba 76 soMthethosisekelo. Ngenxa yengxube ephawuliwe, Iphini likaSomlomo eNdlini yeSishayamthetho kuZwelonke lacela Isigungu esiPhezulu ukwehlukanisa Umthethosivivinywa odidiyele, okuyinto eseyenzekile. Imihlinzeko yoMthethosivivinywa odidiyele oyosebenza kohulumeni bezifundazwe sewusuliwe, 72indawo yathathwa wuMthethosivivinywa wamanje noqukethe kuphela izindaba okufanele zidingidwe ngaphansi kwesigaba 75 soMthethosisekelo. Ukuhlelwa kwezinombolo kuMthethosivivinywa odidiyele khona akushintshile, ngakho amagebe kuMthethosivivinywa wamanje akhonjiswe ngophawu*****. Ngemuva kokuphasiswa koMthethosivivinywa, ochitshiyelwe noqukethe izindaba ezithinta kuphela izifundazwe ("Umthethosivivinywa Ochitshiyelwe") uyokwethulwa. Umthethosivivinywa Ochitshiyelwe kufanele udingidwe ngokulandisa kwesigaba 76 soMthethosisekelo. Umthethosivivinywa ochitshiyelwe kufanele udingidwe ngokugaxa imihlinzeko ephathelene nemisebenzi yezenhlalakahle.
Isahluko 8 sihlinzekela ukunqanda nokungenelela ngokushesha isimo njengesinyathelo sokuqala sosizo olunikwa izingane nemindeni edingayo.
Ungqongqoshe angawaqeda amandla okukhulunywa ngawo kwisigatshana 2, uma ibandla kumbe inhlangano icelile ukuthi makasuswe futhi loko kufanele akushicilele kwiGazethi.
a kokuthi lowo nalowo muntu ohlanganiswayo akhiphe umazisi wakhe awuthola ngaphansi kwemigomo yomthetho kaMazisi; noma b lowo nalowo muntu anikeze umshadisi isitatimende esifungelwe ngokubekiwe; noma c omunye wabafuna ukuhlanganiswa akhiphe umazisi okukhulunywa ngawo kwisigaba a awukhombise umshadisi bese lona omunye enikeza umshadisi isitatimende esifungelwe nokukhulunywa ngaso kwisigaba b.
Umuntu ozoba uphathini kubuhlobo bezakhamuzi oseke washada ngaphambilini kumbe oseke waba uphathini kobunye ubuhlobo kufanele aqale akhiphe ikhophi efakazelwe yokudivosa kumbe isitifiketi sokufa kwabeshade naye kumbe obengumhlobo wakhe, loko nje okuqondene, anikeze umshadisi njengobufakazi bokuthi lobo budlelwano sebuqediwe.
Umshadisi angeqhubeke nomcimbi nokurejista ubudlelwano ngaphandle kokuthi aqale anikezwe le mmiqulu okukhulunywa ngayo kwisigatshana 3.
Inkantolo ingasikhipha isinqumo nakuba isivumelwano sobudlelwano bomndeni sichaza ukuthi amandla enkantolo ayekhishiwe ukuze ingasikhiphi leso sinqumo.
b ophathini bevumelana; noma c inkantolo ikhpha isinqumo esibuqedayo ubuhlobo bomndeni oburejistiwe, njengokuhlinzekiwe kule Sahluko.
Umgcini-hhovisi orejistayo kufanele asayine umqulu obekiwe ukufunga ukuthi ukufunga okukhulunywa ngako kwisigatshana 3kwenziwe ngokuzikhethela futhi kwenziwe phambi kwakhe.
Umgcini-hhovisi orejistayo kufanele anikeze ophathini abarejistiwe isitifiketi esishoyo ukuthi ubuhlobo babo sebuqediwe futhi enze nesaziso ngesivumelwano sokubuqeda ubuhlobo, lapho kwenzeke kanjalo, kwisitifiketi.
Ngaphambi kokukhipha isinqumo sokuqeda ubuhlobo, inkantolo kufanele iqale icabangisise izincomo okukhulunywa ngazo kwisigaba 41 somThetho wokuLamula kuMacala Athize kwiDivosi.
Ngaphandle uma inkantolo isho okunye, amalungelo nomsebenzi kaphathini orejistiwe ngaphansi iwanoma yimuphi umthetho awashintshi ngenxa yokuqedwa kobudlelwano.
f izinga lempilo yphathini abarejistiwe ngaphambi kokuqedwa kobuhlobo bomndeni oburejistiwe; kanye g nanoma isiphi esinye isimo inkantolo ebona sifanele ukubhekelelwa.
Oyedwa kumbe bobabili ophathini, emva kokuphela ngokufa kumbe ukwehlukana kobuhlobo obungarejistiwe, bangasifaka isicelo ukuthola isinqumo sesondlo, sokwabiwa kwefa elingayo incwadi kumbe sokwehlukaniswa kwempahla.
d Uma kwenzeka kuba nokushayisana phakathi kwezidingo zikaphathini ophilayo ongarejistiwe njengomuntu ofunela ingane encane yobuhlobo bomndeni obungarejistiwe, inkantolo kufanele ikhiphe isinqumo esibona sifanelekile nesilungile uma kubhekwa isimo sobuhlobo bukamufi nophathini ongarejistiwe; futhi e umphathi wefa likamshadi oseshonile unamandla okwenza isivumelwano nophathini ophilayo ongarejistiwe kanye nezindlalifa zikamufi nabakweletwayo abanentshisekelo kwisivumelwano, okubala nokwakha itrasti, nangokwesivumelwano sokudlulisa impahla kamufi kumbe kwilungelolempahla kaphathini osaphila kumbe ukuphoqa isibopho kwindlalifa kumbe ofuna isikweletu ukuxazulula izimfuno zikaphathini ongarejistiwe ophilayo kumbe ingxenye yayo.
Uma singekho isivumelwano esikhona, oyedwa kumbe bobaili ophathini abangarejistiwe bangasifaka isicelo enkantolo ukuthi makwahlukaniswe impahla ehlanganyele kumbe eseceleni, kumbe ingxenye yempahla eseceleni kaphathini ongarejistiwe.
Inkantolo ekhipha isinqumo ngokubekiwe kwisigatshana 3 kufanele yaneliseke ukuthi ikhipha isinqumo esibona sifanelekile nesilungile uma kubhekwa ukuthi uphathini ongarejistiwe wafaka isandla ekwakhiweni komnotho oseceleni kumbe kwingxenye yawo ngesikhathi sobuhlobo bomndeni obungarejistiwe.
Noma ubani oqamba amanga maqondana nalo mThetho, kumbe akhulume into engekho, uyobekwa icala uma limlahla agwetshwe anikezwe inhlawulo yokuqamba amanga ube ufungile.
Nangaphezu kwalokho, kuye kwanesidingo sokuba kwakhiwe isigaba esibhekela ukudluliswa kwelungelo phezu komhlaba womunye kumbe amalungelo asezandleni zika-MEC adluliselwe kulowo ongusonkontileka ophumelele. Amalungelo phezu komhlaba womunye kanye namalungelo omuntu nje awakwazi ngokomthetho ojwayelekile ukuthi amane asetshenziswe kumbe edluliselwe kumuntu wesithathu futhi kwakunesidingo samalungiselelo abhekene nalokhu.ngqo.
UMshwana 3 woMthethosivivinywa uchibiyela isigaba 7 soMthetho ukuze kulungiswe ukuqhathaniseka nesigaba 6 esisha.
UMshwana 4 woMthethosivivinywa uchibiyela isigaba 8 (b) soMthetho ukuze kubhekeleke ukuthi kungabi khona sidingo sokwenziwa kocwaningo lwendawo esigabeni sokuhlela esisezingeni lokuqala uma isiphathimandla sezendawo esikwazi ukwenza kahle umsebenzi sikuthatha njengokungenasidingo. Nezinye-ke izichibiyelo ezincane ezenziwe yileso sichibiyelo zenziwe kuleso sigaba.
Inhlangano kungenzeka ingabi nayo ilayisense yokusebenza noma imvume.
noma ekhona usigatshana 1, itekisi enemitha ingasebenza ngemali yokugibela engatshengisiwe imitha uma imali yohambo oluthile kuvunyelwene ngayo ngaphambi kohambo.
Ezokuvakasha kumele zibekiswe ukuze kwenzelwe ukuhamba kahle ngokungcebeleka lapho abavakashi bephelezelwa ngumbonisi-ndlela orejistiwe ngokwesigaba 21 so Mthetho wezoku Vakasha.
Ezabasebenzi zingasebenzisa izimoto ezivunywe yi Bhodi, okukhipha kuzo ama taki-taki, uma ilayisense yokusebenza enikeziwe ikhomba ukuthi kusetshenzwe ngomgudu noma ibalazwe noma indawo.
a indawo noma umgudu obekelwe ezokuthutha; futhi b noma ngabe indawo ayibekelwe isikhathi ngokufunwa ngabagibeli noma ibekelwe isikhathi.
b ongelungu orejistile kumele aziphathele amabhizinisi akhe.
Omunye nomunye weziphathimandla zokuthutha kumele athathe isivumelwano nabasebenzi ngezokuthutha abasendaweni yakhe ngezithuthi ezicatshangelwe umthetho wesifundazwe nokazwelonke.
Ekwenzeni uhlelo lwezesivumelwano, iziphathimandla kumele zibheke imigudu yonke, lokhu kusho ukuthi Zinake izithuthi ezithola uxhasomali nezingalutholi futhi, banikezele ngezivumelwano ezihlanganise ezokuthutha ezinoxhasomali nezingenalo lapho kufaneleke khona.
Imihlangano ye Bhodi kumele ibanjwe ngezindlela nangezikhathi nasezindaweni ezibekiwe.
Uma usihlalo we Bhodi engakwazi ukuza emhlanganweni we Bhodi, usihlalo we Bhodi angakwazi ukukhetha omunye wamalunga eBhodi ukuthi abe usihlalo kulowomhlangano.
abangevile kwabathathu abamele abasebenzi kwezokuthutha, ngamunye emele abasebenzi bezinhlobo ezahlukene zezithuthi.
Uhla lwabeluleki kumele lukhethe oyedwa ukuthi amele usihlalo uma usihlalo engaphumeleli ukuba semhlanganweni wohla lwabeluleki.
Mayelana nemvume ekhishelwe isikhathi esithile, ilayisense yokusebenza iyoba semthethweni ngesikhathi leso imvume iyobe isemthethweni ngaso.
Imvume angeke ishintshelwe kwilayisense yokusebenza ngaphandle kokuthi kuvezwe isitifiketi esisemthethweni sokuphila kahle noma sokufaneleka ukuba semgaqweni saleyomoto ngokwesigaba 54.
Isiphathimandla semvume akumele singenele isivumelwano esixhasiwe ngaphandle kokwamukela ithenda ngokwemigomo ebekwe ngu MEC, ngokuya ngoko Mthetho ka Zwelonke.
amafomu esicelo ngokwezicelo ezikhonjwe kuzigatshana 1, 2 no 3 ngokwezamatekisi angamakhumbi kumele zicabange ngezincomo eziphuma kwinhlangano yamatekisi asebenzela kulowomgudu, imigudu noma ibalazwe umfaki sicelo ayilunga layo, okumele agcwaliswe yinhlangano ngaphambi kokuhambisa isicelo, noma isitatimende esikhomba ukuthi ayikho enye inhlangano ekhona noma umfaki sicelo ungongelilunga orejistile.
Ngokuhambisana nesigatshana 2, iBhodi kumele linikezele, ngeqembu lobuphathiswa bamalayisense okusebenza ngezokuthutha nangendlela ebekiwe, ilayisense yokusebenza ekhishiwe, evuselelwe, eshintshiwe noma edluliselwe ngokwalo Mthetho, ekumele idluliselwe, lapho kunesicelo selayisense yokusebenza entsha, yemoto echaziwe kumafomu esicelo.
Ubuningi babagibeli abangathwalwa yimoto emele enye kumele bube kumkhakha ongasetshenziselwa ezokuthutha ebezisetshenzwa yimoto emelwe ngokuka sheduli A.
a engaqalisanga ngokusebenza ngezokuthutha abahamba ngezimoto zomphakathi ezanikezelwa leyo layisense yokusebenza; nokuthi b iBhodi kungani lingamele liyikhansela ilayisense yokusebenza.
Amalayisense okusebenza ngesimo esehlukile kumele akhishelwe isikhathi esifushane esingevile ezinsukwini ezingu 21.
Uma usihlalo weBhodi lezikhalo engakwazi ukuhambela umhlangano walelo Bhodi, usihlalo uyakwazi ukuqoka elinye ilunga lalelo Bhodi ukuthi limmele njengosihlalo walowo mhlangano.
futhi uyathinteka yisinqumo se Bhodi noma uMbhalisi, angakwazi, ngendlela nangesikhathi esibekiwe, ukukhala ngaphmbi kwebhodi lezikhalo.
UmBhalisi nabalekeleli kufanele bakhethelwe ukuba sezikhundleni isikhathi esingeqile eminyakeni emithathu futhi, ngokwalo mThetho, babe sesikhundleni ngemibandela ehambisana neholo nangangoba kunqume u-MEC ngesikhathi beqahswa.
d uma kungumelekeleli, ohlulekile ukwethamela imihlangano yaze yaba mithathu ilandelana ngaphandle kwesizathu esizwakalayo.
Osebenza ngesithuthi okukhulunywa ngaye kwisigatshana 2 kufanele afake isicelo selayisense yokusebenza efanele zingakapheli izinsuku eziyi 14 amukeliwe njengelungu okwesikhashana futhi anikeze umBhalisi imininingwane ebekiwe nedingekayo.
Lapho kutholakala khona isikhalazo, ukubeka icala noma izinsolo ngenxa yemininingwane esifike ezindlebeni zakhe, umBhalisi kufanele avule uphenyo ngokwenqubo leyo ebekiwe.
g yilelo nalelo lungu likasosiyeshini libukhiphile ubufakazi obumenelisile umBhalisi ngokuthi ilungu lelo libhalisile njengomuntu okhokha intela ngaphansi komthetho wokuNgena kweMali, noma, ngokwalo mthetho akadingi ukubhalisa; futhi h yonke imininingwane edingwa ngumBhalisi ngokwalo mThetho noma ebinikeziwe futhi osebutholakele ubufakazi bayo ngendlela leyo ebekiwe.
Ngaphezulu kwezikhungo namakomidi asungulwe yile Ngxenye, u-MEC angayalela ukuthi makumiswe ezinye izakhiwo ezifana nalezo, mhlawumbe ukumela uhlobo oluthile lwabagibeli bezinto zomphakathi, noma iqembu lwalezo zindlela.
U-PPPTF kufanele amise inqubo nezikhawu zemihlangano yakhe, inqobo nje uma ehlangana kanye ngekwata.
Imisebenzi yekomidi yokuxhumanisa amatekisi endawo kuzoba ukufaka isandla kwisikhungo esiqondene samatekisi edolobhakazi maqondana nezinto ezibekiwe kwisigaba90.
U-MEC kufanele abhekisise izethulo azitholile ngokwesigatshana 3 ngaphambi kokubeka inqubomigomo ngokwesigatshana 2.
i ebe nesandla noma evumele isenze noma ukungenziwa kwento; nomar ii engenzanga lutho ukugwema leso senzo noma kungenzi; futhi b isenzo noma ukungenzi kuyinto, noma isemthethweni noma ingalungile, kade ingaphansi komthetho wesandla sakhe noma ingaphansi kwesandla sokuqashwa kukamenenja, isithunywa noma umqashwa.
Uma isikhulu esiyisiphathimandla saneliseka ngesikubonayo ukuthi imoto esetshenziselwa ukuthwala abantu emgaqweni kutholakala ukuthi imvume, ilayisense yokusebenza, nemvume yayo noma imvume ebhaliwe okukhulunywa ngayo kwisigaba 46 1 akusiyona imito ngokwesidingi sesigaba 47 b noma 52 4, isikhulu kufanele siyibophe leyo moto.
b ukukhipha isigwebo esithize noma inhlawulo okukhulunywa ngayo kwisigatshana 2b kulabo bantu abephule umthetho uma amaphuzu abawaphuciwe esengaphezulu noma elingana nenombolo ethize ebekiwe.
b Inqubomigomo ingadinga futhi ukuthi kube nobufakazi bomshuwalense bunikezwe iBHodi noma umuntu obekiwe kwinqubomigomo, lokho kwenzeke ngezikhathi ezibekiwe.
c ukuhlela, ukwakha nokugcina esimweni inqalasizinda ekhuphula izinga lokusebenza nokusizakala kwezinsizakalo zabagibeli bezithuthi zomphakathi.
<fn>zul_Article_National Language Services_UMnyango wezokuXhumana.txt</fn>
IMpatho-Lwazi akusibona nje ubuchwepheshe kumbe ukwenza okuthile nje, kodwa kunguhlelo neqoqo lobuchwepheshe okusekele ukucobelelana ngolwazi esikhungweni esithize ukuze kuphumeleliswe amasu nemikhankaso yokuqala izinto ezintsha.
Elinye iphuzu elisemqoka leMpatho -Lwazi elokuyixhumanisa nezinqubo namasu okusebenza akulesosikhungo lokho kwenza okuye kubeke inhlangano nesikhungo eqophelweni lokuqhudelana kangcono nezinye.
a ukwandisa izinga lokubamba iqhaza emicimbini yezemidlalo nezokungcebeleka b Ukuphakamisa umlando wezemidlalo nakuba kunezinto eziphikisanayo.
c Ukwandisa amathuba empumelelo emicimbini emikhulu.
Ukuqinisekisa izindima nokuhlelemba imithwalo yabathintekayo kwezemidlalo nokungcebeleka ukuze kuqinisekiswe ukufezeka kokuqondiswa nokonga.
nUkwenza lula nokuqondisa nokubeka iso ekwakhiweni nokulungiswa kwezingqalasizinda zezemidlalo nokungcebeleka ngokulandela uhlelo "Sakhela ezemidlalo nokungcebeleka".
c Ukwakha izingqalasizinda ezidingekayo zokusentshenziswa kwezemidlalo nokungcebeleka.
Ukuqagula nokuqoqela ndawonye izinto nezindawo zokudlala, amaqembu nezidingo zezingqalasizinda zemiqhudelwano, bese idweba uhlelo lwesikhashana.
e Ukuhamba phambili ekuthuthukisweni kwezemidlalo ukuze kuqiniseke ukumelwa kwazo zonke izinhlanga.
f Ukwenza lula ukubamba iqhaza kweNingizimu Afrika emicimbini yezemidlalo yezikhungo zemfundo ephakeme zamazwe ngamazwe.
Ukunikela ngemali ukuze kwakhiwe noma kulungiswe izidingo noma izimfanelo zezemidlalo ezindaweni ezazinganakiwe ngaphambilini.
Ukuthuthukisa nokukhuthaza umkhakha wangasese ukuba uzithathele ithuba lokusiza.
Ukukhuthaza umphakathi ukuba usebenzise umzimba ukuze uhlale unempilo nokuthi usebenzise leyo mzimba ephilayo namathalente awo ukungenela imiqhudelwano yezemidlalo.
Umsebenzi wezokungcebeleka uselwazini olutholakala kulowo mdlalo kunomdlalo qobo lwawo. AbezeMidlalo nokuNgcebeleka eNingizimu Afrika (SRSA) neKhomishani (SASC) bazinikele emgomeni "wokunikeza amathuba amahle ezokungcebeleka kubo bonke". Ezokungcebeleka zingacengwa ukuba kukhuthazwe ukungabandlululi ngokwebala, amathuba obuholi nokukhuthaza isizwe esinempilo.
kwamukela usizo lwamavolontiya.
c Ukwaluleka uNgqongqoshe ngenqubomgomo kwezokungcebeleka.
Ngokucacile umongo othi "ezemidlalo zabo bonke" uthathelwe egugwini lokulingana nokufinyeleleka, okungafezeka kuphela ngemizamo yezinhlelo zokuhlanganisa ezizombandakanya abantu abavela emphakathini eyayinganakiwe.
Imigomo yokuziphatha mayelana nokwenzelana ngobuqotho kusemqoka kakhulu kuyo yonke imigwamanda yezemidlalo, ikakhulukazi ukusentshenziswa kwezidakamizwa ezingavunyelwe nokuziphatha.
Ngaphezu kwalokhu, lelibhukwana kuhloswe ukuba libe ngumhlahlandlela womthetho ozokwenza kube nesiqiniseko sokuthi okuzuziwe akugcini nje kuphela bashiyelane ngolwazi lwabo nalabo abasadinga ukwalulekwa emkhakheni yokuqeqesha, ukuba unompempe noma ukuphatha.
Ekugcineni, nakuba inqubomgomo ingafiki lapho kuqondwe khona kodwa iyisiqalo sohambo. Uhambo lapho bonke abantu bayoba nokufinyelela okulinganayo kwezemidlalo nezokungcebeleka kanye namathuba amaningi okuba bafezekise amathalente abo.
Uma kwenzeka bagcine izindlela zokwenza ezivele sezikhona. Bazame ukulinganisa noma ukuzimelelisa iguquko nalokho okukhona okusebenzayo.
ukuthuthukiswa kwenqubomgomo yolimi ngokuqamba izindlela, nenqubo kanye nezikhali okungasentshenziswa ukuze kufezwe lomsebenzi.
ukusentshenziswa kwenqubomgomo yezolimi ngokunikeza (I) ukuvumeleka negunya (ii) nokukhuthaza ukusentshenziswa kwezilimi zaseNingizimu Afrika.
Umkhakha wokuqala walomkhankaso wabheka Ukusebenza koMbuso (public service) kanti umkhakha wesibili wabheka umphakathi wonkana. Umphumela walomkhankaso kwaba ngamakhalenda azilimi-limi, izithombe, Amapheshana ezilimi (anezibingelelo ngezilimi eziyi-11) kanye namavidiyo, nokusentshenziswa kolimi lwakho lokuzalwa ezinhlanganisweni.
Kwaziswa umphakathi ukuthi uMongameli usewuvumile lomthetho olandelayo oshicilelwe lapha ukuze kwaziswe umphakathi wonkana.
Izitatimende ezifungelwe ezenziwa abantu abanolwazi ngalolo daba zingananyathiselwa kulesi sicelo.
isicelo kanye nezitatimende ezifungelwe kunganikezwa umabhalane wenkantolo, yena oyobe esethatha konke loku akwedlulisele enkantolo.
a ummangalelwa ulenzile icala noma uzibandakanye odlameni lomndeni; nokuthi b kungase kube nokuhlukumezeka kommangali ngenxa yodlame lomndeni lwaloluhlobo uma umyalelo wokuvikelwa yinkantolo ungeze wakhishwa ngokushesha, inkantolo kufanele, naphezu kokuthi ummangalelwa engaziswanga ngezinhlelo ezichazwe esigatshaneni -1, ikhiphe umyalelo wesikhashana wokuvikelwa yinkantolo iwubhekise kummangalelwa ngendlela efanele.
inkantolo kufanele, ngemva kokulalela icala njengaloku kuchazwe esigatshaneni- 2, ikhiphe umyalelo wokuvikeleka ngendlela efanele uma ithola ukuthi ummangalelwa ulenzile icala nom isenzo sodlame lomndeni.
incwadi okukhulunywa ngayo esigatshaneni -1 a ihlala isebenza ngaphandle kokuba umyalelo wokuvikeleka usususiwe noma usuhoxisiwe emva kokusebenza kwawo.
a ummangali angedlulisela incwadi egunyaza ukubopha ihambisana nesitatimende esifungelwe ngendlela esemthethweni, lapho kubalulwa khona ukuthi ummangalelwa wephule isivimbelo, isimo, isibopho noma umyalelo oqukethwe emyalelweni wokuvikeleka, kunoma yiliphi ilungu lombutho wamaphoyisa aseNingizimu Afrika.
Ukuqulwa kwamacala kanye nokuvinjelwa kokushicilelwa kolwazi oluthile.
a Akekho namunye umuntu oyoshicilela nanganoma iyiphi indlela nanoma yiluphi ulwazi obekuxoxwa ngalo olungahle lube nomthelela, ngendlela eqondile noma ngendlela ecashile, ekudaluleni ukuthi bangobani labo abebeyingxenye yokuqulwa kwecala.
umqondisi kazwelonke wezokushushiswa komphakathi, okukhulunywa ngaye esigabeni- 10 somthetho weziphathimandla zikazwelonke sokushushisa ka- 1998, ngokubonisana nngqongqoshe wezobulungiswa nangemva kokubonisana nabaqondisi bezokushushiswa komphakathi, kufanele acubungule inqubomgomo yokushushisa kanye nezqondiso zenqubo yodaba, ezimayelana nanoma yiliphi icala eiqubuke emva kwesehlakalo sodlame lwemindeni.
Ngiyokunikeza ifomu lokufaka isicelo uma ufuna ukufaka isicelo somyalelo walolu hlobo. Akudingekile uze ufake icala lobulelesi ukuze uthole umyalelo wokuvikeleka.
ibekele ummangalelwa noma yimuphi omunye umgomo ewubona ubalulekile ukuthi imbekele wona ngokulawulwa yisimo.
Uma inkantolo isikhiphe umyalelo, kuyokhishwa incwadi egunyaza ukuba kuboshwe ummangalelwa. Loku kusho ukuthi ummangalelwa uyoboshwa uma ehluleke ukuhambisana nanoma yimuphi umyalelo wokuvikeleka.
Inombolo kamazisi/usuku lokuzalwa:...
Inkantolo iyokhipha umyalelo wokuthi ummangali avikeleke kuwe uma ungavelanga enkantolo ngalolu suku kanye nangalesi sikhathi njengaloku kushiwo lapha ngenhla, futhi uma inkantolo yeneliswa ukuthi lesi saziso safinyelela kuwe ngendlela efanele futhi yeneliswa ukuthi wena wasenza noma uyaqhubeka nokuthi wenze isenzo sodlame lomndeni.
Inombolo kamazisi/usuku lokuzalwa:...
Ikheli lalapho usebenzela khona...
b Uyaphikisna yini nokwenza isifungo ngokusemthethweni?
a uyakwazi futhi uyakuqonda yini okuqukethwe yilesi sifungo esingenhla?
Ngokomsebenzi wokuLungisa iziMilo, uBulungiswa bokuBuyisana bungachazwa njengesenzo sokuqinisa idolo lowo noma labo abahlukumezeke ngenxa yobelelesi. Loluhlelo lugcizelela ukubaluleka kweqhaza labahlukumezekile, imindeni namalunga omphakathi ngokubenza babe yingxenye yohlelo lobulungiswa. Luhlose ukubophezela labo abenze icala ekubeni babhekana nalabo abahlukunyeziwe nokwenza umzamo wokuthi babuyiselwe esimweni ababekuso phambilini, singabala izindleko nomonakalo owadaleka. Lunika ithuba lokuxazulula, ukukhulumisana, ukubonisana nokusombulula izinkinga nokungaholela ekupholeni, isimo esingcono sokuphepha nokukhuthaza indlela elula yokubuyisela emphakathini labo akade beboshiwe.
Ibhuku loBulungiswa lwabahlukumezekile leZizwe zoMhlaba eziBumbene lakuvuma ukuthi "isakhiwo soBulungiswa bokuBuyisana sibandakanya lowo owonile, ohlukunyeziwe kanye nomphakathi wonkana ngomzamo wokubumba inqubo enozwano eqondiswe kulowo owonile, kuthi ngaso lesosikhathi kubhekelwe ohlukunyeziwe. Inkokhelo yohlukunyeziwe iwumongo wohlelo loBulungiswa bokuBuyisana emazweni amaningi asathuthuka."
Iqhinga lobulungiswa bokubuyisana aliyona into entsha lapha eNingizimu Afrika futhi kunezigigaba lapho lemigomo seyivele isebenza ngandlela thize.
UMnyango wezeNhlalakahle uhola uHlelo lokuHlomulisa labo abaHlukumezeka. Loluhlelo luhlose ukufaka ngaphakathi ohlelweni lobulungiswa abantu abahlukumezeka. Iqhinga likaZwelonke lokuNqanda uBelelesi (National Crime Prevention Strategy) luchaza kanje " yimpendulo ngomthelela wobelelesi obenzeka kwabahlukumezekile. Nakuba leliqhinga linegalelo elingaqondile ngqo ekunciphiseni ubelelesi, injongo enkulu wukulalelisisa lokho okuphawulwa ngabahlukunyezwa. Kuyiqiniso elemukelekayo ukuthi ukuhlomulisa nokuqinisa idolo abahlukunyezwa kunciphisa nomunye umthelela, kugqugquzele ukusebenzisana nohlelo lobulungiswa, kuvuselela indlela yokuziphatha emphakathini, kuthena amandla abafuna ukwenza ubelelesi noma abakucabangayo bese kukhuthaza isenzo sokweseka uhlelo lobulungiswa."
Ukubuyekeza umthetho olawula iqophelo lomoya ngenhloso yokuvikela, yokuvuselela nokwenza ngcono iqophelo lomoya eNingizimu Afrika, ukwenza konke lokhu ngokubhekela isidingo sentuthuko emileyo; ukuhlinzekela inkambo kazwelonke namazinga alawula ukuqashelwa kwamaqophelo omoya, ukuphatha nokulawula okwenzeka kuzo zonke izinhlaka zikahulumeni; inkambo yemizamo ethile yamaqophelo omoya; nokubhekela zonke izinto ezithintekayo ngalolu daba.
Kulo Mthetho, igama noma isisho esithathelwe egameni noma kwisisho esichazwe esigatshaneni -1 linencazelo efanayo ngaphandle kokuba indikimba ikhombe ukuthi kuqondwe incazelo ehlukile.
Ungqongqoshe kufanele akhethe isiphathimandla eMnyangweni esiyoba yisisebenzi sikazwelonke seqophelo lomoya lapho siyoxhumanisa khona izindaba eziqondene nokuphatha iqophelo lomoya kuhulumeni kazwelonke.
Ngokwesigatshana 1, uNgqongqoshe wesiFundazwe ongamele iqophelo lomoya esifundazweni angadalula indawo esesifundazweni njengendawo ekleliswe phambili. UNgqongqoshe wesiFundazwe ongamele iqophelo lomoya ezifundazweni ezimbili noma ngaphezulu ezencikene anganquma ngesikhathi esisodwa ukudalula indawo engaphansi kwalezo zifundazwe njengezindawo ezikleliswe phambili.
Ukunqunywa kwendawo njengekleliswe phambili kufanele kudwetshwe uma indawo ihambisana namazinga eqophelo lomoya endaweni.
Uma isitsha noma umshini othile osebenza ngogesi noma isenzo siholela emkhiqizweni wesisi onezinhlayiya noma ingxube yazo, ubuthi obudaleka elabholethi noma yini echithekayo enobungozi noma engaletha ubungozi empilweni noma kwimvelo, uNgqongqoshe kaZwelonke noma wesiFundazwe ongamele iqophelo lomoya angadalula esazisweni seGazethe lowo mshini noma isenzo kuleso sigaba esithintekayo njengesikhiqizi-sisi esilawulwayo.
Amasu okunqanda ukunukubezeka kwemvelo kufanele ahambisane nezidingo ezingase zichazwe nguNgqongqoshe ngomthetho obekwe esigabeni- 46.
c ezingase zinqunywe nguNgqongqoshe kaZwelonke noma wesiFundazwe ongamele iqophelo lomoya esifundazweni esithintekayo ngaphansi kwemigomo yesigaba- 46 ne- 47 wezenzo ezisohlwini nokuphawulwa ngazo lapha.
Izigaba sama-31, 33 nama- 36, zifundwa nezinguquko ezifunwa yindikimba, zisebenza esicelweni sokuvuselela imvume.
e ephambana noma ehluleka ukuhambisana nesimo anikwe ngaso igunya lokushwelezelwa ekuhambisaneni nombandela othile walo Mthetho, ngokulandisa kwesigaba- 51.
Umuntu osebenza ngesikhiqizi-sisi esilawulwayo uyoba necala lokwephula umthetho uma abakhiqizi-sisi abachaziwe beqe izinga elithile elimisiwe lengxube yaleyo mikhiqizo yesisi evela esikhungweni sabo esilawulwayo.
Umuntu otholwe enecala lokwephula umthetho ophawulwe ngaphansi kwesigaba -44 engahlawuliswa noma abhadle ejele isikhathi esingevile eminyakeni eyishumi noma athole isijeziso sakho kokubili.
d ididiyele ngokuhlela ngenqubo yokuziphatha noma ngamazinga kazwelonke noma ezinga lomhlaba mayelana neqophelo lomoya.
c avumele iqhaza lomphakathi kwinqubo ngokulandela isigaba- 50.
c nasephephandabeni okungenani elilodwa elidayiswa ezweni lonke, uma ukusebenzisa amandla kuthinta indawo ethile kuphela, okungenani sikhishwe ephephandabeni elilodwa elidayisa kuleyo ndawo.
Ngesikhathi sokuqala kwalo Mthetho, zonke izitifiketi zokubhalisa ezikhishwe maqondana nenqubo eqagulwe kwiSheduli ye- 2 yoMthetho Onqanda Ukunukutshezwa Komoya kufanele uthathwe njengemvume yesikhashana yokukhiqiza isisi emoyeni ngaphansi kwalo Mthetho, isikhathi esiyiminyaka emibili kusukela ekuqaleni kwalo Mthetho.
Nquma ukuthi yiziphi izilwane ozozidayisa futhi uzidayiselani.
Ukuzihlela ngokuzihlukanisa kunqunywa ngeminyaka, ukukhuluphala, ukufaneleka, ukulimala nobulili.
Ukulandela umthetho indlela isidumbu sesilwane esibonakala singayo futhi sichaza ireshiyo phakathi kwenyama namathambo.
Ibanga B: Ukusuka ko-2½ ukuya kuminyaka emi-3 ubudala (ebizwa izinyo eliphambili futhi elinamazinyo okusika empela ama-3 ukuya kwayi-6).
Ibanga C : Amazinyo aphelile naphukile esilwane esesidala.
Ngohlelo Oludidiyele Lwesiqiniseko Sokudla noMsoco, uHulumeni uzohlinzeka ngamalinge osizo emaqenjini anokulimala angehluleka ukuthola ukudla okunomsoco nokwenele ngenxa yobuphofu nokwenyuka kwentengo yokudla. Uhulumeni usebeke eceleni imali engama-R1.2 bhiliyoni esikhathini esiyiminyaka emithathu ezayo.
Inhlosonqangi yalolu hlelo wukwakha izinga lempilo elingcono labo bonke abantu ngokwenza ngcono amandla angaphakathi emindenini entulayo ngenjongo yokulwa nendlala nobuphofu, ukufinyelela ekudleni okunomsoco nokuthola ukuvikeleka entengweni ephakeme yokudla.
Kunemisebenzi eminingi ehlelelwe umkhankaso wokwenyusa izinga lokwaziswa ngoHlelo Oludidiyele Lwesiqiniseko Sokudla noMsoco kuzo zonke izifundazwe.
Nalu uhlu lokuhlola okumele kwenziwe nosekwenziwe lwezingxenye ezibalulekile zomthetho okhishiwe okumele uziqonde ukuze wazi lokho okumele ukwenze njengelungu lekomiti lewadi. Le mithetho nemihlahlandlela izobuye ikusize ukuqonda izinhlobo zezinto amakomiti amawadi angazenza ukusiza imiphakathi kanye namakhansela wawo.
Uma usuthole ikhophi yomqulu ngamunye, ungayingeza kuleli bhukwana.
Inhlso yekomiti lewadi ukwandisa ukuzibandakanya kwentando yeningi kuhulumeni wasekhaya.
Impendulo: Yebo. Amakomiti amawadi angadlala indima esemqoka ekusizeni ikhansela lewadi ekuxazululeni ukungezwani, noma ekuphenduleni imibuzo, njengoba amalungu ekomiti lewadi avame ukuba nolwazi olunzulu mayelana nokuqonda izindaba ezibucayi ezithinta umphakathi.
Ikhansela lewadi kumele lisebenzisane nehhovisi lesikhulumi ukuthola ngosuku olufanele ukuthi kubanjwe umhlangano wokukhetha amalungu ekomiti lewadi ukunquma usuku, isikhathi nendawo lapho kuzobanjelwa khona umhlangano liqinisekise ukuthi amalungu omphakathi azofinyelela kuleyo ndawo isib. kuzodingeka ukuba abanye bahlinzekelwe ngezinto zokuhamba. Kokunye kubekwe indawo ezoba seduze kwabaningi. Kumele kubuye kucatshangelwe labo Bantu abagulayo noma abakhubazekile; ingabe indawo leyo iyafinyeleleka kuwo wonke umuntu?
Amanye ama-ayithemu ku-ajenda isib. I-IDP, uhlelo lwezimali zikamasipala, ukuphathwa kokusebenza kukamasipala, imisebenzi okuhloswe ngayo ukuthuthukisa umnotho wendawo. Ilungu elilodwa lekomiti kumele lethule libuye liqale ingxoxo. Umbiko ungabandakanya ukwethula ngodaba (lumayelana nani, ukubamba kwakho iqhaza, kungani ubambe iqhaza) nokuthi yiziphi izinyathelo ezithethwe kanye nokuthi yini okunye okusadinga ukwenziwa.
Zama ukuqeda ngesikhathi.
Akudingeki ukuba unikeze imininingwane eminingi.
Imisebenzi esenziwa nesiphothuliwe - yibale ngezinombolo ngokulandelana kwazo.
Umasipala angakunikeza ngolwazi olunjengolweminyaka yobudala.
Yini okunye okwenzekayo emphakathini?
Bheka abasebenzi abathuthukisa umphakathi ewadini yakho bese uhlangana nabo ukuze uqhathanise izindlela abasebenza ngazo, kufaka phakathi ukuthi ingabe abasebenzela umphakathi ingabe kukhona yini okuthile abangasiza ngakho okwenziwayo noma ukwesekelwa kukanobhala ekomitini yewadi lakho.
Ikomiti lewadi kumele libe nohlu lonyaka olubeka ngokucacile lokho okuyizidingo zalo eziphezulu kanye nalokho elihlose ukukuzuza. Lokhu kuzokusiza ukubona ukuthi ingabe ukuzuzile yini kanye nalokho othe uzokwenza. Kuzobuye kukusize ekubikeni kumasipala, njengoba uzobe ukwazi ukubika inyanga nenyanga ngohlelo lwakho lwalokho ohlose ukukwenza.
Ikhansela lewadi lakho lingaba nalo ikhophi - uma kungenjalo ungaxhumana nehhovisi lomphathi womasipala noma ihhovisi lesikhulumi. Umasipala kumele anikezele ngokuqeqesha mayelana nohlelo lokuthuthukisa okuhlanganisile. Ikomiti lewadi lakho lingathola kabanzi ngalokhu ngokusebenzisa ihhovisi lesikhulumi.
Ushiye ibanga eliphephile lapho ulandela ezinye izimoto ukwenzela umshayeli ophambi kwakho uma kungahle kwenzeke eme ngokushesha.
Ubheke izimoto; ubhekane emehlweni nabashayeli ukuqinisekisa ukuthi bayakubona.
Qaphela izinja ezingahle zikugijimise. Lokhu kuyingozi ngoba izinja zingahle zigxumele endleleni ohamba kuyona bese kudaleka ingozi.
Qaphela izindawo ezishelelayo uma imvula ina noma kade ina.
Angegibele aphambane nezimoto. Umthetho ulindele ukuba abagibeli bamabhayisikili bahambisane nezimoto.
Nganginovalo lokuyeka ugwayi. Ngangizitshela ukuthi: "Nginegcindezi enkulu, nginovalo, angiziboni ngizokwazi. Konke kwakubukeka kungumthwalo omkhulu. Ngakuzama ukuyeka, kwenzeka manje sengiyaye ngizibuze ukuthi yini eyayingikhathaza". (Umuntu obebhema osikilidi abangama-30 ngosuku iminyaka eyi-12).
Abanye abantu bakuthola kulula ukuyeka ukubhema. Abambalwa bakuthola kunzima kakhulu. Kodwa kwabaningi, ukuyeka ukubhema akuyona into elula kungeyona futhi into engenakwenzeka.
Mina nomngani wami sanquma ukuwuyeka kanye kanye.
Ziningi izizathu zokuyeka ukubhema. Cishe kunesiqiniseko sokuthi uzophila isikhathi eside futhi uzobe uzivikela ezinhlungwini nasekungenweni yizifo. Ukwehlukana nomkhuba wokubhema ugwayi kuzokwenza uzizwe ukujabulela ukuba nguwena.
ENingizimu Afrika izifo ezidalwa wugwayi zibulala abantu abalinganiselwa ku-25 000 njalo ngonyaka. Leli nani lilingana nendiza eyi-Jumbo ezofike ilayishe igcwale bese iphahlazeka ibulale wonke umuntu ogibele njalo EZINSUKWINI EZINHLANU.
Yingani ukubhema kuyingozi enkulu?
Ngikhuthaze uma ubona ngibhekene nobunzima.
Ugwayi NOMA impilo.
Inhloso yakho ukuqeda usuku. Bhekana nentshisekelo eyodwa ngesikhathi uyinqobe.
Gwema abantu ababhemayo. Chitha isikhathi esiningi nabantu abangabhemi.
Yenza lezi zinto ezinhlanu ezibhalwe ngezansi.
Lena yindlela elula kodwa engakusiza kakhulu ekutheni ungawubhemi ugwayi. Okusempeleni kumele uphuze izingilazi eziphakathi eziyi-8 ukuya kwezi-10 amanzi noma ojusi ngosuku. Amanzi azokusiza ekutheni akhiphe inikhothini emzimbeni wakho. Ungaphuzi amanzi amaningi uma usebenzisa ama-pheshi enikhothini, ishingamu noma isifutho.
Yenza uhla lwemisebenzi eyenzeka masishane nelula bese wenza omunye wayo uma uzwa ufikelwa yisifiso sokubhema. Zama ukugcwalisa iziphicaphicwano zamagama. Ufunde iphephabhuku . Lalela umculo. Luma luma izaqathi. Ungene ebhavini uphumule emanzini.
Umuzwa wokulangazela ugwayi uhlala imizuzwana embalwa ngemuva kwalokho unyamalale. Uma lokho kulangazelela kungekukhulu ungakwazi ukuthi ukuzibe. Bala ufike ku-100 noma usho inkondlo emfishane noma uthandaze. Ukulangazelela ugwayi yinto enganqotshwa.
Uma kumele ucabange ngobumnandi bokubhema, kungcono ucabange ngamaphaphu amnyama angcoliswe yitiyela. Noma ucabange ngokuthi abantu bazophoxeka kanjani ukuzwa ukuthi sewubuyele ogwayini futhi.
Kungenzeka uqaphele izinguquko ezithile endleleni yakho yokuziphatha ngemuva kokuba uyekile ukubhema. Lokhu kuzokwenzeka izinsuku ezimbalwa kanti kuyinto eyejwayelekile.
Nansi indlela elula yokukusiza ukuthi ukhululeke futhi uzizwe ungenaxhala. Qala ngokunciphisa umsindo endaweni okuyo. Hlala ukhululeke, uvale amehlo bese uphefumula ungabangi umsindo. Gxilisa ingqondo yakho ekuphefumuleni kwakho uphimise amagama athi "ngikhululekile" noma "ngiphumule" ngesikhathi ephefumula. Ngemuva kwemizuzu emi-5 ukuya kweyi-10 uzozizwa unokuqabuleka kabusha.
Ngokwejwayelekile, umuntu obebhema uvama ukukhuluphala ngamakhilogramu amabili lapho eseyekile. Lokhu kudalwa wukuthi umzimba wakho usebenzisa amandla amancane kunaphambilini. Okunye wukuthi abantu abasanda kuyeka ukubhema bayadla esikhundleni sokubhema.
Ukusuka esontweni lesi-2 ukuya kwele-6...
Ngemuva kokuba sezishabalele izimpawu zokuthi uyekile ukubhema kungenzeka uzithole ubhekene nomthwalo wokuthi nengqondo mayemukele. Ngakho qiniseka ukuthi uyaziklomelisa ngokungawuthinti ugwayi. Uma ufikelwa ngumuzwa wokulangazela ugwayi khuluma nengqondo yakho. Zikhumbuze ukuthi: "Ngikhetha ukungabhemi". Yithi "CHA" namuhla, uthi "CHA" kusasa nangezinye izinsuku ezilandelayo.
Inkinga: Izinto zibukeka zixakile kanti ukuthi uyabhema noma awubhemi akwenzi mehluko. Kodwa-ke yazi ukuthi nanoma yiyiphi inkinga iyedlula kanti uma seyedlule kuzomele uqale phansi uzame ukuyeka ukubhema ugwayi.
Kusho ukuthini ukuqala phansi ubheme?
Ngizokwazi kanjani uma sengiwumuntu osekhululekile enkingeni yogwayi?
Ukulandela nokugcina okushiwo ilayisensi nemibandela yokubhaliswa.
Ilungelo lokufaka isikhalo.
Futhi bafinyelele emakhaya ngokuphepha.
Kungabe kukhona uketshezi oluphumayo, oluconsayo kumbe umchamo oshisayo?
Abashayeli bamaloli bemukelekile!
Konke ke ukwelashwa okuthola kulemitholampilo eseca komgwaqo kugcineka kuyimfihlo akuvezelwa muntu. Inkampani oyisebenzelayo kumbe umqashi wakho angeke atshelwe ukuthi uke wahambela omunye walemitholampilo.
Yonke lemitholampilo yaseca komgwaqo iyavulwa ntambama kuze kube phakathi kwamabili, phakathi nesonto.
Wenze kanjani ke?
Izithelo ezifuleshi kanye nemifino kusiza kuqinise uhlelo lwakho lomzimba lokuzivikela futhi kukunika amandla. Zama ukugwema ukudla okuncinca amafutha.
Ngakho ke qaphela uhlale uvule amehlo ngaso sonke isikhathi uqikelele ugweme inhlekelele.
Uthole kwakungaki ke ngenkathi uhlolwa?
Asebenzise ngendlela yakhona amakhondomu. Bukisisa ulandele umbhalo okukhombisayo ukuthi asetshenziswa kanjani.
Ukuhlolwa kwegazi kwaselaboratory kuphela okunokuveza iqiniso lokuthi unayo noma awunayo I- HIV. Kuhle ulihlole igazi ukuze uhlale usazi isimo sempilo yakho, wazi ukuthi unalo noma cha igciwane elandulela ingculazi kumbe yona ingculazi uqobo. Lokho kwenza ukuthi ungabe usaba nexhala nokungabaza. Futhi lolo lwazi lukusiza ukuba uyihlele kahle impilo yakho.
Kulabo bathengi abasebenzisa ugesi oqala ngokukhokhelwa, umphakeli wasendaweni unomsebenzi wokuthi abahlinzeke ngesiteshi sokuthengisa lapho kungathengwa khona amakhuphoni. Lezi ziteshi zokuthengisa kufanele zibe sezindaweni okufinyeleleka kuzo kalula.
Khumbula ukuthi indawo okufanele uye kuyo kuqala kukumphakeli wasendaweni.
Umthengi kufanele abe neSitifiketi Sokuvuma (Certificate of Compliance) esiyiqiniso esikhishwa umuntu osebenza ngogesi obhalisiwe futhi okufundele owafaka ugesi noma wahlola indlu.
Umthengi unelungelo lokukhalaza ku-NER uma ngabe umphakeli wasendaweni engafuni noma ephuza ngokungenasidingo ukunikezela ngogesi ngaphandle kokuthi anikeze incazelo ezwakalayo.
Okunye okuphawulekayo okubalulekile ngalokhu ukuthi isiqashi/umnikazi wendawo ugesi uwukhokhela ngqo kulowo owudayisayo futhi/kumnikazi wendawo hhayi kumnikezeli wasendaweni.
Okuhlinzekwa ngumthetho kamasipala: Imithetho kamasipala ihlinzeka ngokuthi abantu okuyibona besebenzisa ugesi (iziqashi/abanikazi) akufanele babekwe esimeni esingesihle kunaleso ebebezoba kuso uma ngabe umnikezeli wasendaweni ubezoba ngumnikezeli wabo. Imishwana eminingi emithethweni yomasipala abehlukene ikusho kucace ukuthi yini eseSimisweni Somthetho 11 soMthetho Kagesi ka-1987 njengoba wachitshiyelwa.
Ungakwazi ukulawula imali yogesi owusebenzisayo.
Uma i-akhawunti yakho ikweleta, kungenzeka ucelwe ukuthi uqale ngokukhokha yona ngaphambi kokuthi uguqulele emitheni eliqala ngokukhokhelwa. Izinzuzo zesikhathi eside ezishiwo ngenhla, zisedlula le lesi sidingo. Buza kumnikezeli wakho ngenqubomgomo elawula izinto ezinje. Ngokuvamile abanye abanikezeli badinga ukuthi umthengi enze isivumelwano sokuqedela isikweletu sakhe ngesikhathi abavumelane ngaso bobabili.
Abameleli abaseNhlanganweni Yokuxhumana Kwabathengi bazodinga ukuqeqeshwa. Lokhu kuzokwenziwa uma ngabe inhlangano seyenziwe.
Akufanele imali edonselwa indawo yokuhlala yedlule amaphesenti ayishumi eholo lesisebenzi sehlathi.
Umqashi kufanele akhokhele isisebenzi sehlathi imali esiyizuze ngokusebenza ngeholide ngosuku oluvamile lwenkokhelo.
Yini ebalulekile mayelana nekhefu lokugula?
Yamukelekile inkokhelo esikhundleni sesaziso, inqobo uma ilingana nesikhathi sezasizo.
Le ncwadi Yesekelwe olwazini olunikezwe yizikhungo ezifanele, ngokuqondene ngqo noma ngokusebenzisa amawebhusayidi abo. Abacwaningi bazicabangele ukuthi lonke ulwazi lunikezwe ngenkolelo enhle nokuthi lulungile. Asikwazi ukuba nesibopho ngokulunga kanye nangokuphelela kolwazi olunikezwe kithi.
Imibuzo - Nginako yini okungangenza ngibe Ngumhwebi?
Ukupha Izihambi (indawo yokuhlala) kuphathelene nokunikeza indawo yokuhlala, isib. Ukulala kanye nokudla kwasekuseni, indlu yezivakashi, indawo lapho ungaziphekela khona, amahostela entsha, imothela, ihhotela, njll.
Ezokuvakasha ziphathelene cishe nenye nenye imisebenzi ezweni ngandlela thize.
Kanye nendlela ezisebenza ngayo zizonke, ukuletha izihambi ukusuka ezindaweni ezikuzo emhlabeni ukuza eNingizimu Afrika.
Ngakho-ke kusemqoka ukuthi uthole ukuqonda okucacile kokuthi ngubani ozosebenzisa imikhiqizo noma izinsizakalo zakho ekugcineni, odinga ukubhekana naye endleleni yakho yokuthuthukisa ibhizinisi lakho.
Uhlelo lwakho lwebhizinisi luqukethe ulwazi olwaziswayo ngokuphathelene nomkhiqizo noma izinsizakalo zakho futhi ayisoze yasebenza kuphela njengombhalo ozokwazi ukuthola ngawo ukuxhaswa ngezimali kodwa ingasetshenziswa njengomhlahlandlela ozowulandela uma usumisa ibhizinisi lakho. Izakucacisa izinto ezifana nokuthi uzosebenzisa hlobo luni lwesakhiwo kubhizinisi, uma uzodinga abasebenzi nokuthi ibhizinisi lakho kumele libe kuyiphi indawo.
lizobonisa abazalisi zimali ukuthi uyazazi zinjhongo kanye nezinhloso zakho kanye nokuthi ibhizinisi lakho ukuzalisa imali okuhle.
Ukuhlaziya izimboni kanye nezimakethi ulwazi olusemqoka oludingekayo ukuhlola isikhathi esizayo sebhizini lakho.
Ukuhlaziya kwemboni kumele kufake ulwazi jikelele ngemboni yezokuvakasha eNingizimu afrika-Abadlali abasemqoka, inkambiso nezehlakalo kanye nezingxenye ezahlukene zomthetho ezingathelela ibhizinisi lakho. Ukuhlaziywa kwemakethe, ngakwelinye icala, okufaka ulwazi olucacile ngengxenye ethile yemakethe yezokuvakasha ekukhona kutyo ibhizinisi lakho, isibonelo umphatheli wezokuvakasha, indawo yekhonferensi njll.- izimo zemakethe esikhona, ukunikezwa izintengo kwemikhiqizo kanye nezinsizakalo ezinikezwayo, abangaba ngamaklayenti/izivakashi nokuthi uzakuqinisekisa kanjani ukuthi ungakwazi ukuncintisana nabanye.
Noma yimuphi umbhalo owuthintayo emzimbeni wohlelo lwebhizinisi isibonelo: izitatimende zezimali, izingcwaningo zokuthelela imvelo, ama-CV abasebenzi, amabhrosha kanye nezincwadi ezikhishiwe kumele zifakwe ohlelweni lwakho lwebhizinisi.
Uhlu oluphelele lwezinombolo zokuxhumana, kanye nenqubo yokufaka isicelo sokusizwa kwabakwa-Khula, luyatholakala ekhasini le-19 lale ncwadi.
Isikhungo sifakelwe amakhonsalthenti olwazi lwezamabhizinisi, akwazi ukufinyelela kumithombo yolwazi eminingi. Lesi sikhungo sithola imibuzo ngocingo, ifeksi, i-emeyili, iposi nezindawo ongaya kuzo. Imibuzo ejwayelekile iphendulwa ngosuku, bese kuthi imibuzo enzima kakhulu iphendulwe esikhathini esiyiviki noma amabili kuye ngohlobo lombuzo kanye nokubakhona kweklayenti ukuze linikezwe impendulo. Yonke imibuzo ifakwa kunqolobane yemininingwane yamaklayenti, bese kwenziwa ukulandela ngokuwashayela ucingo ukuqinisekisa ukuthi iklayente lilutholile ulwazi olufanele.
Iyunithi Yebhizinisi Yezokuvakasha ye-IDC ixhasa ngezimali imali eqongelelweyo enkulu kumabhizinisi ezokuvakasha ngezimo semali mboleko.
Okubi ukuthi amaningi amabhizinisi amasha ayehluleka eminyakeni emithathu yawo yokuqala yokusebenza. Kusemqoka ukusebenzisa lonke usizo olukhona ukuqinisekisa impumelelo yakho.
Ukuze uthole ulwazi oluphelele nge-Khula kanye nemininingwane yokuxhumana, iya ekhasini le-19.
Amakhasimende akho kungaba...
I-EMIA iwumhahiso wokusa kwamanye amazwe okhokhela ingxenye yezindleko zokusa kwamanye amazwe kumabhizinisi (isib.: ukuya emibukisweni, ucwaningo lwezimakethe). I-EMIA iphinde futhi ibe nemihahiso yokubutha ukuzalisa okusha kwamazwe angaphandle eNingizimu Afrika.
Umsebenzi osemqoka we-SETA ukunikezela ekukhushulweni kwamakhono - ukuletha amakhono kubaqashwa, noma labo abafuna ukuqashwa, esigabeni sabo. Ama-SETA enza loku ngokuqinisekisa ukuthi abantu bafunda amakhono adingwa ngabaqashi kanye nomphakathi.
Ifomu lokufaka isicelo kuNobhala weKomidi Eliphethe le-BBSDP.
I-ASATA igcizelela uhwebo olukhululekile elingenako ukweqiwa kwemithetho nemiyalo. Ngokufanelekile simise Umthethosisekelo Nekhodi Yezimilo elinganisela ngokwayo izimboni zethu bese inikeza umthengi ukuvikeleka nokukhululeka engqondweni.
Inhlangano Yezinsizakalo Zokuvakasha Zase-Afrika ese-Ningizimu (i-SATSA) iyinhlangano eyilunga elingenzi nzuzo, elimele abadlali abasemqoka kanye nezimiso ezifaka ezomoya, abasebenzisi bamakhoshi, abahloli bezokuhamba, izindlu zemisebenzi yokuhlala, izinkamapni zokuqasha izimoto, abakudonsayo, abahleli bamakhonferensi kanye nezinhlangano ezimaketha okuhlobene naloku.
Ngobani ozobe ubanikeza izinsizakalo - izihambi zendawo / zamazwe ngamazwe, abantu bezamabhizinisi?
Nginako yini okungangenza ngibe ngusomabhizinisi?
Usebenza kangcono uma unomuntu okuphethe noma okuqondisayo?
A Yebo, Yebo, Yebo!
Uwathatha ngokuqinisa okukhulu kangakanani amaphutha akho emsebenzini (noma ngabe iphutha lakho liyingxenye)?
Ngabe bonke abasebenzi bamaWulisela neZitolo bayothola iholo elifanayo yini?
Ngubani onelungelo lokuthola lolu hlobo lwekhefu?
Uma isisebenzi siqashwe unyaka noma ngaphezulu, kufanele isaziso samasonto amane.
iNjongo elandelayo yomgomo ukuhlinzeka abaqashi, abasebenzi, nezinyunyana ngemihlahla ndlela ephathelene nokuthi mayiphathwe kanjani i-HIV/AIDS emsebenzini. Njengalo ubhubhane lwe-HIV/AIDS luthinta izindawo zokusebenza kanye nabantu ngabanye kumazinga ehluka hlukene, kudinga ukuba kubhekanwe nawo ngendlela ezokucabangela wonke lawa maphuzu. Ngakho-ke, uMgomo umbandakanya izimiso ezidingidwa kabanzi ngaphansi kwemithetho ebhalwe kuhlamvu- 5.
Ukubonisana, ukumbandakanya wonke umuntu, kanye nokugqugquzela ukubamba iqhaza ngokugcwele kwabo bonke abathintekayo kuyisisekelo sayo yonke inqubo mgomo nezinhlelo ze-HIV/AIDS.
Ukuhlolela i-HIV okungenagama lamuntu, okuqashelwa kungaxhunyaniswe namuntu, nokwenzelwa ukuqhuba ucwaningo ngesifo, kungenziwa uma kuzohambisana nezimiso zobuqotho nezomthetho ezimayelana nalolo lucwaningo 3[3]. Lapho kwenziwa ucwaningo olunjalo, imininingwane etholakele angeke yasetshenziswa ukubandlulula ngokungenabulungiswa abantu kumbe amathimba abantu. Ukuhlolwa akuzuthathwa njengokufihla amagama abantu uma kukhona ithuba lokuthi kuqageleke isimo somuntu sokuba ne--HIV ngokubuya kwemiphumela.
Umqashi unesibopho sokuhlinzeka futhi agcine ngokungasemandleni akhe, indawo yokusebenza iphephile futhi ingenabucayi ezimpilweni zabasebenzayo.
Umbhalo ochaza ngokuthi inhlangano imi kuphi malungana nodaba oluthize.
Iphini Likamqondisi: Imininingwane Nokuhlelwa Kolawulo.
Uma imisebenzi ye-DWAF isondelene/ixhumene kakhulu nemisebenzi yamanye amathimba, uNgqongqoshe, ngokucelwa noma ngokwakhe, angafuna ukuthi lamathimba enze umqulu owodwa webhukusichazi. I-DWAF kanye nelinye okanye amanye amathimba kumele babelane ngezindleko zokwenza umqulu webhukusichazi kanye nokulenza ukuthi litholakale njengoba u Ngqongqoshe engamisa. Uma imisebenzi ye DWAF ingahlobene nanoma yiliphi ithimba lomphakathi, zonke izindleko ezidalwa ukwenza umqulu webhukusichazi nokulenza litholakale, ziyothwalwa yi -DWAF.
Imali yokufaka isicelo ekhokhwa yiwo wonke umuntu ocelayo, ngaphandle kwalowo ozicelelayo, ekhonjwe kwinqubomgomo 7 ingu R35, 00.
a amahora ayisithupha akumele adlule ngaphambi kokuthi kukhokhwe imali yediphozithi; futhi b Okukodwa kokuthatha kwimali yokufinyelela kumele kukhokhwe njengediphozithi yilowo ofake isicelo.
Isicelo satholwa (yisho umkhakha, igama nesibongo kukamphathi wehhovisi/iphini lomphathi wehhovisiic) zingu (usuku) (indawo).
Idiphozithi (uma ikhona): R...
B. Imininingwane yabantu abafaka izicelo zokufinyelela kumbhalo oqoshiwe a Imininingwane yomuntu ocela ukufinyelela kumbhalo oqoshiwe kumele iqoshwe ngezansi.
b Uma isikhala esihlinzekiwe sisincane sicela uqhubeke kwelinye ikhasi ulixhume kulefomu. Umfakisicelo kumele asayine wonke amakhasi angeziwe.
Qaphela ukuthi uma umbhalo oqoshiwe ungatholakali ngolwimi olukhethile, ukufinyelela kungakhishwa ngolwimi olukhona.
Izifunda ezisezingeni eliphansi, eliphakathi neliphezulu (ibalazwe).
Izinhlelo Zebhizinisi zomkhankaso omkhulu Wezinsizakalo Zezamanzi. Umthelela wolwazi. Yizishicilelo ezibambekayo kuphela ezitholakalayo.
Imininingwane ngomkhankaso Wokuhlolwa Kobunzulu bolwazi olukwikhompiyutha.
Uphenyo ngesizinda esisha Samanzi eNingizimu Ntshonalanga Yekapa: Ukubuyekezwa kwemibono Yababambe iqhaza ngamaqhinga abhekene nophiko Lwezinsizakalo zezamanzi Eningizimu Ntshonalanga Nekapa. Umbhalo oqoshiwe Ngenqubo.
Izaziso Zosomqulu Kahulumeni ezimayelana nokumiswa kwezinhlangano ezintsha Zabasebenzisa amanzi kanye nokuguqulwa kwamabhodi okunisela abe yizinhlangano zabasebenzisa amanzi.
Imvume yokuqalisa indawo yokulahlela udoti ekhishwe ngokwesigaba 20 so Mthetho Wezokuvikela Ezemvelo, ka 1989 (UMthetho 73 ka 1989).
Viva manzi amahle ahlanzekile. Viva mahlathi ahlangene aluhlaza.
Kuyintokozo enkulu kimi ukwethula Iqhinga Lokuqhuba umsebenzi oqondene neNqubomgomo yeziLimi zikaZwelonke eyethulwe nguNgqongqoshe. Inqubomgomo yeziLimi zikaZwelonke iwumphumela wokubonisana okubanzi okwaqala ngonyaka ka 1995 lapho kwaqokwa khona Ithimba Lokubhekela Ezolimi (LANGTAG). Iqhinga lokuqhuba umsebenzi leneka amaqhinga ayosetshenziswa ekufezeni ngempela Inqubomgomo yeziLimi, ukuphakamisa izinhlaka eziyoba nqala ekusebenzeni kwayo nemizamo eyosetshenziswa ukuqhubela phambili intuthuko nokukhuthaza izilimi zethu zoMdabu zaseAfrika.
Inkambiso yokunikana ithuba kufanele isebenze lapho kuqokwa izilimi emaqoqweni abeNguni nabeSuthu. Umbandela ommile okufanele ulandelwe wukuthi okungenani iminyango kahulumeni kazwelonke inqunyelwe ukushicilela imibhalo esemthethweni ngezilimi eziyisithupha noma ngaphezulu.
Ukusingatha nokukhuthaza wonke umsebenzi wokuhumusha nokulungisa amaphutha emibhalweni, akukhathalekile ukuthi kwenziwe ngaphakathi noma unikwa abantu bangaphandle.
Umkhandlu Wongcweti beziLimi zaseNingizimu Afrika uyosingatha uqeqesho, ukwemukelwa kongcweti nokubhaliswa kongcweti bezilimi ngomzamo wokukhuphula isithunzi somkhakha wolimi neqophelo lomkhiqizo wolimi. Lokhu kuyokwenziwa ngokumisa amaqophelo athile. Umkhandlu uyobambisana nezinhlelo zoHlaka Lwamaqophelo eMfundo kuZwelonke (NQF) noMkhandlu Wamaqophelo eMfundo eNingizimu Afrika (SAQA).
Kuyokhuthazwa ukubambisana namazwe aseMazansi neZwekazi lase-Afrika entuthukweni yezilimi ezigamanxe emingceleni yamanye amazwe.
Ubuchwepheshe kufanele busetshenziswe ekukhuthazeni ukubambisana phakathi kwalabo ababambe iqhaza ezilimini kanjalo nokuthuthukisa izilimi zendabuko. Izinhlelo ezimumethwe ngamakhompuyutha ezifana nezinhlelo zamagama, izinhlelo zokusingatha ihlelo lamagama olimi nezokuhumusha kufanele zihambisane ukuze zikhuthaze ukushiyelana ngamagama nolunye ulwazi phakathi kwamathimba ezilimi nabamdibi nolwazi njengeHansard namathimba kazwelonke esayense yezichazimazwi (NLUs).
Ngaphezulu kombiko oshicilelwe kwiGazethe, kuyosatshalaliswa omunye umbiko obhalwe ngolimi oluqondakala kalula ukuze kuqinisekwe ukuthi abasebenzi bomphakathi bayazi ngale nqubo.
Hlinzeka isabelo sezimali ngendlela ekhula njalo ngonyaka ngesikhathi inqumomgomo seyiqalile (unyaka wokuqala, amaphesenti angu30, unyaka wesibili, amaphesenti angu 60, owesithathu amaphesenti angu 100).
Ngemuva kwesinqumo sikaBhe, amafa abantu abashonile sesiyolawulwa ngaphansi koMthetho waMafa Abashonile ka-1965 (Umthetho- 66 ka-1965, njengoba uchitshiyelwe).
Umphathi weNkantolo Ephakeme unesibophezelo soMthethosisekelo sokuqinisekisa ukuthi umthetho ophathelene namasiko uyathuthukiswa. Lokhu kufanele kwenziwe ngokuvumela umndeni oshonelwe ukuba uvumelane ngendlela okufanele labiwe ngayo ifa lomuntu oshonile. Akufanele kodwa Umphathi weNkantolo Ephakeme avumele amathimba abuthaka njengezingane nabantu besifazane ukuba bahlukunyezwe ngenxa yesivumelwano somndeni.
Inkambo yobuphoyisa iphoqa ukuba, njenagbasebenzi bama Phoyisa ase Ningizimu Afrika, siziphathe ngobuqotho nangenhlonipho kubantu nokuhlukana kwabo nokomthetho, ngalokho sikhulise futhi sithuthukise umsebenzi wethu ngendlela ezokwamukeleka emphakathini.
Ukuchaza: Umsebenzi wethi uphathelene kakhulu nokugcizelelwa komthetho, futhi ngaloku sithi sizohlala njalo singaphansi komthetho no Mthethosisekelo wezwe lethu. Sizo hlala njalo sigwema ukuziphatha ngendlela ezokwenza siphule umthetho. Sizohlala njalo sivikele abantu abahlala eNingizime Afrika ezenzweni ezephula umthetho.
Ethule umbiko wokuqala ngoMhlaka 1 June 2000, bese elandelisa ngomunye njalo ngonyaka, ngosuku lokuqala luka-Okthoba 2001.
Agwalise umbuzo 8.2 (izigaba zokumiswa emsebenzini) kuyo yonke imibiko.
<fn>zul_Article_National Language Services_Uphawu Lwesizwe nophawu lweTISSA.txt</fn>
Uma ihhovisi likahulumeni lingalukhombisi uphawu lwe-TISSA, ngisangawucela lo msebenzi?
Utolika oqeqeshwe kahle uzokusiza kanye nesisebenzi sikahulumeni ukuthi sibe nolwazi olulungile.
Lomfanekiso wohlelo loSizo yiwona mqulu wakho osokusiza ekunikeni usizo kubantu "abaphambi kwakho". Enye yezinjongo ezihleliwe zebhange lezoMhlaba ukuthinta ngokunempumelelo izinga lempilo lawo wonke umuntu. Wena, njengenxusa lebhange usethubeni elihle lokuba ingxenye yokushintsha ikusasa labantu! Uyingxenye yokufezekisa amakhono abantu ngokubanikeza izimali abangazisebenzisa ukufeza amaphupho abo. Asigxilile kuphela ekuthuthukiseni abantu abangaphandle kwebhange kuphela kodwa nasekuthuthukiseni abasebenzi bethu futhi. LoMfanekiso wohlelo luzokusiza nawe ukuba uthuthuke ube ngumuntu onakekela abanye abantu nonakekela usizo alunikezayo.
thola ukuthi ikhasimede lingubani lona bese usebenzisa igama lalo njalo uma niqubeka nengxoxo. Qiniseka ukuthi ulibiza kahle igama.
Ungavumeli amakhasimede ezwe ingxoxo yenu yangasese, noma ngabe nixoxa ngocingo noma ingxoxo phakathi kwabasebenzi ababili. Yenza ngokubona kwakho. Ungaphenduli umakhalekhukhwini wakho ungacelanga uxolo kuqala ekhasimedeni futhi uxolise uma uqeda ukukhuluma ngomakhalekhukhwini.
Xolisa kulowo muntu uma ucingo luke lwakhala isikhathi eside ungakaluphenduli.
Ungashushi abantu uma sekuyisikhathi sokuvala futhi abasebenzi kufanele bazimisele ukusiza abantu noma sekushaye isikhathi sokuvala.
Bhekisisa ukuthi imininingwane esekupheleni kwephepha ilungile yini nokuthi iyahambisana nosimo sangaleso sikhathi.
Ungasebenzisi izinto sokubhala ezindala, amaphepha anophawu lwebhange, izimvilophi nokunye.
Ukubhema, ukudla noma ukuphuza ngeze kwenziwa phambi komuntu osizwayo kulo lonke iGatsha.
Wonke umsebenzi walelo Gatsha kufanele akugcine kunembeza wakhe ukubukeka kweGatsha futhi asize ukugcina ukubukeka kobungoti ngaso sonke isikhathi. Bonke Abasebenzi bagqoke izimpahla zokusebenza ezamukelekile.
<fn>zul_Article_National Language Services_Usuku lokugcina lokubuyekezwa (2003).txt</fn>
I-NPI yisizinda somphakathi, esithathwa njengesekela lo Mnyango Wezabasebenzi, ngokwenhloso Yokulawulwa Kwezezimali Kuzwelonke.
Mnikeze amanzi amaningi afakwe ushukela/nosawoti ukuthi awaphuze.
Khumbula, qhubeka nokumnikeza lenhlanganisela kashukela/usawoti umuntu onekholera.
<fn>zul_Article_National Language Services_YINI ISIKHWAMA SE APEX.txt</fn>
Isikhwama Semali Ebolekwayo Yesikweletu Esincane: Lolu hlelo lunikeza imali ebolekiwe efinyelela kuma-R10 000 kumakhaya kanye nosomabhizinisi abayeme kuzinkampani ezincane ukuthi baphile.
Ukwebiwa kogesi kuchaza noma luphi uhlobo lokugxambukela okungagunyaziwe amathuluzi, izinto noma izinsiza zokuxhuma ngendlela etshengisa noma engaholela esimweni sokungafundeki noma sokuntshontsheka kwenani logesi noma ekuhlomuleni ugesi ngendlela engafanele.
Eziwombeni eziningi zokuxhuma ugesi ngokongemthetho, kudaleka izingozi ngenxa yokuthi amakhebuli awaphephile nokuyinto eholela ekulahlekeni kwezimpilo zabantu.
Yazisa umphakeli-gesi wakho uma unolwazi ngomuntu ontshontsha ugesi.
Lesi siphandla sinikezwa izakhamizi zaseNingizimu Afrika ngemisebenzi yabo yezinga eliphezulu. Le misebenzi kumele kungabi nje yimisebenzi evamile kodwa engaphezu kokuvamile, kanti futhi abantu abangayenzi nje ngoba bezokhokhelwa kodwa abayenze nangaphezu kwalokho okuvamile nokulindelwe.
Isiqondiso sokukusiza ukuba udle ukudla okunempilo, usebenzisa ukudla ongase ukwazi ukukuthola.
Ukudla okuyisisekelo makuphakwe kakhulu ukwedlula okunye okuhambisana nakho. Ukudla okuyisisekelo kungaba iphalishi, isinkwa, irayisi, amazambane nanoma yikuphi okunye ukudla okunesitashi ongakuthola. Okuningi kw alokhu kudla kushibhile. Ukuze wenze ukudla okunempilo, yenezela ekudleni okunesitashi noma yikuphi okunye ukudla ongakuthola, njengemifino, ubhontshisi, amaqanda noma izithelo.
Uma izithelo zibiza kakhulu, thenga imifino eminingi esikhundleni sazo. Ithanga, amazambane, ubhatata, izaqathe, isipinashi notamatisi ziyibhamama ngoba zinikeza amavithamini namamineraliamaningi ngaphandle kokumba eqolo. Pheka imifino ngamanzi amancane. Khona-ke la manzi angabe esesetshenziselw a ukwenza isobho noma isitshulu - noma uwaphuze ukuze uqiniseke ukuthi umsoco osemanzini awuchithwa. Imithi yasendle ezimilelayo njengembuya noma ucadolo oyikha endle nayo iyindlela enhleyokuqinisekisa ukuthi udla imifino eyanele. Abantu abaningi bathenga imifino nezithelo kubantu abathengisa emgwaqw eni. Ngezinye izikhathibashibhile kunasezitolo kantibafinyeleleka kalula.
Pheka isitambu esinobhontshisi bese usixuba nesitshulu sikatamatisi no-anyanisi. Ungase futhi wenezele nodali kulokhu kudla ukuze kucebe.
Ukudla esikuthola ezilwaneni kunika imizimba yethu izinhlobonhlobo eziningi zomsoco. Omunye wayo iphrotheni, esiza ekuqiniseni isimiso sokuzivikela somzimba wakho nasekwakheni izicubu eziqinile. Lapho ugula, udinga okuningi kwalokhu kudla.
Ushukela, namafutha nakho kuyingxenye yenqubo yokudla okunempilo. Kukunika amandla engeziwe okubhekana nesifofuthi kwenze ukudla kunambitheke.
Qiniseka ukuthi awuyidli inyama eluhlaza, inkukhu, inhlanzi noma amaqanda.
Ingabe uphethwe isilungulela noma ukuqunjelwa?
Usuke usongelekile uma kulukhuni futhi kunzima ukukhipha indle yakho.
o engakwazi ukupheka kahle.
Ukwenza ukudla kwesiguli kuvumelane nezimpawu zesifo saso.
Inkukhu, inhlanzi, inyama, ubisi namaqanda ungakudla nsuku zonke.
Abantu abanezifo abaphila nazo kufanele bangaluphuzi nhlobo uphuzo oludakayo. Uphuzo oludakayo lulimaza isibindi futhi lubangele ukuba umzimba ulahlekelwe amavithamini amaningi, abalulekile ekusekeleni isimiso somzimba sokuzivikela. Ingxube yophuzo oludakayo nemithi kuyingozi kabi esibindini. Uphuzo oludakayo luhlanganisa iwayini, ubhiya (Kuhlanganise nomqombothi notshwala obugaywe ekhaya), utshwala obuvutshelwe ngama-apula, iziqedakoma ezine-alcohol, i-whiskey, i-rum, i-gin, i-vodka, i-cane nezinye iziphuzo ezine-alcohol.
Ngemva kokuthenga ukudla, thatha ukudla okudinga ukufakwa esiqandisini ukufake kuso ngokushesha lapho ufika ekhaya noma ukubeke endaweni epholile. Ungalokothi ushiye ukudla emotweni eshisayo / ibhasi / elangeni.
Zonke izithelo ezintsha nemifino kugeze ngamanzi. Uma kungenakwenzeka ukuba uziwashisise, zicwecwe izithelo nemifino. Ingxube yesipuni esisodwa se-bleach esifakwe elitheni elilodwa lamanzi ahlanzekile ingasetshenziswa ekugezeni izithelo nemifino.
Zama ukugwema ukwehla kwesisindo somzimba okungafuneki!
Ukudla okunjengoshukela, ubisi oluyimpuphu namafutha kunika amandla amaningi ngisho noma ngabe kudliwe kancane. Lapho kunokwenzeka, kumelwe kwenezelwe kokunye ukudla.
Linda okungenani amahora amabili uma usudlile ngaphambi kokuba ulale.
Utshwala, ikhofi, uphephamente noshokoledi kungase kusenze sibe sibi nakakhulu isilungulela futhi kufanele kugwenywe.
Hlala uqonde ngemva kokudla - Linda okungenani imizuzu engu-20 ngaphambi kokuba ucambalale, ukuze ugweme ukuhlanza.
Yiba matasa kakhulu! Ukuhamba njalo kuyokusiza ekudambiseni ukusongeleka.
Ukuntuleka kwenhlanzeko kungasibangela isihudo.
Yidla ukudla kwakho ukwehlise ngokulokhu uhabula kancane isiphuzo.
Ukudla okumuncu: amawolintshi, ulamula, uphayinaphu notamatisi.
Ukudla ukudla kohlobo olufanayo kulula ukukugwinya. Yidla isobho elishubile elenziwe ngemifino nezithelo noma ukudla okuyimeshi uma kudingekile.
Ukudla ukudla okunempilo akusho ukuthenga ukudla okukhethekile okumba eqolo! Kusho ukwenza ukukhetha okungcono ekudleni okutholakalayo.
Ukudla okunesitashi: Ummbila, isitambu, irayisi lommbila, amazambane, isinkwa esinsundu.
Khumbula lokhu okulandelayo lapho unakekela ngokudla okunomsoco futhi usekela izingane eziphethwe yizifo eziwohlozayo ezingamahlalakhona.
<fn>zuluUO11.2005.txt</fn>
UNzuza uthi kokhona izigameko lapho izithandani ikakhulukazi ezamadoda zingafuni khona ukubonakala zidla imishanguzo ngendlela yokuthi baze baqome ukuthi bantshontshe leyo enikezwe omkabo.
Ukuphekisisa kahle ukudla kuyawabulala amagciwane adala i-typhoid. Kumele upheke inyama, inhlanzi nemifino kuvuthwe kahle. Ukudle kusashisa.
Geza izandla ngaphambi kokuthinta ukudla.
Amanzi ahlanzekile nawo ayaba nayo ityphoid uma engahleli endaweni evikelekile.
Uma unalolu ngwengwezi ugcina ubona ngokufifiyela futhi kungaphazamisa impilo yakho nokuzenzela izinto ngaphandle kokusizwa.
Ukuphazamiseka kwesimo sokubona kumuntu kunemithelela eminingi imibi kanti futhi kuthinta yonke imikhakha yezentuthuko, ezomnotho kanye nempilo efanele.
ngikhathele ngozele namehlo ami ezivalekela, Nginohlobo lika-Type 1 lesifo sikashukela Uthathe ithuba lokweluleka abanye kusho le ntokazi.
Ngaba nakho ukwethuka kodwa umndeni phakathi kwamabili. bayiphuze imithi kumbe amaphilisi wami kanye nabangane bami bebengeseka "Manje ngidla ukudla okuthoswe kuhhavini abawanikeziwe futhi balandele uhlelo lokudla futhi bekuqonda okwakwenzeka," kusho (grilled), okubilisiwe, okungenawo amafutha ukudla okunempilo njengoba besuke beyaleliwe uLelethu. futhi akufanele ngidle usawoti noshukela," ngudokotela," kusho uLelethu.
ngikhathele ngozele namehlo ami ezivalekela, Nginohlobo lika-Type 1 lesifo sikashukela Uthathe ithuba lokweluleka abanye kusho le ntokazi.
izikole ezavakashelwa ngesikhathi salo mkhankaso lapho kwakugqugquzelwa ukuthi abafundi ukuthi baphile ngendlela enempilo, lokhu kwenziwa ngokubambisana nabasebenzi ababephuma kweminye imikhakha yezempilo njengababhekele ukondleka, ukuvuselelwa kwezimilo, abakhubazekile, abezengqondo, ezemvelo kanye nabamazinyo.
Care Supervisors, bonke abanikezwe izimpawu neziqhano ezikhombisa izinga lokuphatha kwabo.
Kukhona nosomqulu wamalungelo eziguli.
U: Ukhona umuthi noma umgomo wokuwunqanda?
Lezi zikhungo zizotholakala ezindaweni lapho iziguli ezifike zibhalise khona ngaphambi kokuhlolwa futhi zizobe zinolwazi ngayo yonke into ethinta ezempilo. Ulwazi oluzotholakala kulezi zinsiza luzobe luhambisana nokuthi ikhalenda yezempilo kuzwelonke igxile kusiphi isifo ngaleso sikhathi.
Umnyango awugcini nje ngokukhuluma kuphela kodwa uyabonakala nangezenzo ngokusho kukaDkt Lulu Nkonzo-Mthembu oyiMenenja yo obhekelele ukuqashwa kwabasebenzi. Ekhulumela uNgqongqoshe, oyiMeneja enkulu, uDkt Sibongile Zungu uthe umnyango uzimisele ngokugcizelela ukubaluleka kokufunda kubasebenzi bawo.
Kufanele ngabe kade kwenzeka kodwa ngigcine ngikwenzile ngokuzimisela, ukuzikhandla nokubekezela. Lokhu kuyakhombisa ukuthi ukufunda akukhulelwa, kusho uNkk Molefe.
