Fa e le gore kopo ya gago e ka se lejwe, GEMS e tla ikgolaganya le wena mo sebakeng sa malatsi a le 15 a go amogela kopo ya gago.
Go busediwa tšhelete ya ditleleimi yotlhe go dirwa ka kelo ya sekema gammogo le go tsamaelana le melawana ya sekema.
E Ke tlhaloganya gore GEMS e tsene mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
Tsweetswee leletsa 0860 00 4367 fa o ka se amogele netefaletso ya botokololo jwa gago kwa GEMS mo sebakeng sa malatsi a tiro a le 7.
Khopi ya Lekwaloitshupo la leloko-legolo.
Ke tladitse karolo ya motlhokomelwa mo foromong ya kopo, kgotsaEla tlhoko: Fa e le gore o mo nyalong ya setso, leloko le tshwanetse go tlamela ka afitafiti e e netefatsang maikano a gago mo go mogatso.
Badirakopo ba ba thapilweng: Tsweetswee bontsha mogolo wa gago wa kgwedi wa motheo. Fa e le gore o mo legatong la bogareng kgotsa la kwa bogodimong jwa bolaodi, tsweetswee bontsha mogolo wa gago otlhe wa kgwedi. akaretsa selipi sa mogolo sa sešwengšeng kgotsa lekwalo la go rebolelwa tiro fa e le gore o mothapiwa yo montšhwa.
Ngwaga wa 2009 e ne e se mongwe wa dingwaga tse di bonolo fela GEMS e tsweletse go dira tse di gaisang thata. E ne e le ka boitumelo jo bogolo fa re ne re keteka phitlhelelo ya matshelo a le 1 000 000 a a sireleditsweng ke GEMS, se se dirang gore wena o nne a le mongwe mo go ba le mileone! Phitlhelelo e, e baya GEMS kwa pele mo intasetering ya dikema tsa kalafi, ka thuso e re e tlamelang, e e buang ka boyona.
Setlhopha sefe kana sefe sa mothapi yo o rebeletsweng tetla ke sekema.
Ditleimi tsa tuelo tsa ka bonako e bile di rulangantswe sentle di dirwa mo malatsing mangwe le mangwe a le 14.
Diofisi tsa dikgaolo go ralala naga go dira gore phitlhelelo mo go thusiweng le go boneng ditirelo e nne bonolo.
Fa e le gore o leloko/motlhokomelwa wa sekema se sengwe sa kalafi, tsweetswee akaretsa setifikeiti sa gago sa botokololo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele se se netefatsang letlha la go khutlisa botokololo (dikarata tsa botokololo ga di a lekana). O tshwanetse go netefatsa gore botokololo jwa gago mo sekemeng sa kalafi sa ga jaana, bo phimotswe pele o ka bona dithuso tsa GEMS.
Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
Ke tlhaloganya gore GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tla dirisa tshedimosetso ya tsa kalafi/pholo/phekolo/tsamaiso e e tlametsweng go dira merero e e latelang - go tsweletsa foromo ya kopo ya botokololo, go duelela go busa tšhelete ya ditleleimi, go swetsa ka ga ditshwanelo tse di tshwanetseng go amogelwa ke leloko gammogo le tiragatso ya bolaodi jwa kotsi (risk management practice).
Mo mabakeng a go tlolwa ga molawana wa bosephiri, sekema se tla tsaya maikarabelo a go sa ikobele go, e bile se se tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa sekema tsa ka fa teng.
Tsweetswee bontsha leina le khoutu ya setlamo sa mothapi wa gago wa ga jaana. Khoutu ya setlamo sa gago e ka bonwa mo seliping sa mogolo wa gago, fa e le gore o modiredi-puso.
Dithuso tsa gago tsa kwa ntle ga bookelo gammogo le dithuso tse dingwe di tla fokodiwa go tsamaelana le gore o ikwadisitse leng fa e le gore letlha la ikwadiso ga se 1 Ferikgong. Se se kaya gore ditekanyetso tsa dithuso tsa gago di tla balelwa go tsamaelana le sebaka sa botokololo se se setseng mo ngwageng fa o sale o ikwadisa.
Go tlamela badiredi-puso botlhe ka tetla e e lekanang go dipoelo tsa tlhokomelo-itekanelo ya theko e e kgonegang mme e tsenya sengwe le sengwe.
Bringing health within your reach bokgoni jwa maatla a tsamaiso le dipopego tsa bolaodi, ga mmogo le go maano a nako e e tlang e e a dirang - mmogo maphata a a bokgoni a netefaditse gore GEMS e senotse rekoto ya tshalomorago ya go tsenya tirisong ka katlego, maano a nako e e tlang a Ngwaga-le-Ngwaga le go diragatsa maikaelelo a a akareditsweng mo teng.
Tshekatsheko ya manontlhotlho a Boto ya Sekema ya Ngwaga-le-ngwaga e dirilwe ka Lwetse le Diphalane 2009. Boto e dirile itshekatsheko e e tsamaisitsweng ke feme ya boruni e e ikemetseng mme tiro ya Boto le Dikomiti e fitlhetswe e siame.
GEMS e kwadisitse jaaka Sekema sa pholo sa botokololo jo bo lekanyeditsweng le ba ba ka dumelelwang botokololo e laolwa ke melao e e kwadisitsweng ya Sekema. Ka fa tlase ga melao e, badiredi ba Mafapha a bosetšhaba le a diporofense le matlhakore a kabakanya go ya ka karolo 7 ya Molao wa Tirelo ya setšhaba wa 1994, jaaka o fetotswe, le badiredi ba makala a a tlhokometsweng ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole jaaka bathapi ba ba tsayang karolo, ba ka dumelelwa go nna le botokololo.
Botsamaisi jwa matlole jwa dikgato-tiragalo tsa Sekema le bona bo tshegeditse tiro e Mogakolodi-wa-tsa-inšorense a e akareditseng mo maitlhongwaneng a pegelo ya kgwedi le kgwedi a dipalopalo-batho tsa maloko, molokololo wa ditleleimi le ponelopele ya matlotlo mo paka khutshwaneng le paka gare. Go feta foo, palo ya maloko a a ka dumelelwang a ditlhopa tsa badiri e ne ya sekasekwa ka 2009 go swetsa ka ga maatla a ditlhopa tse mo maemong a matlole a Sekema pele ga go letlelela take-on's.
Pholisi ya tsamaiso ya Kotsi ya Sekema e ne ya boelediwa go ya pele go akaretsa maemo a a siameng a Pegelo ya King III ka ga Tsamaiso e e lolameng.
Maikarabelo a leano la polokelo, ke gore letlhakore la polokelo, le tsewa tsia go tsamaelana le IAS 39 le ditshenyegelo tse di metilweng gonne le na le sebopego sa go pateletsa. Dikatso tsa leano la Polokelo di kereditiwa ka mokgwa wa go oketsa le go goga tšhelete ka mokgwa wa tšhelete e e seatleng, ke gore ga go tlamelo e e diretsweng ditleleimi tse di saletseng kwa morago kwa bokhutlhong jwa ngwaga.
Kamano-tshwantshanyo ya 2009 ya batlhokomelwa ba bana ba maloko mo go GEMS e tlhatlhogile go le gonnye go tswa go go 1.28, fa kamano-tshwantshanyo ya batlhokomelwa ba bagolo e fokotsegile go tswa go 0.54 go 0.53. Sekema se rekotile tlhatlhoso mo selekanong sa palogare ya lelapa jaaka ditlamorago tse di setseng tsa sethalo se se fa godimo.
Palogare ya selekano sa lelapa sa maloko mo go GEMS ka 2008 e ne e le 2.75. Boitlhophelo jwa Sapphire le Emerald bo na le palogare e kgolo go feta ya selekano sa lelapa (3.41 le 2.81 fela jalo). Thadiso e e fa tlase e tlhagisa kamano-tshwantshanyo ya motlhokomelwa (tlhagiso ya dilekano tsa lelapa).
Mo tsamaong ya ngwaga Sekema se ikemisitse kgoeletso go tlhatlhosa tiriso ya tlhokomelo e e thibelwang ke maloko mo boitlhophelong jwa Beryl le Sapphire. Thuto e e goeleditsweng e tlisitse go tlhaloganya go go tokafetseng ga dipoelo le tiriso ya boitlhophelo.
Sekema ga se a tshola dipeeletso mo Bathaping ba ba tsayang karolo ba Sekema.
Motlhankedi-mogolo, Mokhuduthamaga: Matlotlo a Sekema, Motsamaisi wa Matlotlo , Baruni ba kwa ntle ba Sekema le Baruni ba kwa ntle ba tsenela kopano fa ba laleditswe, Dikopano tsa Komiti le go nna le tetla e e sa lekanyediwang ke Modulasetulo wa Komiti ya Boruni.
Government Employees Medical Scheme e na le boineelo mo dintlhatheong le go sa gobelele ga dikgato-tiragalo, go senola, seriti le maikarabelo mo tirisanong le baamegi. Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ba neng ba le mo kantorong ka 2007 ba thapilwe ke Tona ya Tirelo ya Setšhaba le Tsamaiso mme Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ne ba tlhophiwa gape.
Go belegela kwa gae ke tlhopho e e babalesegileng, fa e le gore boimana jwa gago ga bo na mathata ape, mmoki-mmelegisi wa gago o dirisa ditlamelo tsa sešwengšweng tse di tsamaisiwang (portable) e bile o kgona go fitlhelela legae la gago ka nako.
Ke ka boitumelo jo bogolo go itsise kgaisano e e farologaneng le tse dingwe. E e diretsweng wena fela! Fa o le leloko la GEMS o na le nonofo ya go e tsenela. Fa o dira jalo, o na le tšhono ya go gapa mpho e e eletsegang.
Bomme ba fiwa pakana ya mpho ya mahala go tswa GEMS! E tla romelwa kwa go bomme ba ba leng mo kgweditharong ya bona ya boraro ya kimo ya bona.
GEMS e itsisitse ditirelo tsa tekolo ya maemo a pholo tsa mafapha, le le simologileng ka la 1 Motsheganong 2009. Maloko a tla bona thuso ka sebaka se go lekola maemo a pholo ka mokgwa ka tsela ya seporofešenale go bona matshosetsi a pholo a o nang le ona kgotsa a a nang le bokgoni jwa go nna teng ka pele gore bolwetsi bo thibelwe kgotsa bo fokodiwe.
Komiti ya tsamaiso, E netefatsa gore tsamaiso ya setlamo e dirisiwa mo mererong matshosetsi le badirimmogo a sekema, ka go nna le bonnete jwa gore Sekema ga se gatake molao ope o o amang ditiro tsa yona. E tshwanetse gape go netefatsa gore matshosetsi go kgwebo ya Sekema a lemogiwa mme a tsamaisiwa ka tsela e e nepagetseng le gore dikgatlhegelo tsa badirimmogo di sireleditswe sentle.
Fa konteraka ya gago e ntšhwafadiwa, o tshwanetse go bona tshedimosetso go tswa kwa lefapheng la gago la HR gore rolo ya dituelo ya lefapha la gago e tsentswe tshedimosetso e e maleba gore go nna leloko ga gago kwa GEMS go tswelele kwa ntle ga kgaotso.
Motlamedi wa Tsamaiso ya Malwetsi, AID for AIDS, e fana ka tshedimosetsio ya mogala le kgakololo go go tshegetsa le go gakolola maloko otlhe a yona ka mogala le kgakololo go maloko otlhe a GEMS. Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa balelapa la gago a tlhoka kgakololo kgotsa thuso nngwe le nngwe, ikgolaganye le AID for AIDS mo 0860 100 646. Bagokolodi ba rona ba ba katisitsweng ba teng go go thusa mme mogala wa gago e tla nna khupamarama.
Fa o belaela tiro ya bobodu, ikgolaganye le mogala wa GEMS, o o laolwang ke KMPG. O se ka wa tshoga go bega dilo tse di sa nnang sentle, ka gonne ke tirelo e e ikemetseng ya bosaitseweng. Megala e bulelwa diura tse 24 ka letsatsi, maltsi a le 7 ka beke. Dira se se siameng!
O ka nna wa se bue gore ke wena mang. Tlamela dintlha tse di tletseng ko go modiredi wa mogalaka tiragalo. Dintlha tsa go nna jalo ke tse di akaretsang: eng, jang, kae, leng le boleng jwa madi a a dirisitsweng.
(b) Batho ba ba bolayang malapa a bona ba bo ba ipolaya Bommatsale ba ba sotlang betsi ba bona / Batho ba ba sotlang bomme, basetsana le masea.
Botlhokwa jwa puso ya bosetšhaba.
Tota Tebogo ke mosimane wa Segatlhamelamasisi / Tebogo ke mosimane wa segatlhamelamasisi tota.
molawana' go tewa molawana go ya ka fa Molao ono o buang ka teng; 'moikarabedi' go tewa motho ope yo go nang le theetso ya kgetsi kgatlhanong leena go ya ka mabaka ak Mola o; 'mofama' go tewa mofama ope o o umakilweng mo karolong ya 29, mme go akarediwa mefama e e totobaditsweng mo Mametlelelong; 'pharologanyo ya bong' e akaretsa bong-gare; Tlhaloso ya 'bong' e tsentswe ke karolo ya 16 (b) ya Molao 22 wa 2005.
go retelelwa go tlosa dikganedi tse di thibelang ka tsela e e seng tshiamo batho ba ba nang le bogole go akola ditšhono tse di lekanang kgotsa go retelelwa go tsaya dikgato tsa go akaretsa ditlhoko tsa batho ba go nna jalo ka tsela e e utlwalang.
tsweletsa kgotsa go anamisa kilo.
Tema ya (a) e emiseditswe ka Karolo ya 2 (a) ya Molao 52 wa 2002.
Tona o tshwanetse gore, ka dikatlanegiso tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano, ka tsela e e tsweletseng, a sekaseke maleba a ditlwaelo tse di mo Mametlelelong, ka maikaelelo a go oketsa, go fetola, go farologanya kgotsa go baakanya lenane la ditlwaelo tse di mo Mametlelelong.
Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Go retelelawa ke go tlotla theo ya go lefela tiro e e lekanang ka dituelo tse di lekanang.
Go tlhotlholola baithuti ka tsela e e seng tshiamo mo ditheo tsa thuto, go akarediwa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di faphegileng.
Go baya mabaka a a itsang ka botlhokatshimo kgotsa a a rontshang batho ba ba tswang mo ditlhopheng tse mo hisetoring di neng di thapotswe (beetswe kwa morago) go tsena mo ditirong/diporofešeneng.
Setlhopha sa Kaelo (RG) se tshwanetse go itirela melawana ya sona le ditsamaiso fa se sekaseka kopo nngwe le nngwe ya boitshwarelo ka maikaelelo a go dira dikatlanegiso tse di yang go Poresitente go lebilwe kopo nngwe le nngwe.
Fa, ka nako ya tshekatsheko ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 5, dingwaga tsa ngwana, ka nako ya fa a dira tlolo-molao, di sa netefadiwe, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go lekanyetsa digwaga tsa ngwana mme a tlatse foromo e e jalo.
e ka ga dingwaga ga e a tlhola ditlamorago tse di sa siamelang motho ka nako ya tsheko, moreetsa-kgetse o tshwanetse go tswelapele ka tsheko go ya ka ga Molao ono, ka fa dingwageng tsa gagwe, jaaka di fetotswe.
na le mabakaaaka dirang gore di dirisiwe.
bosiamisi ya ngwana, ga a tshwanela go pagama le bagolo: Fa go sa kgonagaleng gore taelo eno e latelwe, lepodisi le tshwanetse gore mo nakong ya diura di le 48, e neele moreetsa-kgetse, ripoto e e mabapi se se jalo mme a tlhalosa mabaka gore ke ka ntlha ya eng taelo e sa latelwa.
go nna teng ga bonno jwa ngwana yo go buisanwang ka ga ene; le boleng jwa tshireletso, mekgabiso le dikarolo tse di botlhokwa tsa lefelo.
Fa magiseterata yo o dirang dipatlisiso a tswela pele kwa ntle ga motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a tshweetso e e jalo ka fa rekotong ya tsheko.
Ngwana mongwe le mongwe yo kgetse ya gagwe e rometsweng kwa kgotlatshekelo ya ngwana go ya ka molawana wa 49 , o tshwanetse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse e e jalo go ya ka Kgaolo eno.
dira taelo ya gore tsheko e emisiwe.
Fa e amogela dikgakololo go tswa kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao kgotsa tsamaiso nngwe le nngwe ya go busediwa ga bosiamisi, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, e ka ntsha katlholo, ka go netefatsa, go fetola kgotsa go tsenya mo boemong jwa dikgakololo.
tswelangmothoyoorilengmosola, batho, setlhophasabathokgotsasets.
ise le fele, fa leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi le kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa.
Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
ditirelo tsa tshiamiso le maphelo, le ka dira melawana mabapi le lebaka lenngwe le lenngwe le le leng go ya ka fa tlhokegong kgotsa ka fa tetlelelong ya Molao ono, go tlhalosiwa ke molawana kgotsa lebaka lengwe le lengwe le le tlhokegang kgotsa le le bonakogotlhalosa, goregotlego.tlhelelwemaikaeleloaMoloaoono.
Go dira setatamente sa maaka.
Bogolo jwa Molaotheo le tsamaiso ya molao.
Molaotheo o ne wa tsenya ditheo tse di jaaka Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa, Komišene ya Tekatekano ya Bong le Mosireletsi wa Setšhaba tse di nang le maikarabelo a Molaotheo go batlisisi kgatako ya ditshwanelo tsa botho mo Molaotheong. Ditheo tse, di ne di tlamela ka ditirelo tse di amanang le tharabololo ya kgotlang le botsereganyi mo dikgotlhannyeng tse di tlhagelalang go tswa mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo mme tsa gaisana le makgotla a setso mo mabakeng a mangwe.
Go tswa mo dikgetseng tse di fa godimo, go a bonala gore letlhomeso la pholisi le tshwanetse go samagana le dikgwetlho tse di rileng mo makgotleng a setso, jaaka mefuta ya dikgetse tse di bulwang, dikwatlhwao, tiriso ya mekgwa e e farologaneng ya go rarabolola dikgotlang le bosiamisi jwa pusetso, tekatekano ya bong, le kotlhao ka thupa.
Go na le dinako tsa dithulano tsa nnete kgotsa tse di belaelwang magareng ga mengwe ya meono le ditlwaelo le meono e e leng mo Molaotheong. Dithulano tse di supa tlhokego ya go tswelela go tlhabolola molao wa setso gore o nyalane le meono ya Molaotheo. Molaotheo o batla gore dikgotlatshekelo tsotlhe, diforamo kgotsa makgotla, fa di ranola molao ofe fela le fa di tlhabolola molao wa tlwaelo kgotsa molao wa setso, di rotloetse mowa le ditlamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Kemedi ya semolao ga e a tshwanela go letlwa mo ditsamaisong tse di fa pele ga makgotla a setso.
Ditshwanelo tsa kemedi ya semolao mo dikgotlatshekelo tse di tlwaelegileng ke ka ntlha ya karolo 35 ya Molaotheo mme tshwanelo e ga e ka ke ya phimolwa. Le fa go le jalo, mo tsamaisong ya bosiamisi jwa setso tshwanelo ya kemedi ya semolao ga e dirisiwe gonne tsamaiso ya bosiami jwa setso e farologane le dikgotlatshekelo jaaka di kaiwa ke Molaotheo karolo 353c. Maikaelelo a makgotla a setso ga se go latofatsa, mme ke go busetsa maemo a a edileng le poelano.
Ka thuto ya ditshwanelo tsa botho le mananeokatiso a loago, baeteledipele ba setso ba tshwanetse go tlotla ya tekatekano ya bong fa ba tshwaragane le melato ya dikgotlhang tse di amang basadi le maloko a mangwe a setšhaba, le gore ba tlotle ditshwanelo tse di tlhaloswang mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Ka lebaka la go fetisetsa melao ya dinagamagae tsa maloba kwa diporofenseng tse di farologaneng ka 1994, melao ya go e e farologaneng e dirisiwa mo diporofenseng tse di farologaneng mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Dingwe tsa diporofense di fetotse melao ya tsona, fa melao e mengwe e e dirisiwang mo dikarolong tse dingwe tsa Mpumalanga le Kapa Botlhaba, e leng KwaNdebele Traditional Hearings of Civil and Criminal Cases Act, 1984, le Regional Authorities Courts Act, 1982, e ne e sa fiwa Mpumalanga le Kapa Botlhaba. Go batlega Molao o le mongwe Palamente o o tla laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi. Se se tla pateletsa gore go fedisiwe melao e e diriswang ke mmuso wa bosetšhaba le melao e mengwe ya diporofense e e laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi mme e le eo e se kileng e fetolwa ke dikokoanopeomolao tsa a diporofense tseo. Go batlega gore go nne le taolo e e siameng ya go fediswa ga melao eo gore go kgone go nna le tsela e e siameng ya go tsenya tirisong Molao o le mongwe wa Palamente o o tla dirisiwang Aforika Borwa yotlhe. Diporofense di tshwanetse go fiwa nako e e lekaneng go ka fetola melao eo ya tsona.
O leloko la mokgatlho wa bašwa wa kereke ya Lutere. Le le mokgatlho le tshwentswe ke tiriso e e botlhaswa ya nnotagi le diritibatsi ka bašwa ba motse wa lona. Kwala pegelo ka dingongorego tsa lona le se se ka dirwang.
PALOGOTLHE YA KAROLO YA B: 30 KAROLO YA C DITLHANGWA TSE DIKHUTSHWANE TSA TIRISANO POTSO 3 Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
O ne a nna fa fatshe.
Mo mophatong wa bone go ne go na le baithuti ba bannye le ba bagolo ba mafelo a a farologaneng.
O a opela e bile o a lela.
Dikgang tsa bona di ka senngwa ke fa a ka bua leina.
Le ne la bolawa.
Kwalela Modulasetulo wa mokgatlho wa bašwa memorantamo mme o mo gakolole ka ga kopano e e tla tshwarwang fa gautshwane mabapi le petelelo e e kwa godimo ya masea lebanaba basetsana.
Botlapa bo jesa maswe.
Kwalela tsala ya gago lekwalo o e itsise gore ditlhatlhabo tsa Seetebosigo di ne di ntse jang.
Go dithulaganyo tse dingwe tse dintsi tse di tlhokomelang magae a a kobo dikhutshwane. Bana ba ba amogelang madi a katlaatleloloago ga ba duele madi a sekolo. Bana bao batsadi ba bona ba amogelang madi a mannye le bona ba ka bona tšhono ya go se duele madi a sekolo. Bana botlhe ba ba ka pa tlase ga dingwaga tse thataro ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo. Batho botlhe ba ba bonang madi a kat-laatleloloago mme ba se na motheo wa itshireletso ya botshelo maphelo ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo kwa maoke-long a botlhe.
go kokoana, go dira tshupetso, go phiketa, le go neelana ka diphetišene.
go dirisetswa kana go sireletsa ditshwanelo dingwe.
mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo.
ditheo tsa puso tse di amegang.
ga maparego a Molaotheo.
rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Kokoano.
e e tlhamaletseng go tswa Letloleng la Lotseno la Bosetšhaba.
neelwa Poresidente go o rebola.
dikgatlhego tsa matlotlo tsa lekala la puso ya porofense.
ba bouta go dumelelana le ona.
diragadiwa mo go tlhopheng Poresidente.
Kl(3) e emetswe ke k. 6 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2.
Tona e e supilweng ke Poresidente.
ditiro tsa Poresidente.
Khansele ya Mmasepala mo porofenseng eo.
k.(1) e tlhabolotswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bolesome wa Molao wa 2003 le ka k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
kgapetsweng thoko ka ona.
ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla.
Kl.(3) e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
pe ya maemo ao, e bile a ka seka a direla puso.
setheo, seabe, bothati le maemo a bogosi ba setso.
mmasepala o o sekasekilweng go ya ka tema(a).
Karolwana 3 e tsentswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosometlhano ya Molao wa 2008.
beilweng ke, peomolao ya bosetšhaba.
bosetšhaba ya batlhophi.
Khansele e ntšhwa e e tlhophilweng e kaiwa e tlhophilwe.
Kl. 159 e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
botlhe ba neele ditshwanelo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 15 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Mosireletsi wa Botlhe.
tshireletsego ya loago, thuto le tikologo.
go supa ka kakaretso sebopego sa bong sa Aforika Borwa.
peomolao ya bosetšhaba.
e le ka go diragatsa maithaopo a boditšhabatšhaba.
Komišenara wa Bosetšhaba.
la Lotseno lwa Bosetšhaba.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 213: 1 Ferikgong 1998.
Kl.(1) e emetswe ke k. 7(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
beilweng go ya ka Molao.
go tla laolwa ke peomolao ya bosetšhaba.
Matlole e sena go sekasekwa.
boditšhabatšhaba ke maikarabelo a khuduthamaga ya bosetšhaba.
mme e le o o tsamaisiwang ke mmuso wa porofense.
le botala ba loapi.
wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, nna A.B.
Rephaboliking le mo setšhabeng sotlhe sa yone.
kgotsa Motlatsa-Mmusakgotla wa Palamente a tlhophiwa.
Moatlhodimogolo a beileng ka teng.
kgotlapeomolaong, go bo go tlhakanngwa le nngwe.
Go lebana/nyalana le Molaotheo o mošwa.
baemedi ba leruri ba Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
tshwanelang ditlhokego tsa Molaotheo o mošwa.
Karolwana 16(7) e tlaleleditswe ke k. 20(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
a a gaisanelang ditlhopho mo kgaolong nngwe le nngwe jaana:
abelwang lekoko leo.
Common Sense Advisory, Inc., e leng setlamo sa kwa US sa patlisiso le bogakolodi, se ntshitse kitsiso ka ponelopele ya sone ka go dira ka puo, tirelo le tsa botegeniki ka 2009.
Lingua et Machina e golotse Similis Version 2.14.0, serweboleta sa go ranola se se tla dirisiwang ke baranodi ba seporofešenale se se theilweng mo dilong tsa botegeniki tsa didirisiwa tsa thanolo tse di kgonang go boloka tshedimosetso mme e le tse di kgonang go rekisiwa di le tsosi kgotsa tse di tswang ka Server (Windows), ka Seesemane, Sefora, Sejeremane le ka Se-Spain. Leba www.lingua-et-machina.com.
SDL, e e tlamelang ka ditharabololo tse di ka dirisiwang mo lefatsheng lotlhe tsa go laola tshedimosetso, e ntshitse kitsiso ka go golola ga yone SDL Trados 2007 Suite. Go kopanya thanolo e e ranolwang ke khomphiuta le e e dirwang ke porokeramo ya go ranola e e bolokang tshedi-mosetso go dirwa ka sedirisiwa se sesha se se bisiwang SDL Passol Essential. Go bona tshedimosetso e e oketse-gileng: Leba www.saolt.org.
Thulaganyo e e latelwang malebana le go rebolwa kgotsa go ganwa ga kopo ya tshedimosetso e teng mo Pholising ya OKTS e e malebana le Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Pholisi e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS e leng www.psc.gov.za.
6.15 Go netefatsa thebolo ya ditirelo e e tokafaditsweng.
Go batlisisa, le go begela DG kgotsa moemedi yo o dumeletsweng sentle ka ga morero mongwe fela o o amanang le thulaganyo ya tshutiso.
Go tlhokomela le go netefatsa tiragatso e e siameng e bile e tlhomame ya thulaganyo ya tshutiso jaaka go tlhagisiwa ke Tumelano e.
Monnasetulo wa Phanele o ya go rwala maikarabelo a go bitsa dikopano tsa Phanele.
Ntle le fa go dumelanwe ka mokgwa mongwe, dikitsiso tsa kopano nngwe le nngwe, tse di tshwanetseng go akaretsa dintlha tsa lefelo, nako, letlha, lenanetema, le tshedimosetso e nngwe e e maleba ya tshegetso kgotsa ditokomane, di tshwanetse go romelwa leloko lengwe le lengwe la Phanele le batho ba bangwe ba ba kopiwang go tsenela kopano kgotsa ba ba tshwanetseng go tsenela kopano, malatsi a a sa feteng a mabedi a tiro pele ga letlha le le tshisintsweditsweng kopano.
Monnasetulo a ka thapa mokwaledi wa metsostso.
11.8.1.2 Go dira mo kgatlhegelong e e siameng ya DHA le badiri ba yona.
11.8.2.2 Ga ba a tshwanela go nna le seabe mo dikopanong le mo dithulaganyong tsa Phanele kgotsa go di kgoreletsa.
lebelela gangwe le gape merero ya boitekanelo le ya polokesego ya batho ba o rulaganyang go ba dirisa?
A mantlwanaboithusetso a teng le gore a phepa le go tshuma sentle?
a dituki kgotsa dilwana tse dikotsi di lotleletswe kwa mafelong a a sireletsegileng a bobolokelo?
<fn>DOL. OhsAgriAndForestry.2010-12-07.tn.txt</fn>
Go gobadiwa ke go kukana le dithoto, go dira mmereko wa go ipoapoeletsa le go sokasokega mmele.
Kgaoganya matsamaelo a dikoloi le mafelo a go berekela.
Asma ya bodirelo e tsena badiri ba ba gabolang lerole le le nang le dirumodi tse di tshwenyanang le khemo, jaaka mmoko/lerole la dithoro, flouru, metswako ya dienzaeme, proteine ya mae, proteine ya tlhapi, dikhanakhana le dikgong. Ka jalo badiri ba mo ditshilong, madirelo a momela, mabesetso a dinkgwe, titielo ya tlhapi, jalojalo, ba tshelela mo kotsing ya go tsenwa ke bolwetse jo. Asma ke bolwetse jo bo sotlang, jo bo sa foleng.
Dermataesise e tsena badiri ba ba diranang le dinama, tlhapi, dinama tsa dikoko, maungo le merogo, e ame gape le babesi ba dinkgwe, badiri ba dimonamone, baapei, baphepafatsi la badiri ba bangwe botlhe ka kakaretso.
A botsamaisi jwaeno bo na le kompa ya magato a go thibela, go tlhotlhomisa le go khina dikgobalo tsa mesifa le marapo, jaaka go phetsega go go bakiwang ke go kuka dilo tse di bokete, kgotsa di-WRULD tse di bakwang ke tiro ya go ipoepoeletsa Magato a thibelo a fokotsa ditshenyegelo. Ga go kgonege go thibela ditlhagelelo tsotlhe tsa d-MSD, ka jalo go botlhokwa go bega go sa le gale ka ga ditshupo tsa tsona, gammogo le mekgwa e e maleba ya go di phekola le ya tlhaposo?
● Keleka se se diragalang le go tsaya kgato mabapi le ditiro tse dikotsi?
● Ba kgona go fitlhelela dibebofatsi le go tlhapa le ntlwanaboithusetso?
● A go na le motho yo o nang le bokgoni yo o tlhatlhobang sekhafole gangwe le gape, sk gangwe ka beke, gape ka gale morago ga gore se fetolwe, se senyege kgotsa le morago ga bosa jo bo masisi?
● A mokgwa o o bolokesegileng o a dirisiwa go tsenya tshegetso, ntle le gore batho ba dire mo mosimeng o o tshegediwang?
● A go boela morago go ka tilwa sk ka go dirisa mokgwa wa tsela e lenngwe kgotsa, fa go se jalo, a bathusi ba ba katisitsweng sentle ba a dirisiwa?
● A dithulusu tse di maleba kgotsa metšhini e e maleba e dirisediwa tiro?
go dira tiro ka tsela e e farologaneng, go tlosa kgonagalo ya kotsi gotlhelele?
● A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba tlhagelelang mo thoromong ya seatla e ntsi, segolobogolo fa ba tlhagelela mo dipakeng tse dileele?
Mabokoso a a laolang motlakase a tshwanetse ka gale go khurumediwa le go notlelwa sentle.
<fn>DOL. OhsInAgriandforest.2010-10-04.tn.txt</fn>
Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo.
Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho.
tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe.
Dithulusu tsa motlakase tse di dirisiwang kwa nageng kgotsa kwa go nang le dimetale tse di efilweng ka bontsi, di tshwanetse go dirisiwa ka volteiji e potlana go tswa mo transfomareng/phetosaneng ya sekganela-kotsi (sekao, go efisa kgari ya divolte tse 110), kgotsa di golaganngwe ka RCD e e tlaa kgaosetsang motlakase ka bonako fa go na le phoso ya go efa. Sekaseka kgonego ya go bereka ntle le motlakase: go fa sekao, o ka dirisa dithulusu tsa niumatiki (maatla a mowa) tsa bodirelo (mme o tlhotlhomise seelo sa leratla).
Mo go tlhomilweng kemedi e e fetang nngwe, go tshwanetse go nne le komiti ya boitekanelo le polokesego.
A ditiragalo di tshwanetse go begiwa?
Ditiragalo dingwe tse di diragalang mo dikolong, dikholetšheng le diyunibesithing, kana ditiro tsa thuto kwa ntle ga sekolo, di tshwanetse go begiwa go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi mo porofensing ya gago. Bona lenane la dinomoro tsa kgolagano.
Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego, No. 85 wa 1993.
Mothapi kana motho yo o ithapileng o tshwanetse go bega ditiragalo go Lefapha la Bodiri. Ditiragalo di tshwanetse go begiwa ka bonako, segolo fa di le masisi, kana mo malatsing a le supa.
Go baya dilo mo mannong go laola dikotsi kwa lefelotirong, Tshekatsheko ya Kotsi e tshwanetse go dirwa go bona tshedimosetso ka dikotsi tse di golaganngwang le lefelotiro. Dikgato tse di utlwalang di ka bewa mo mannong go laola dikotsi.
Goreng go gopa/gabola lorole lwa silikha go le kotsi go le kanakana?
Dilo tsa bona di babalesegile mme ga di na kotsi mo boitekanelong le go diragatsa ditlhokego tsotlhe tse di tlhomilweng.
Mo lebakeng la mabenkele le diofisi go tshwanetse ga tlhomiwa moemedi a le mongwe mo badiring ba le 100 kgotsa karolo ya bona.
<fn>DynamicAction.txt</fn>
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400-450 ka ga NNGWE fela ya ditlhogo tse di latelang kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, se neele setlhogo se se maleba.
Laletsa tsala ya gago go tla moletlong wa lenyalo la ga mogoloo.
masole a a boikanyo a batlhankedi ba le 41 000 a tla thapelwa fela Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010.
O ne o itse?
Bokana ka dibilione di le R2 tsa madi a a dirisiwang mo mabaleng a mantšhwa a metshameko di tla tswela mosola malapa a lotseno le le kwa tlase.
<fn>GCIS. HangerText.2010-10-19.tn.txt</fn>
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Go tloga ka Moranang monongwaga, mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara. Mo Aforika, bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana. Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona, mogare o ne o amile batho ba le 177 457 (tlhomamiso ya laboratori) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Tseno ke dipotso tse puso e di botsang fa e dira Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano.
Koketsego ya ka bonako ya palo ya matlo e lerile tlhokego e kgolo ya ditirelo le thuso ya loago.
Lefatshe - lenaneo la pusetso ya mafatshe le fetiseditse dithoto tse di bokana ka dibilione di le R12,5 billion go baamogeladiatshimelo ba le 1,4 le dikerante tsa tshegetso tse di bokana ka dibilione di le R15,2.
Joint Initiative for Priority Skills Acquisition (Jipsa) e lerile dialogane tse dintsi tsa boenjenere le ikwadiso ya babetli/baitseanape go thapa dialogane di le 15 000 mo ditlamong.
Tiro le botsaya-tshweetso - ka 2004, Kabinete e nnile le basadi ba le 40%. Kemedi ya basadi mo pusong ya porofense le ya selegae e oketsegile. Go feta 30% ya batsamaisi bagolo mo pusong ke basadi, fela lephata la poraefete le saletse morago tebang le se.
A dikgwetlho di ka fitlhelelwa ka matsapa a a oketsegileng a bosetšhaba go ikaegilwe ka tirisanommogo e e anameng ya puso le batho le go tsepamela mo dintlhapeleng di le mmalwa?
Fa o sotlakilwe ka mokgwa mongwe kgotsa fa o itse mongwe yo o sotliwang, thusa - bona thuso.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Sepodisi sa Ditirelo sa Aforika Borwa.
Borwa, go tlile go nna boima.
Ditlhaeletsano tsa Puso ke tsona e nang le maikarabelo a tsamaiso ka kakaretso le go nyalanya diteng tsa webosaete.
Romela pegelo/raporoto ya ditiro tse di konoseditsweng mo nakong e e fetileng.
Dituelo tsa sekolo di a farologana go tloga go sekolo sengwe go ya kwa go se sengwe.
Dikhansele tse di kopaneng tsa ditumalano di ka dira kopo go Mokwadisi wa Kgolagano ya Ditiro mo Lefapheng la Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalanao . Khansele ya ditumalano efe kapa efe e ka sweetsa go kopana le khansele e le nngwe kgotsa go feta.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa.
madi a a ka fa tlase ga bokana ka R2,5 milione ya seatleng kgotsa bonnye jwa R2 milione le bokana ka R500 000 ya kgobokanyo ya dithoto. Bokana jwa madi a a kailweng fa godimo e tshwanetse ya bo e tswa go moseja wa mawatle mme e tshwanetse go nna teng e le karolo ya dipeeletso tsa boleng ba kgwebo lenane la kgwebo le le bontshang ka tlhamalalo kgonagalo ya kgwebo, mo nakong e khutshwane le le telele bopaki ba go bontsha gore baagi ba le tlhano kgotsa baagi ba leruri ba tla bona tiro go bona gore e kwadisiwa le Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho setefikeiti sa sepodisi sa kgololo go tswa dinageng tsotlhe tse wena le molekane wa gago wa lenyalo go supa gore le ntse go boleele jwa dingwaga di le 18 mo dinageng tseo le bana ba lona ba bogolo ba dingwaga di le 18 kgotsa go feta ba ba tlang le lona mo nageng setefikeiti se se bontshang gore le tlhabetswe letshoroma le le setlha fa o etela kgotsa o ikaelela go etela lefelo le le nang le letshoroma le le setlha peeletso ya go kgontsha go go romela morago kwa nageng ya gaeno e e lekanang le thekete ya sefofane ya go boela morago kwa nageng e o tswang go yona kgotsa e o nnang ga leruri mo go yona. Peeletso e tla busetswa go wena morago ga gore tumelelo e ntshiwe. Peeletso e ka duelwa ka madi a a netefaditsweng kgotsa kerediti karata mo mafelong ao didiriswa tsa mothale oo di bonwang dipego tsa pholo le tsa tlhatlhobo ya marapo go modirakopo. Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba ba imana ba tla kopiwa go nna le dipego tsa tlhatlhobo ya marapo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforamarriagecertificate.2010-03-25.tn.txt</fn>
O tshwanetse go tlisa lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo.
Romela bosupi jwa tšhelete kgotsa moduedi fa e le gore sekema sa thuso ya kalafi kgotsa mothapi ga ba kitla ba duelela ditshenyegelo tsa kalafi.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanofficialpassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e ke ya baditšhaba ba ba nang le dikamano tsa leruri le moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri wa Aforika Borwa.
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermitapplicantsover21.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke mang yo o tshwanetseng go kopa ketleetso?
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforika borwa. Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae mo Aforika Borwa.
Botšhabapedi bo abelwa batho ba ba kwa godimo ga dingwaga di le 21.
Setlamo se se tsenyeletswang mo go Karolo ya Molao wa Ditlamo wa Karolo 21 wa 1973. Karolo 21 e na le memorantamo le athikele tsa mekgatlho jaaka e theilwe ka tokomane mme e ikwadisitse le Moikwadisi wa Ditlamo.
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao: loso, o tšhonne, e tswaletswe.
<fn>GOV-ZA. Applicationforfamilyreunionscheme.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao, jaaka ngwana yo monnye, ka go mo neela ntlo, dijo, diaparo, thuto le tlhokomelo ya kalafo, kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang.
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela.
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng, tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo, jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng, dituelo tsa motlakase le/kgotsa dituelo tsa rente.
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa, go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa.
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E.
Tlatsa foromokopo mme o e romele kwa kantorong e efa gaufi le wena ya Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho le Melelwane.
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso di le pedi tse di tshwanang. Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi.
Madi a go hira a laolwa ke fomulara e e dirisiwang go lekanyetsa boleng jwa mmu.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Tumalano e e kwadileng ke rre wa madi kwa ntle fela fa e lebeletswe ke kgotla tshekelo e e nonofileng.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng, ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisteracustomarymarriage.2010-03-25.tn.txt</fn>
Setifikeiti se e seng sa nakwana. Se tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Tlhwatlhwa ya kwadiso e ikaegile ka go nna teng ga ditlabelo mme e farologane go ya ka diporofense.
Fa e le serekwantle se se phuthetsweng kgotsa se se mo botlolong, go tla sekasekiwa letshwao le le mo botlolong go netefatsa gore le kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act, 1989..
neelana ka setifikeiti sa mapodisi se se phimolang melato yotlhe go tswa kwa dinageng tsotlhe tse mokopi a ntseng kwa go tsona sa nako e e fetang ngwaga.
Tlatsa foromo ya kopo ya BI - 1738 kwa embasing ya Aforika borwa ntlo ya borongwa e e leng gaufi le fa o nnang teng.
Ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abelwa mefuta fela ya dijalo e e kgoeleditsweng go ya ka Plant Breeders' Rights Act, 1976 . Go buiwa ka mefuta e e ka nnang 290 ya dijalo mo lenaneng la dijalo le ka lona ditshwanelo tsa temo ya dijalo di ka abiwang.
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae, fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne.
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS, jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo.
Di tla romelwateng ka mo RSA fa fela di le ka fa tlase ga taolo ya kgotsa go ya ka maemo a a kailweng ka mo phemiting e e filweng ke ena kgotsa ka motho yo o laetsweng ke ena.
aterese ya bonno ya baromelantle ba naga e di tswang kwa go yona maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta eo palo ya mefuta e e tlisiwang mono.
Nomoro ya Akhaonto.
lokwalo lo lo anameng lo lo supang tshika ya ntlha le ya bobedi e e kanesitsweng ke Mokgatlho wa Studbook kgotsa Bothati jwa Ikwadiso setefikeiti sa DNA/ sa mofuta wa madi rekoto ya ditiro tsa phologolo madi a tuelo a a beilweng.
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe.
Setlhopha sa Tshekatsheko se ya go bopa modi wa kaelo e e tswelelang ya sepolotiki ya Tshekatsheko.
Tsaya dintlha mo e-meileng mme o tlatse foromo ya kopo kgotsa o ye mo dikantorong tsa Tirelo ya Aforika Borwa ya Lekgetho fao go ikwadiswang go dira kopo.
Ga go duelwe sepe.
Melawana ya go letla bathapi go phiketa mo lefelong la mothapi la tiro fa CCMA ikutlwa gore mothapi ga a lebelela mabaka ka go naba go kganela go phiketwa mo tirong.
Dira kopo go lekgotla le le busang la Khomišene ya Poelano, Botsereganyi le Ditherisano.
Ga go nako e e beilweng.
Sejanaga kgotsa mafelo a dijo di tshwarwang fa go ona a tla tlhatlhobiwa ke batlhatlhobi ba botsamaisi ba tsa selegae go netefatsa gore di kgona go rwala le go tshwara dijo.
Diforomo di ka bonwa kwa ntle le tuelo go tswa mo go Lefapha la Boitekanelo la Bosetšhaba.
<fn>GOV-ZA. Changegeographicalnames.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya Kgwebo ya Phaposikgaso e neelwa go tirelo ya kgaso e diragatsang go bona letseno kgotsa e le karolo ya go bona letseno. Lekgotla la Kgaso la Aforika Borwa ke lona fela le neelwang laesense ya go kgaso ya bosetšhaba mo Aforika Borwa.
go tsweletsa ditshwanelo tsa go tlhaeletsana le kgololosego ya tlhagiso ya maikutlo go amogela go farologana mo intasetirng ya kgaso go laletsa setšhaba go nna le seabe ka go nna matlhagatlhaga jaaka batsweletsi, balaodi le bareetsi mo ikatisong ya kgaso go nna lentswe la setšhaba go neelana ka mananeo a a tlhagisang kgatlhego e e ikgethileng le ditlhokego tsa setšhaba, tse di akaretsang setso, puo, tumelo le ditlhokego tse di supang popego ya setšhaba.
Tirelo ya kgaso ya thelebišene.
e le rraagwe ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo a bonwe molato ka petelelo kgotsa tlhaselo ya mmaagwe ngwana; kgotsa morago ga dipatlisiso tsa kgotlatshekelo ya bana fa e se na go utlwa dipeomolato ka mmaagwe ngwana, ka gore rraagwe ngwana a kabo a beteletse kgotsa a tlhasetse mmaagwe ngwana. Mme diphitlhelelo tse, di se ke tsa dira gore motho yo a tshwarelwe molato wa petelelo le wa tlhaselo.
<fn>GOV-ZA. Consularandagencyservicesinsouthafricaandabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlamela ka kadimo ya tshoganyetso.
Kgotsa CC e ka bo e gaisana le dikhamphane tse dikgolo mme e batla go fetoga go nna khamphane gore ditiro tsa yona atologe sentle le kgwebo e nne e e itsheditseng e bile e na le bokgoni.
Leletsa nomoro ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi 08600 10 111.
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso, motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka NI 2/2001.
Fa moputso o siame go ka rebolwa, Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla ikgolaganya le wena go rulaganyetsa gore o duelwe.
Bobedi jo, bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi.
Ela tlhoko gore manyalo a, ka gale a ne a ntse amogelesegile ka fa tlase ga molao wa setos.
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa.
Ba losika ba ka itlhophela gore setopo se fisiwe mme go romelwe melora.
Molao R2438 wa 30 Diphalane 1987, ditemana 9 le 10.
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Ga go na phitlho e e tla dirwang kwa ntle ga taelo ya phitlho. Taelo ya phitlho ke setefikeiti se se nayang motho tumelelo ya phitlho le go tsaya setopo kwa lefelong le moswi a swetseng kwa go lona go ya kwa lefelong le phitlho e yang go tshwarelwa kwa go lona.
Kantoro e tsaya taolelo ya yona ya pele go tswa go molaotheo, molao wa ditirelo tsa setshaba, melawana le dikaelo tsa yona tsa pholisi.
Go laola tsamaiso ya ditiro tsa ditshiamelo le tsa ditshelete tsa lefapha.
Bokaedi : Peomolao Mokaedi : Mr. H. Masilo
Go tlhomamisa peomlao e e nonofileng.
Go tsamaisa tirego ya tshekatshekoseswa ya peomolao.
Ke modulasetulo wa dipatlisiso tsa kgalemo.
Go tlhama Motswedi wa Botho ka fa teng ga Puso.
Go tlhama le go tsamaisa thulaganya ya patlisiso, le ya maphata mo porofensing.
Go tlhaola diphatlha tse di tlogetsweng tsa togamaano le a pholisi mo porofensing le go itshimololela dikgato tse di maleba mo go tlhokagalang.
Go tlhama, go diragatsa le go tsamaisa ditiro tse di tlhokometsweng tse di kgethagilengtse di kaetsweng kwa Bokaeding.
Tiisetsa le Motsamaisi wa tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeroniki wa SARS, fa o amogetse difaele tsa dinewa tsa diteko mme o tsenye tirisong tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeronikika go amanya difaele tsa mmatota/tse di tshelang tsa dinewa.
Ga go na nako e e tsepameng e e beilweng, go tla laolwa ke lekoko le le dirang kopo ya ditirelo tse di tlhokegang.
Badirakopo botlhe ba ba eletsang go ikwadisa ba ka kopiwa go kgotsofatsa maemo a a rileng e ka nna pele kgotsa morago ga go ikwadisa. Seno se akaretsa gape maemo a a kailweng mo tlhabololong ya molaotlhomong wa Mekgatlho.
Kopo ya gago e tla sekasekwa mme fa e ka rebolwa, lefapha le tla go itsise gore o tlatse Foromo ya bobedi: Kopo ya kwadiso ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo.
<fn>GOV-ZA. Framework_setswana.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke solofela gore maAforika Borwa otlhe a tla amogela Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo jaaka la bone. Ke dumela gore rotlhe re tshwanetse ke go netefatsa gore pholisi e nna nnete mo matshelong a rona, le go netefatsa mokgwa wa maAforika Borwa o o tshwanang o le esi mme e re dire motlotlo.
Dipusoselegae di tla tlhomamisa tiriso ya puo le dikeletso tsa setšhaba ka thuso ya letlhomeso la pholisi ya puo la porofense. Mo tlhomamisong ya puo le dikeletso tsa setšhaba, dipusoselegae, ka ditherisano le setšhaba ka bophara, di tshwanetse go tlhabolola, go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi.
2.4.6.2 Tlhaeletsano le setšhaba: Mabapi le kwalelano ya semmuso, go tshwanetse ga dirisiwa puo e moagi a itlhophelang yona. Tlhaeletsano yotlhe ya puisano ka molomo e tshwanetse go dirwa ka puo ya semmuso ya bareetsi. Fa go tlhokega, go tshwanetse ga tsewa matsapa go dirisa dibebofatsi tsa puo jaaka thanolelo ka (tatelano, segongwe, mogala le thanolelo ka go seba) fa go ka kgonagalang.
Tlhabololo ya puo Tsweletso ya puo ka mokwalo, tlhomamiso le katoloso ya ditiro gore puo e kgone go ka dirisiwa mo dithulaganyong tsa bobegakgang, thuto, semolao le tsamaiso, j.j., le go tlamela sekoupu sa phasalatso ya dikwalo mo puong eo.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Thuto.
Kitsiso ya matsalo e tshwanetse go dirwa ke yo mongwe wa batsadi, kgotsa motlhokomedi wa gagwe wa semolao, mme fa yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi a sa kgone go dira pego, motho yo o kopilweng ke yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi wa semolao a ka dira kitsiso.
Kopo e ka tsaya malatsi a le 8 go ya go ale 12.
O tshwanetse go supa mo foromong ya gago ya kopo gore o tla itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe kwa go wena.
Motlhankedi wa Khwaranthaene o tla dira dipaakanyo tsa manno kwa seteišeneng sa Khwaranthaene a bo a tlatse karolo e e rileng ya foromo ya kopo. Mme morago e tla busediwa ka fekse kwa ofising ya diphemiti, mme phemiti e e maleba e tla abiwa.
Sitlholola foromo ya kopo mo webosaeteng mme o e tlatse ka ditlhakakgolo mme o gatisa.
Supa mo foromong ya kopo gore o batla go itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe mo go wena ka poso. Tlhomamisa ka go leletsa ofisi ya diphemiti mogala gore phemiti e setse e gorogile pele o ka ya kwa ofising go e tsaya.
Ketleetso ya ntlo ya motho a le mongwe ke kabelo go tswa mo mmusong e e diretsweng batho ba ba batlang go nna le ditsha tse e leng tsa bona tse di nang le ditirelo. E letlelela baamogeladitshiamelo go tsena mo dikonterakeng tsa go aga dintlo, kgotsa go reka ntlo e e setseng e le teng mme e tokafaditswe go ka nniwa mo go yona e se karolo ya porojeke ya ketleetso ya ntlo e e rebotsweng.
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikano.
<fn>GOV-ZA. IssuanceofISTAcertificates.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ga go na molao diriswang.
OSTS e kgaratlhela go medisa dikao/disampole tsa dipeo ka maemo a diteko a a tshwanang go tswa mo thomelong e le nngwe. Gape modirelwa a ka nna a kopa diteko tse di farologaneng. Ka jalo, ga go kgonege go neela boemo jwa tirelo. Botsa kwa go direlwang teng diteko tse.
Ka poso e e kwadisitsweng kgotsa poso e e bonako - Tsenya le enfelopo e e nang le aterese ya gago, e e dueletsweng kwa pele ya bogolo jwa A4 go letla Karolo ya go dira Semolao go busa ditlankana. Lekwalo le le tlhalosang palo ya ditlankana tse di tshwanetseng go dirwa tsa semolao, naga e di yang kwa go yona e a tlhokega, le dintlha tsa gago tsa kgokagano ka botlalo di tshwanetse go tsamaya le ditlankana tse.
Ditirelo tse ga di duelewe.
Maikaelelo a tirelo e, ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona . Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba, molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng gore e batlisiswe.
ICD e tla batlisisa ka ga kgetsi ka go ya kwa lefelong le mo go lona go nang le tshenyo, mme ba tseye setatamente mo paking.
go godisa kakanyo ya "phitlhelelo" go tswa mo tshiamelong ya amogela tshedimosetso go akeretsa pitlhelelo e kgolo mo ka mokgwa wa go tlhagisa kgaso.
Kopa khopi ya kgaso ya tirelo le botshwaotaolo ba phatlalatso ya foromokopo.
Setifikeiti sa boitekanelo se se netefatsang boimana le/kgotsa botsalo se tshwanetse go tlisiwa.
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maaatla o kgaolo e lefelo le leng mo go yona.
Foromo e tshwanetse go tlisiwa le tuelo e o se kitlang o e busediwa jaaka e tlhomamisitswe ke Mookamedi wa Kgaolo.
Mokwaledi wa mokgatlho wa badiri kgotsa mekgatlho e e kopaneng ya badiri e tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo.
Kitsiso ya phetolo ya mong kgotsa thekiso ya serori e ka bonwa kwa kantorong ya tsa pharakano.
Bathapi ba tshwanetse go duela moputso go modiri mo dikgweding tse tharo tsa ntlha morago ga kotsi. Letlole la Pusetso le tla busetsa mothapi tuelo eo.
Fa modiri a simolola go dira gape, bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya tshimololo gape le pegelo ya bogelo ya ngaka kwa Letloleng la Pusetso.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke. Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS, www.sars.gov.
SARS e tlhagisitse maemo a tirelo a a tla tsenngwang tirisong mo dingwageng tse pedi.
foromo e e batlang lefelo le o nnang mo go lona le diaterese le megala go ikana lenaneo la boitekanelo la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng batho gore go tle go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang, lenaneo la pabalesego la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng gore go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang.
Tetla ya mokgweetsi wa porofešenale e diretswe batho ba ba solofelwang go kgweetsa dirori tse mefuta e e rileng. Tetla e e rebolwa mo godimo ga laesense ya go kgweetsa e e tlwaelegileng.
Tlatsa foromo ya PD1, Kopo ya tetla ya mokgweetsi wa porofešenale, mme o e ise kwa lefelong la diteko.
Ga go motho ope yo o nang le tshwanelo ya potielo, tshwanelo ya moepo, tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya go itseela lefelo la diminerale mo nageng.
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye.
ekwaloitshupo afitafiti e e netefatsang gore serori seo se utswitswe, ga se a siamela go ka dirisiwa kgotsa setifikeiti sa go phimolwa ga kwadiso.
Yunione ya tsa kgwebo ke setlhopha sa badiri se se godisang le go sireletsa dikgatlhego tsa maloko a yona mo dilong di tshwana le dituelo le maemo a go, bogolosegolo ditherisano le bathapiwa.
Kopo e ka sekasekiwa ka letsatsi le e dirilweng ka lona.
Tlatsa diforomo tsa kopo jaaka di tlhagisitswe ka fa tlase ga setlhogo "Forms to complete" fa tlase.
tlhokomela boemo jwa thuto le katiso ya banetetshi ba tsa tlhago, le go lemoga thuto le katiso tse e leng ditlhokegopele tsa go ikwadisa go ya ka Molao wa Akatemi ya Bonetetshi ya Aforika Borwa wa 2001.
Batho ba ba sa ikwadisang, ga ba a tshwanela go dira tiro e e tlhaoletsweng batho ba ba ikwadisitseng.
Fa letshwaokopo la gago le ka amogelwa kwa ntle ga peelomabaka, o tshwanetse go e bapatsa mo Patent Journal, e e phasaladiwang kgwedi nngwe le nngwe ke Kgatiso ya Puso.
Moemedi wa thekontle ya dire tsa bolosika jwa diphologolo o tshwanetse go ikwadisa le Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele a ka dira thekontle ya dire tsa bolosika jaaka pelwana , popelo kgotsa moroto wa senna go tlisa mo Aforika borwa.
lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsotlhe tse di beetsweng go dirisetswa dire tsa bolosika lwa diphologolo lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsa laboratori le tsa kgololo ya makgetho tse di nyalanang le maemo a a beilweng badiri ba tshwanetse go nna le bokgoni jwa go dira ka moroto wa senna.
Mokwadisi go ya ka molao wa 36 wa 1947 o tshwanetse go itsisiwe ka lekwalo ka maikaelelo a go dira thuto-patlisiso e e tlhokegang ya kalafi ya temothuo gore a kgone go sekaseka tiragatso ya yona.
Fa e le kgwebo ya kwa kwa ntle, go tlgagisiwe ditlankana tsa mong yo o thapilweng mo Aforika Borwa.
kgotsa ya ditlhogokwalo tsa bothati jwa selegae kgotsa jwa bosetšhaba. Fa e le bokopanelo jwa molomo, go tshwanetse go tladiwa foromo ya VAT 128. Diathikele tsa Mekgatlo ya ditlamo ga di tlhole di tlhokega.
<fn>GOV-ZA. Registrationofveterinaryexportfacilities.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dipego tsa pholo le tlhatlhobo ya marapo go ya ka modirakopo ka mongwe. Dipego tsa tlhatlhobo ya marapo e ka se tlhokege go bana ba ka fa ga tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba baimana.
Tlaya le lekwaloitshupo la gago le lekwalo la kitsiso.
Duela tlhwatlhwa ya tlhatlhobo ya laesense jaaka e tlhagelela mo kitsisong.
<fn>GOV-ZA. Renewregistrationofagriculturalremedy.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go tla tswa mo go Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha go ikuela go dithulaganyo tsa semolao kgatlhanong le motho yoo gore a kgone go bona madi ao.
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu.
Teko ya matlho e tla dirwa koo, mme dikgatiso tsa menwana ya gago di tla tsewa.
Kgatako ya ditshwanelo tsa botho : Go kganelwa ditshwanelo tsa botlhokwa jaaka tlotlo, seriti, sephiri sa botho, kgololosego ya kgopolo, tumelo, kakanyo, puo, tlhaloso le motsamao wa batsofe. Sekao, boloi , se se ka tlisang go rewa maina, kgetholoso, go utlwisiwa botlhoko le loso.
O tla thusiwa ka bonako.
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona. Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa.
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela.
<fn>GOV-ZA. RequesttoattendaParoleBoardhearing.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ga go duelwe sepe.
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforika Borwa. Se se kgontsha Moaforika Borwa yo o tshwerwe kgotsa golegilweng ka fa tlase ga molao wa naga e sele go tlhaloganya ditshwanelo tsa gagwe le ditirelo tse di tlamelwang ke Puso ya Aforika Borwa. Go ikaegilwe ka maemo a a rileng, go ka ikgolaganngwa nae ka sebele, ka lekwalo, ka mogala kgotsa ka batsereganyi ba ba maleba.
Ditumelano tsa Go se Fetisiwe ga Batshwarwa tse di leng teng magareng ga Aforika Borwa le dinaga tse dingwe.
Gape, jaaka tshwanelo ya go bona tshedimosetso, go kopa ditlhaloso ka ga sengwe le sengwe se o sa se tlhaloganyeng ka puo ya gago.
Sepodisi se tla go thusa ka go go tlhalosetsa ditsamaiso tsa sepodisi; ba go bolelele ka ga ditshwanelo tsa gago le go go romela kwa batlameding ba bangwe ba thuso.
Palo ya barutwana ba ba tla fiwang katiso.
Baneelakatiso ba tshwanetse go simolola katiso ka letlha le go dumalaneng ka lona mo tumalanong ya thotukatiso.
Selei kgotsa terekere ga di akarediwe mo ditlhwatlheng tsa dilaesense fa mong wa tsona e le molemi mme serori seo se dirisediwa fela ditiragalo tsa gagwe tsa temo. Go fela jalo le fa serori se fetotswe kgotsa se agilwe sešwa go dirisediwa mabaka a mabelo le/kgotsa dipontsho fela.
Tlatsa foromo ya kopo ya kwadiso.
Dira kopo ka dikomiti tse di tlhomilweng tsa Selegae tsa Botsamaisi fa ditokologo tse di feletswe ke nako kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe.
Ga go na se se leng teng fa, kgotsa se se tlhomilweng kgotsa se se ikaelelang go tlhoma konteraka kgotsa tumelelano epe e e nnang teng magareng ga GCIS le modirisi mongwe le mongwe yo o etelang webosaete e.
tlhopho e e sa tlhomamang ya dipeo dipeo tse dintse tse di belaelwang mathata a a farologaneng a mefuta ya dijalo.
Lefelo le mo go lona go dirwang teko ya semmuso ya dipeo, le dirisa lenaneo la setlapele mo tekong. Ka ntlha ya gore dijalo di le dintsi di na le maemo a a farologaneng a teko, mme le nako ya teko le yona e ka farologana ka letsatsi le le lengwe go ya mo dibekeng di le mmalwanyana. Dira dipatlisiso kwa sebebofatsing ka bosona.
Isa disampole kwa ditekong.
Dituelo di ka dirwa ka eleketeroniki mo motšheneng kgotsa di ka dirwa ka go duela mo khaontareng, fela go botlhokwa go itse nomoro ya selipi gore tuelo e kgone go nyalana le selipi se se ntshitsweng.
Tlatsa diforomokopo tse di tsamayang ka boraro.
Fa kopo ya gago e sa dumelwa, kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go go kwalela e tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng kopo ya gago e sa atlega.
Akhaonto ya go duelelwa-kwa-pele e kaya gore o reka diyuniti e bile e ka dirisa fela palo ya diyuniti tse di rekilweng. Fa fela o se na go dirisa diyuniti tsotlhe, e bile o sa ntse o tlhoka tse dingwe, o tshwanetse go reka gape.
Ikgolaganye le diofisi tsa masepala wa gago wa selegae.
Metsi Dilitara tsa ntlha tse 6 000 go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi ke mahala, dilitara morago ga tse di duelelwa go ya ka direiti tsa masepala.
<fn>Grievance Rules-Tswana.txt</fn>
E e dirilweng le go saenelwa kwa Tshwane mo letsatsing le la bo Somaamabedi tlhano wa Phukwi mo ngwageng wa 2003.
go rarabolola dingongorego tsa mothapiwa mo legatong le le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng mo lefapheng.
Mothapiwa a ka kopa gore ngongorego ya gagwe e romelwe kwa Khomisheneng mo pakeng ya malatsi a le 10, morago ga go amogela tshweetso ya bothati jo bo diragatsang.
Mo go gopoleng Letsatsi la Aforika, re nna le nako ya go ntšhafatsa boineelo jwa rona mo go rona, mo kontinenteng ya Aforika le ngwaoboswa e e arolelanwang le kwa re yang gona.
Palamente ya Rephaboloki ya Aforika Borwa e tlhamile Pholisi ya Botsamaisi jwa Matlakala, jaaka karolo ya leano le le tsamaisang le go laola lefelo la tiro le le manontlhotlho ebile le babalesegile.
Moneela ditirelo o tlosa ka bonako jo bo kgonagalang disilintara tsa gase tse di sa direng mo tikologong le go netefatsa gore disilintara di latlhiwa go ya ka ditlhokego tsa molao, go thibela kotsi ya go e dirisa gape.
go rotloetsa tirisano-mmogo fa gare ga mafapha a puso, le fa gare ga mafapha a puso le a e seng a puso le setšhaba, go netefatsa kopano e e feletseng mo go diragatseng Molao ono.
Ngwana mongwe le mongwe yo o dingwaga di le 10 kgotsa go feta, yo a latofadiwang ka tlolo-molao mme a tshwanetse go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko mabapi le tlolo-molao eo, pele ga go tlhagelela lwa ntlha kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, o tshwanetse go sekasekiwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, kwa ntle ga fa tshekatsheko e dirilwe go ya ka molawana wa 41(3) kgotsa 47(5).
(a) Lekwalo la kitsiso le tshwanetse go tlhalosa letlha, nako le lefelo le go tla tshwarelwang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, kwa go lone, mme le tshwanetse go newa ngwana, motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ba tshwanetse go netefatsa gore lekwalo le amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
fa ngwana a latofadiwa ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa ditlolo-molao, ngwana a ka gololwa ka boena fa seo e le go ya ka fa dikgatlhegelong tsa bosiamisi gore ngwana a gololwe.
(a) Fa ngwana a sa tlhagelele ka letlha, nako le kwa lefelong, tse di umakilweng mo karolong ya molawana wa (4) kgotsa (6) kgotsa a sa dire ka fa taelong e e umakilweng mo molawaneng ono, moreetsa-kgetse, fa a lemositswe ka tsela e e matshwanedi, gore ngwana ga a dira jaaka a laetswe, a ka ntsha lekwalo la gore ngwana a ye go tshwarwa kgotsa a ntsha tagafara go ya ka molawana wa 19, gore ngwana a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
Fa ngwana a tlhagelela fa pele ga moreetsa-kgetse ka lekwalo la tshwaro kgotsa ka tagafara e e umakilwang mo temaneng ya (a), moreetsa-kgetse o tshwanetse a botsa ngwana gore ke ka ntlha ya eng a sa tlhagelela kgotsa a sa dira ka fa taelong kgotsa a sa nna go fitlha a bidiwa, mme a dire tshweetso gore a phoso e ka fa letlhakoreng la ngwana gore a se ke a tlhagelela kgotsa nnyaya.
Morago ga go akanya ka ga mefuta ya go golola ngwana go ya ka Karolo ya 1, go tsewa tshweetso ya gore ngwana o tshwanetse go tlhatlhelwa kgotsa go nna a tlhatlhetswe, lepodisi kgotsa moreetsa-kgetse o tshwanetse go tsaya tshweetso ya go mo tlhatlhela jaaka e le ya bofelo mo go tsotlhe ka fa go ka kgonegang ka teng fa tlase ga mabaka, jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) le wa (3), mme a simolola ka e e leng ya bofelo mo go tsotlhe e e ka dirang gore a se ke a tlhatlhelwa.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka nako nngwe le nngwe ya tshekatsheko ya ngwana, a ka buisana le motho mongwe le mongwe yo o ka neelanang ka ga tshedimosetso e e tlhokegang mo tshekatshekong, go akaretsa motšhutšhisi, lepodisi kgotsa moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
go fetisediwa ga kgetse kwa kgotlatshekelo ya bana, fa go leng matshwanedi gona.
Mo godimo ga mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e tlhagelelang mo go molawana wa 53, motšhutšhisi, go ya ka molawana wa 41(1), magiseterata yo o dirang dipatlisiso, go ya ka molawana wa 49(1)(a), kgotsa moreetsa-kgetse kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka molawana wa 67(1)(a), morago ga go akanya ka ga tshedimosetso yotlhe e e leng teng, a ka dira phaposo ya kgetse mo tshekong ya motho o o rileng, fa go le matshwanedi, e e fitlhelelang ditlhokego tsa phaposo ya kgetse mo tshekong go ya ka molawana wa 51, mme fa go leng matswanedi teng, maemo a e leng ona a bonnye a a tlhagelelang mo go molawana 55.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, le tshwanetse la ntsha setifikheiti sa tetlelelo ya semmuso ka fa go tshwanetseng ka teng, mo go porograma nngwe le nngwe le mo go moneelana-ka- tirelo mongwe le mongwe wa phaposo ya kgetse mo tshekong yo o letleletsweng semmuso go ya ka molawana ono.
motšhutšhisi kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, fa kgetse e sa ye kwa tshekong, ba tshwanetse go tsaya tshweetso nngwe ya mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong, o o tlhokang go tseelwa matsapa a magolo go feta mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong o o neng o tlhophilwe pele.
(a) Fa kgetse e fapositswe mo motšutšhisi mo tshekong go ya ka Kgaolo ya 6, kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele kgetse e ya kwa tshekong go ya ka Kgaolo ya 7, kgotsa e fapositswe mo tshekong ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9, mme taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong e latetswe sentle, tsheko e ka se ke ya tshwarwa gape go ya ka bopaki jo bo tshwanang le jona.
Kopano ya setlhopha sa balelapa e dirwa fa fela motswa-setlhabelo mmogo le ngwana ba dumela gore e nne teng.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go konosetsa ripoto ka bonako jo bo ka kgonegang mme e seng morago ga dibeke di le thataro morago ga letlha le ripoto e kopilweng ka lona.
Fa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a naya kgakololo ya gore ngwana a atlholelwe go romelwa kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša e e neelanang ka porograma e e umakiwang mo go molawana wa 191(2)(j) wa Molao wa Bana, kgakololo e tshwanetse go tshegediwa ke tshedimosetso e e leng teng, e e tshepagalang, e e amogetsweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlolamolao go ya kwa kgolegelong, go tswa mo mothong yo o tlhokometseng lefelo leo, mabapi le go nna teng ga bonno jwa ngwana yoo.
Go ya ka molawana wa 77(2), molawana wa 297 wa "Criminal Procedure Act", o dira mo mabakeng a go busetswa morago kgotsa go fegiwa ga go ntshiwa ga katlholo ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka Molao ono.
(a) Lefelo lengwe le lengwe la Bosiamisi la Ngwana le tshwanetse go tlhoma komiti ya tsamaiso, e e nang le badiri ba maemo a a kwa godimo ba Lefapha la Bosiamisi le Ntshetsopele ya Molaotheo, Ntshetsopele ya Katlaatlelo loago le Ditirelo tsa Tshiamiso mmogo le Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa, Boto ya Neelano ya Thuso ya Semolao le mafapha mangwe a a tsamaisanang le ona a puso.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akrediwang a s fete R1 500.
Go bontsha motho mongwe dirwe tsa thobalano, phatlha ya marago kgotsa matsele a mosadi ("go bontsha dirwe tsa thobalano tsa monna"), jaaka go umakiwa mo go molawana wa 9 kgotsa wa 22 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007.
Go tloswa ga molawana wa 254.
Go fetolwa ga ditlhaloso tsa "pleegkind" le "pleegouer" tse di leng mo go molawana wa 1, ka go fetolwa ga tlhaloso ya "artikel 290 van die Strafproseswet, 1977" ka tlhaloso ya "artikel 72 of 76 van die "Child Justice Act", 2008".
Molaotlhomo wa Bosiamisi jwa Ngwana wa 2008 (Molaotlhomo), o tswa mo dipatlisisong le mo ripotong ya bosiamisi jwa baša, tse di dirilweng ke Khomishene ya Molao Tlhabololo ya Aforika Borwa. E ikaelela go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi mo baneng ba ba leng kgatlhanong le molao. Molaotlhomo o diragatsa dingwe tsa ditshwanelo tsa bana tse di kwadilweng mo go molawana wa 28 wa Molaotheo mmogo le Tumalano ya Ditšhaba Kopano ka ga Ditshwanelo tsa Ngwana, le go ya ka Sekwalwa sa semolao sa Aforika Borwa se se ka ga Ditshwanelo le Itekanelo ya Ngwana, tse Aforika Borwa e di saenetseng.
Go lemoga le go sireletsa ditshwanelo kwa tirong.
Go ya ka karolo ya Palamente ya go tsamaisa merero e e kwa setlhoeng sa setšhaba, Palamente e ka rata go utlwa dikakanyo tsa baamegi, go tsenyeletsa le mekgatlho ya badiri, setšhaba le bakgokaganyi ba khiro ya badiri ka ga bokgokaganyi ba khiro ya badiri.
Go tsenela dikopano tsa Dikomoti tsa tiro ya Lefapha.
Go ipelaetsa ka go kwalalela Palamente ka dintlha tse di ba tlhobang boroko. Go ipelaetsa go tshwanetse go nna le tshegetso ya Leloko la Palamente.
Fa Melaotlhomo e e jalo e fetisetswe ke Kokoanobosetšhaba, e e isiwa kwa NCOP gore e boutelwe.
Bontsi jwa Melaotlhomo e ka itsisiwe kwa NCOP ke nngwe ya Dintlo tse pedi; fela go na le Melaotlhomo e e tshwanetseng go simolola kwa Kokoanobosetšhaba.
Fa go boutelwa Melaotlhomo e kwa NCOP, porofense e nngwe le e nngwe e na le boutu e le nngwe.
Maloko a setšhaba a ka nna le seabe se se mosola mo go eleng maemo tlhoko ka go netefatsa gore puso e arabela ditlhoko tsa batho.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Beke ya Porofense e netefatsa gore baemedi ba diporofense mo NCOP ba nna ba itse ka ditlhabololo, ga mmogo le dikgwetlho tse di lebaneng diporofense tsa bona.
<fn>Hansards. NorthWestAdvertPamphlets.tn.txt</fn>
<fn>Hansards. Oversight.2009-12-02.tn.txt</fn>
Goreng maikarabelo a go okomela a Palamente a le botlhokwa?
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense (NCOP).
Maikarabelo a NCOP ke go okamela mo dikarolong tsa bosetšhaba tsa puso ya porofense le ya selegae.
Ka go neelana ka Kitsiso ya Tshisinyo leloko la lekoko la sepolotiki le ka tlhagisa dintlha tse go ka ngangisanwang ka tsona mo Palamenteng, ka jalo go ba thusa go diragatsa maikarabelo a bona a go okamela.
Mo tšhembareng e, malokoa nna go ya ka Porofense tsa bona le go bouta jaaka karolo ya porofense. Batlhophi ba na le bouto e e farologaeng go tlhopha maloko a diporofense di le Dipeomolao tsa Porofense di le robonngwe, mo dingwageng tse dingwe le tse dingwe di le tlhano, ka letsatsi la ditlhopho tsa bosetšhaba. Porofense e nngwe le e nngwe e na le letshwao la yona la naga le le bontshiwang mo tšhembareng ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Serwalo sa bogologolo se se tlhagisitsweng se tshwana le se se dirisiwang mo ntlong ya Commons kwa Engelane. Se se neng se bewa mo teretleleng ya Tafole ya Kokoano Bosetšhaba.
Kgwetlho ke go dira gore ditshwanelo di fitlhelele basadi botlhe.
Ka 1976, letlhoo la tsamaiso ya Thuto ya Bantsho le ne le oketsega. Fa go atamela dikgaruru tsa di 16 tsa Seetebosigo, baithuti ba Soweto ba ne ba kwala moono "Re tsena go Ithuta, Re tswa go Direla" kwa kgorong e nngwe ya dikolo tse dikgolwane.
Mo mosong wa Laboraro, 16 Seetebosigo 1976 , baithuti go kgabaganya Soweto ba ne ba kgobokana kwa mafelong a kopano a feta 12 go ipaakanyetsa mogwanto. Bathusi ba mogwanto ba ne ba ntsha dipolakate tse di kwadilweng moono ka seatla tse di tshwanang le " Fatshe ka Aforikanse" le "Aforikanse ke puo ya Semorafe".
Bašwa le matlo a a eteletsweng pele ke bana a oketsega ka ntlha ya dintsho tsa batsadi e le ditlamorago tsa malwetsi a a amanang le HIV/AIDS, jaaka TB.
Kgaratlho eno ya baša e ne ya dira gore go nne le tlhabololo ya thuto e tlotlang seriti sa botho, ditso tse di farologaneng, le kgololosego ya go tlhopha, mme e leka gore go nne le tekatekano.
Motho mongwe le mongwe, e ka tswa e le paki ya motlhokofatwsa kgotsa moemedi.
Dirisa madi a a bontshitsweng go bapa le khoutu ya 3697 go tlatsa karolo eno - fa o amogetse ditifikeiti tse di fetang nngwe tsa IRP5/IT3(a) madi otlhe a a tlhagang go bapa le khoutu ya 3697 mo ditifikeiting tseo a tshwanetse go tlhakanngwa gore o kwale palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Fa setifikeiti sa gago sa IRP5/IT3(a) se sena madi a a bontshiwang go bapa le khoutu ya 3697 o tshwanetse go tlhola go bona gore a go na le madi mangwe a a bontshiwang jaaka a "Y" mo kholomong ya RF IND. Fa go ntse jalo, o tshwanela go tlhakanya madi ano otlhe mme o bo o kwala palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Dirisa madi a a tlhagang mo rasiting e o e amogetseng. Gakologelwa gore madi ao a tlile go tshwanelega jaaka madi a a gogiwang mo lokgethong fela fa e le gore rasiti e bontsha gore e dirilwe go tsamaisana le Karolo ya 18A ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno.
Nommoro ya kwadiso ya koloi.
Mo mabakeng a go bolokilweng direkoto tsa boammaaruri tsa DITSHENYEGELO TSE O NNILENG LE TSONE GO BONA MADI A ditshenyegelo mo go one LOTSENO A KHOMIŠENE Tlatsa dilwana tse di maleba tse di leng kafa tlase ga setlhogwana sa Go ya ka Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno ditshenyegelo tse motho a "Where Records of Actual Expenditure where kept (Mo Mabakeng a go nnileng le tsone gore a bone madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng di Bolokilweng Direkoto tsa Ditshenyegelo tsa Mmatota mo go One)" mo tlile go lekana le madi a a gogiwang mo lokgethong a go builweng ka one fa foromong ya lokgetho. godimo kwantle ga fa e le gore madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng (ii) Mo mabakeng a go sa bolokiwang direkoto tsa boammaaruri tsa a feta 50% ya madi a lotseno a a amogetsweng go tswa mo motsweding o ditshenyegelo mo go one madi a a gogiwang mo lokgethong a lopiwang mo go one. Fa khomišene e Go tlile go dirisiwa lenaane la ditshenyegelo go bala madi a topo ya gago feta 50% ya madi a lotseno ditshenyegelo tse di maleba tse di leng mo ya ditshenyegelo fa e le gore ga o a tlatsa karolo ya dilwana tse di tsebeng ya bobedi ya foromo ya lokgetho di tshwanetswe go tladiwa. amanang le ditshenyegelo tsa mmatota. Fa ditshenyegelo tsa dilwana tse di rileng di sa tlhage mo foromong, madi a dilwana tse di ntseng jalo a tshwanetse go tlhakanngwa le go kwalwa MADI A LOTSENO A A TSWANG DINAGENG DI SELE (go sa balelwe jaaka ditshenyegelo "tse dingwe (other)". dikgwebisano tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele) Fa o nnile le ditshenyegelo tsa mosepele go dira madi a gago a khomišene mme o sa amogela tuelo ya mosepele o tshwanela go bala topo ya madi a Madi otlhe a lotseno a a tswang dinageng di sele a tshwanetse go begiwa ditshenyegelo o theile seo mo ditshenyegelong tsa mmatota tse o nnileng go dirisiwa Madi a Aforika Borwa. Fa o batla go bona tshedimosetso go ya le tsone mme o bo o kwala madi a topo ya gago ya ditshenyegelo go bapa pele tsweetswee bona bukana ya kaelo e e nang le tshedimosetso e e le khoutu ya 4015 mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho tseneletseng mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno kafa tlase ga setlhogo se se reng "Other qualifying Deductions (Madi a www.sars.gov.za. Mangwe a a Gogiwang a a Tshwanelegang)". Ditokumente tsotlhe tse di tshegetsang ka mabaka ditopo tsa gago tsa Karolo eno e kgaogantswe ka dikarolo tse tharo mme ga e akaretse madi a ditshenyegelo di tshwanetse go bolokiwa sebaka sa dingwaga tse dikgwebisano dipe tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele. tlhano go direla gore fa go ka diragala gore SARS e di kope.
Go bala palogotlhe ya poelo / tatlhegelo Gape o tshwanela go supa gore a o amogetse madi ape fela go tswa mo Dirisa lenaane le le fa tlase fano go kwala madi otlhe a o a boneng fa o sena ditirong tsa polase ka go dira letshwao le le tshwanetseng mo lebokosong la go rekisa matlotlo a bo a latelwa ke ditshenyegelo tsa konokono. "Yes" kgotsa "No". Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo Pharologanyo ya seno ke porofete kgotsa tatlhegelo e e tshwanelang go polaseng o tshwanela go tlatsa šejule ya dipolase e e mo tsebeng ya botlhano kwalwa mo kholomong ya bone. ya foromo eno ya lokgetho. Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo ditirong tsa polase mme o sa amogela foromo ya lokgetho e e nang le Lefa go ntse jalo, fa e le gore letlotlo le le rekisitsweng leo e ne e le lefelo la ditsebe tse tlhano e e nang le šejule ya polase o tshwanela go bona foromo e gago la konokono la bonno o ka nna wa dirisa kholomo ya tlhatlhololo nngwe ya lokgetho go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng (exclusion) go ntsha 1.5 ya dimilione tsa diranta ya porofete kgotsa eno ya www.sars.gov.za kgotsa go tswa kwa ofiseng ya SARS ya lefelo la lona. tatlhegelo gore o kgone go bala poelo kgotsa tatlhegelo. Tsweetswee gakologelwa gore tlhatlhololo ya 1.5 ya dimilione tsa diranta ya bonno jwa MADI A MANGWE A A GOGIWANG A A TSHWANELEGANG konokono e tlile go nna ya porofete kgotsa tatlhegelo. Fano ke mo o tshwanelang go tlatsa teng madi a topo ya gago ya ditshenyegelo tse o nnileng le tsone mo tuelong e e kgethegileng e e Sekai: Mokgethisiwa o rekile ntlo (bonno jwa konokono) ka 2002 ka tswang dinageng di sele e e supilweng mo khoutung ya 3715 mo milione e le nngwe ya diranta. Ntlo eno e rekisitswe ka dimilione di le 2.8 tsa setifikeiting sa gago sa IRP5. Selekanyo sa madi a gago a topo ya diranta. Poelo ya seno e tshwanela go balwa ka tsela e e latelang: ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa go bapa le khoutu ya 4019.
Ditifikeiti tse di fetang tharo tsa IRP5/IT3(a); le/kgotsa wa tshekatsheko ya lokgetho wa 2007 go ya ka Karolo 20A (a).
Fa re leba mo isagong, seralwa sa Criminal Law (Forensic Procedure) Amendment Bill se tla dira gore mafapha a puso abelane phitlhelelo ya dimilione tsa dikgatiso tsa menwana le DNA, e leng se se tla thusang thata mo go rarabololeng bosenyi.
Karolo ya dipoelo tsa porojeke ke go rotloetsa phitlhelelego ya dikgotlatshekelo tsotlhe ka go atolosetsa ditirelo tsotlhe kwa dikgotlatshekelong tsa makala. Se ke ka maitlhomo a go tokafatsa thebolelo-ditirelo mo baaging bao. Ke pono ya Lefapha go tlhoma dikgotlatshekelo gau. le baagi ba ba senang ditšhono.
Mo Dikgotlatshelong tsa Dipaka tse 230, tse 116 di tlhomilwe kwa diteišeneng tsa sepodisi le dikgolegelo. Pholisi e e ne e rotloediwa pele ga paka ya molaotheo ya 1994 mme e ne e direlwa mapodisi a mo malobeng a neng a dira gape jaaka basekisi. Molaotheo o sireletsa tshwanelo ya mongwe le mongwe ya go re kgotlhang efe fela e e ka rarabololwang ka tiriso ya molao, go swediwa mo theetso e e sa gobeleleng mo kgotlatshekelo. Go tshwarelwa ga kgotlatshekelo kwa seteišeneng sa sepodisi, kgotlegelo kgotsa polase ya poraefete go ka mpampetsa tshwanelo ya theetso e e sa gobeleleng.
Ka J.B. Skosana arolo 33 ya Molaotheo o netefaletsa botlhe tshwanelo ya tiro ya tsamaiso e e leng mo molaong, e amogelega e bile e sa gobelele. Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi (Promotion of Administrative Justice Act), 2000 o netefatsa tshwanelo eo. Karolo 7 ya Molao o tlhalosa gore Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao di dire melawa-na ya tsamaiso ya tshekatsheko ya boatlhodi go ikaegilwe ka tumelelo ya Palamente mme karolo 6 ya Molao wa Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao (Rules Board for Courts of Law Act), 1985 (Molao 107 wa 1985), e tlhalosa gore Boto ya Melao e dire melao ya kgotlatshekelo go ikaegilwe ka tumelelo ya Tona.
Fela Molaotlhomo o o sa tswang go fetisiwa kwa Palamenteng o, ga o tlhotlhelediwe ke go neelana ka dilo mme o tlhotlhelediwa ke Molaotheo wa rona le ditumalano tsa boditšhaba le melao e e amang bana e Aforika Borwa e e ikobelang kgotsa e leng molekane mo go yona. Nngwe ya dikgwetlho ke gore melao ya bosenyi ya ga jaana ga e letle tsamaiso go tlamela ka mekgwa e mengwe ntle le go isa kgolegelong. Ga go tsela e e mo magareng - bana ba latlhelwa kwa kgolegelong kgotsa ba bona dikotlhao tse di sekegilweng. Ba tliswa kgotlatshekelo jaaka bagolo, mme ba bulegela merero e e maswe ya tsamaiso ya ga jaana - go akaretsa babelaelwa le bagolegwa.
Fa a ne a eme moletlo wa dijo tsa maitsiboa ka lefoko morago ga tiro e e masisi, Motlatsa-Tona Moadfokata J De Lange o rile ka 2007, tiragalo e e dirile R495 000, e R224 000 ya yona e neng ya abelwa ditheo tsa katlaatlelo morago ga dikgôgô tsa go tshola tiragalo e di sena go dirwa. Mo go R224 000 eo, R23 000 e ne ya ya kwa moletlong wa Keresemose wa Moatl-hodi-Mogolo o ka boona o ngokileng matlole a mafelo a tshireletso jaaka Mthatha Anti-Child Abuse Resource Centre.
Go samagana le se, ditirelo tsa botsereganyi le dithu-laganyo tsa bosiamisi jwa pusetso di a rotloediwa go matlafatsa momagano ya loago go lebilwe thata go aga malapa mo ntweng kgatlhanong le bosenyi. Kan-toro ya Moatefokata wa Malapa e atlegile mo go ato-losetseng ditirelo kwa Dikgotlatshekelo tse Dipotlana le tse Dikgolo mo nageng le mo go tlameleng ka ditirelo ka mokgwa wa go di tsamaisa mo mafelong a magae.
P: Ke dikgato dife tse di tsewang mo go batleng ngwana yo o thopilweng, go ya Tumalano ya Hague le Molao wa Bana wa SA?
Bontsi jwa dinaga tsa Europe, Kgweranoditšhaba le USA. Mo Aforika ke RSA, Mauritius le Zimbabwe fela. Le fa go le jalo Zimbabwe ga e na Bothati jwa Bogareng.
Dikgotlatshekelo tsa Phepo ya Bana di ka neela dikatlholo tsa selegae tse go ka ikuelwang kgatlha-nong natso kwa Kgotlatshekelokgolo mme morago kwa Kgotlatshekelong e e kwa Godimo ya Boikuelo. Ditaelo tsa Kgotlatshekelo ya Phepo ya Bana di ka diragadiwa ka ditaelo kgatlhanong le dithoto, tuelelo ya tlolomolao kgotsa go kgomarediwa ga molato go motlhankedi wa phepo ya bana. Go se ikobele ditaelo tsa phepo ya bana (sk. Go se duelele phepo ya bana) ke tlolomolao ya besenyi.
Sebui-segolo ka mo khonferenseng se ne se le Moh. Sara Farley, mosolatogammani wa saense le thekenoloji go tswa kwa World Bank, USA. Puo ya gagwe e ne e bidiwa: "The global network of science: Tapping into the grid." Kapa re ka re ka Setswana ke "Dithulaganyo tsa bogotlhe jwa lefatshe tsa lefatshe: Go itsenya mo teng tsone".
Kabelo ya Huberte Rupert e tlhometswe ka 2006 mme e amogela madi a yone go tswa mo Setheong sa Rupert(Rupert Foundation). Kabelo e tla abelwa ka 22 Seetebosigo 2007 ka nako ya Moletlo wa Dikabelo wa Akatemi kwa Tshwane.
<fn>NWU-NEWS. News103.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Tsela e nngwe e baakatemi ba Yunibesiti ya Bokone Bophirma ba busetsang kitso ya bone mo setshabeng ke go kwala dibuka. Baakanyetsi ba ditshwantsho le batho ba bangwe ba ba bopang dilo ba ka boelwa ke mosola go tswa mo bukeng ya ga Mmengaka dr. Hanri de la Harpe. Buka ya teng ke e e tswileng mo malatsing a a fetileng CREATIVE INTELLIGENCE: the designer's creativity handbook.
Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se gatetse pele ka dikgato tse dikgolo ebile baithuti ba oketsegile ka diphesente di le 30. Sekolo Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se ne se beilwe leitlho le lentšhotšho mme sa tlhatlhobiwa ka go lebelela kamogelo ya mananeo a sone go tswa mo baithuting ba teng.
Ditlhare tsa diouku di bopelwa ke tlhabololo ya metsesetoropo ka di sa tlhole di bona metsi jaaka pele. Mabala a magolo mo go beilweng ditselanathoko teng fa tlase ga ditlhare le go beletsa ga mmu wa teng go dirile gore matlhare a a gogang metsi a fokotsege le go ka gola le go mela ga ditlhare go sa kgonege ka tshwanelo.
<fn>NWU-NEWS. News110.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Mongwe wa babatlisisi ba baša mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophrima (YBB) o amogetse tlotlo go tswa mo go International Union for Pure and Applied Physics (IUPAP).
Kabelo ya IUPAP e tlhomilwe ka ngwaga wa 2006 go tlotla babatlisisi ba baša ba disaense ba ba dirileng dipatlisiso mo teng ga dingwaga di le robedi mme ba setse ba amogetse dikeree ya bongaka ya bone. IUPAP e simolotse ka ngwaga wa 1922 mo Brussels. Maikaelelo a mokgatlho o ke go bopa tirisano mmogo mo fisika le go tsweletsa pele dipatlisiso le dithuto tsa yone.
Buka ka setlhogo sa Christian attitude in the South African liberal democracy ya ga Moprof Koos Vorster, mokaedi wa Sekolo sa Bonetsetshi ba Kereke mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tlhagisitswe mo malatsing a a fetileng.
Moprof Vorster e setse e le mokwadi wa dibuka tse robedi. O setse a tlhagisitse diathikele tsa palo ya 65 mo diphasalatsong tse di dumetsweng tsa bonetetshi. O na le gape maemo a go ba mmatlisisi yo a tlhatlhobilweng wa Setheo sa Patlisiso sa Setshaba (SPS). Ka seaforikanse ke Nasionale Navorsings-stigting. NNSO. Mo malatsing a a fetileng o sa tswa go tlotliwa e le mmatlisisi yo a gatisitseng diathikele tsa bonetetshi go gaisa botlhe mo Khampaseng ya Potchefstroom ka ngwaga wa 2005.
Ka go leka go godisa porokeramo mmatlisisimogolo ngk. Theron, le babatlisisi-ka-ene ba e leng baporof. Herman Strydom wa YBB le Rina Delport wa YP, ba ne ba ikopantshitse le moporof. Jane Gilgun wa Yunibesiti ya Minnesota wa kwa Amerika.
YBB ngwaga e e fetileng e ne ya tswa mo maemong a bone mme ngwaga e e tlhatlhogile go ya go ya ntlha mme ya fenya gammogo le Central University of Technology(CUT).
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e amogetse tlotlo ya go ka nna moemeladitshenyegelo wa marukgwe a baleetsadiphala ba kgaisano ya Curriecup.
"Ke bontsha ditiro tsa me gangwe le gape morago ga dileme tse di mmalwa mme ke rata go dira tiro ya me ke lebeletse pontsho e e rileng" a bua.
Mokaedi wa Sekolo, Ngk Jan-Louis Kruger, o tlhaloseditse go re:" Go tloga ka 2000 Sekolo se ntse se fetola katiso ya teng go arabela ditlhokego tsa mmaraka. Go tshwana le kgodiso ya porokerama ya Puo ya Tiriso go fitlha kwa maemong a PhD, le tlhomelo ya Dithuto tsa Neeletsanyo go nna meijara di na le maikaelelo a go fa baithuti ba ba fetsang ba ba tla nang le bokgoni jwa go fana ka diphetogo tse di kgolo mo merafeng ya rona ya dipuo tse dintsi le ditlhokego tsa neeletsanyo mme ba ne le tshono e kgolo go ka bona diphatlhatiro."
Tsamaiso ya Dipharologanyo le setšhabatšhabafatso.
POTCHEFSTROOM - Porofesa Tommy du Plessis, Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS ka Seesemane) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirma (NWU) o tlile go tshwara gape khoso mo ngwageng ono ya batho ba ba batlang go nna bagwebi, khoso ya Kafa o ka simololang kgwebo ka gone le go e tsamaisa.
POTCHEFSTROOM - Setlhopha sa basadi ba baroki ba kwa Promosa ba golela pele ka boetapele jwa setlhopha sa babatlisisi ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba mo Khampaseng ya Potchefstroom le ka dikabelo tsa madi go tswa mo morafeng.
Basadi ba Promosa Arts and Crafts ba dira ka maatla go roka dijase tsa kapeso tsa kerešhe. Go tswa mo molemeng go na le bomme Tricha Locke, Joyce Matsietso (Motlhatlheledi wa YBB), Susanna van Wyk le Ria Moos.
Ngk Eloff o bone go toloka ka nako e le nngwe e diriwa ka katlego kwa Codesa (Convention for a Democratic SA) mo dilemong tsa tshimologo ya 1990. "Ga ke moitsedipuo mme tlhaloganyo ya mme e mpoleletse gore fa tirelo e e ne e dira sentle kwa Codesa go ne go ka diragala eng gore e se dire sentle le ka mo diphaposiborutelo," a bua gape.
<fn>NWU-NEWS. News169.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ka go ela tlhoko melao ya mabaka a khiro, go ne ga dumalanwa ka thulaganyo e le nngwe mo badiring botlhe. Yona e akaretsa mabaka a go thapa, tsholo ya dilo tse di mabapi le matlhale/kitso, disekema tsa dipoelo ka setlhopha, khunologo le dingwaga tsa go rola tiro. Prof. Van der Watt o rile: Tiriso ya ditumalano tse, e tla tsamaisiwa go tsamaelana le pholesi e e tlhabolotsweng ya badiri, tsamaiso ya yona le ditsela tse di beilweng go tloga ka 1 Ferikgong 2005.
Go ya ka Mohumagatsana Marilize Minne, e leng motlhankedi wa dikamano le baagi wa PBS, matlho otlhe mo maitseboeng ao a ne a lebile Rre Aldeon Barend Grobler, yo o neng a kaiwa e le moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng tsotlhe tse tharo tsa go ithutela MBA ga gagwe. O ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang. Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa lekaleng la Klerksdorp la Old Mutual ke ene yo o neng a mo abela mmetale oo.
Go ya ka Mor Peet Ryke, moetapele wa leeto, NWU ruri e ka ntsha sehuba ka setlhopha se sa baithuti ba ba ditalente tse dintsi ka gore ruri ba dirile gore dikhwaere tsa kwa mafatsheng a kwa Yoropa ba atlhame le go ela tlhoko bokgoni jwa bone jo bo maemo a a kwa godimo.
Go ya ka Mor Kobus le Roux, moitseanape wa ITO, NWU e akantse kakanyo e go ka tlola noka e e tlisiwang ke ntlha ya gore dibente tsa inthanete mo SA le mo kontinenteng ya Aferika ga di bophara mme go thata gore moithuti a kgone go ithuta ka go letsa mogala le go palama inthanete ka mogala mme a dirise thulaganyo ya inthanete ya tlwaelo.
Palo e e fetang 200 ya baithuti ba borutabana ba ne ba katisitswe go nna bathusi mo porokerameng ya thuso.
VANDERBIJLPARK - Moletlo o o ne o tshwana le ya dinaledi tsa kwa Hollywood mme go ne go na le mmata o mohwibidu le dikhemera tse di ponya-ponyang. Ditokololo tsa baalumni ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa(KKL) ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba kgatlhisitswe ka moletlo o o biditsweng: "Bosigo le dinaledi". Ka nako ya moletlo o wa maphatsi-phatsi go ne go tlotliwa mmalwa wa baalumni ba ba iphileng go dira dikabelo mo merafeng ya bone le mo dikarolong tsa tiro tsa bone.
Morago ga dilemo tsa gagwe tsa botlhatlheledi o dirile dilemo di le tlhano kwa Trust Bank mme a le molaodi wa dipapatso mme o na le dingwaga di le 15 kwa Clover jaanong. Moporof Vlok mo nakong e ya thapo o amogetse palo ya dikabelo go tswa mo dithulaganyong tse di farologaneng ka porojeke ya gagwe ya boikarabelo jwa loago ya Mama Afrika. Mo godimo ga se o kwadile le dibuka tsa Theo ya Kapeo di le robedi.
Baalumni, batsadi ba baithuti ba jaanong jaana le baithuti le badiri ba jaanong le ba bokamoso ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase tsa Mafikeng, Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa ba ile ba tsaya karolo mo patlisisong mme palokgolo ya dikarabo di le 901 di ile tsa amogelwa. Batsayakarolo ba ile ba ntsha maikutlo a bone le maitemogelo a bone ka ga tse ba di ratang le tse ba sa di rateng ka dintlha tse di mmalwa.
Dikopano ga di a fana fela ka tshedimosetso mme di ile tsa aga boikanyo mme tsa fa basetsana kitso le tshedimosetso gore ba kgone go akanya le go ka tsaya dikgato tse di bontshang kitso le tlhaloganyo.
Moletlo ono wa difilimi, o o tla tshwarwang ka di 19 go ya go di 23 tsa Moranang 2009, o ngoka badiri ba difilimi ngwaga le ngwaga go tswa dikarolong tsotlhe tsa lefatshe. Gape moletlo ono o bula tshono ya gore bakaedi ba difilimi ba naga ya rona mmogo le bakwadi ba tsone ba kopane le badiri-ka-bone ba dinaga di sele, badira ditshwetsole bareki. Bakaedi-khuduthamaga ba ditšhanele tse di jaaka tsa National Geographic, Discovery Channel le Animal Planet ba tla mo moletlong ono wa difilimi go tla go di reka.
Bafenyi ba ile ba bidiwa maina kwa kopanong ya maphatsi-phatsi kwa Gauteng mo go neng go na le baitseanape ba ba 400 ba mo intaseteri. Go tloga ka 2006 ke gabedi bafenyi ba kgaisano e le ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB. Kwadiso ya pele e e neng ya fenya ke e e neng e bopa ditshwaradinotlolo mme ya di kopantsha.
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le YBB e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani.
Ba ba neng ba le teng ka mo Moletlong wa Dikabelo tsa Boitseanape jwa Patlisiso, go tswa mo molemeng e ne e le Moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: Akatemi, Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Thuso ya Patlisiso, Moporof Annette Combrink, Moreketoro: Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Ian Rothmann, Mmatlisisi wa Ngwaga, Moporof Esté Vorster, Mokaedi wa AUTHeR, Lefelo la Patlisiso la Ngwaga, le Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB.
Tšhingwana ya Botaniki e kwadisitswe fela maloba kwa thulaganyong ya BGCI(Botanic Garden Conservation International) mme ke e nngwe ya ditšhingwana tsa botaniki di le pedi tse di leng mo diyunibesiting mo setšhabeng, e e kwadisitsweng kwa BGCI. Gape ke yone fela e e kwadisitsweng ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirima.
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e amogetse baeng ba ka nna masorobedi go tshwara reyuniene ya bone ka botlhe ba ne ba le baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
Go tswa mo molemeng go na le Mor Piet Bosman, moh Gerda Toxopeus (nnyaa Woudstra) le Mor Neels Cornelius, botlhe baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
<fn>NWU-NEWS. News213.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News216.2009-12-02.tn.txt</fn>
Dr Pieter ke mme aterese ya gagwe ya imeili ke P. Kruger@sky.com Link: mailto:P. Kruger@sky.
Porofesa Dan Kgwadi, Mookamedi wa Khamphase, o ne a kopa baithuti bano ba nako e e fetileng gore ba etele Khamphase mme ba fitlhe ba fetisetse bokgoni jwa bone mo baithuting ba bangwe ka go ba kaela ba ba beile leitlho.
Rre Louis Jacobs, Mokaedi: wa Ditlhaeletsano tsa Kgwebo o nea emela Motlatsa-Motšhanselara. Dintlhakgolo tse di neng tsa umakiwa ke Rre Jacobs di ne di akaretsa go ikgapela ga Yunibesiti maemo a ntlha a Diawate tsa 2008 tsa PricewaterhouseCoopers Higher Education Excellence tsa go Laola Kgwebo, awate e e neng ya ntshiwa ke Pan-South African Language Board (Boto ya Dipuo Tsotlhe Tsa mo Aforika Borwa) ya go tsenya letsogo mo go rotloetseng tiriso ya dipu tse di farologaneng le go aga setšhaba mo dingwageng di le lesome tse di fetileng mo setlamong sa Aforika Borwa sa thuto e e kwa godimo, mmogo le go tlhophelwa ga NWU Lefapha la Saense le Thekenoloji jaaka yunibesiti e e gatetseng pele go di feta tsotlhe ya thekenoloj mo Aforika Borwa.
Porofesa Theron o ne a newa awate eno ka ntlha ya rekoto e a itiretseng yone e e nang le bosupi jwa diphelelo tse di molemo tsa patlisiso e a e dirileng le go oketsega ga mafelo a go dira patlisiso mo dingwageng di le tlhano tsa fa e sa le a nna le seabe mo patlisisong. Jaaka mmatlisisi yo o kgotlhelelang, gone jaanong jaana o tshwaregile k diporojeke di le nne tse dikgolo - mme o okametse di le pedi tsa tsone. Ya ntlha ya tseno ke National Research Foundation (NRF) porojeke e e etleediwang ka madi ya Thutuka e e bidiwang Resilient Educators kgotsa Reds, e boikaelelo jwa yone e leng go rotloetsa batlhatlheledi ba ba gwetlhiwang key kgogodi ya HIV go kgotlhelela. Reds e ne ya simolwa ka 2005 mme e gaufi le go tla mo bokhutlong jwa yone.
Morago ga dilemo di le 4½ ka mo Vanderbijlpark, Yifu o tla boela gae go tswelela ka boiphediso jwa gagwe go nna morutabana. Kwa ntle ga go dula kgakala le balosika le ditsala tsa gagwe o ne a tshwanetse go fenya le mathata le ditshireletso tsa puo le go tlwaela ditso tse dišwa.
PRMIA (leba kwa http://www.prmia.org/ (Link: http://www.prmia.org/)) e dumetse porokerama ya katiso ya Onase ya BSc ya QRM mo kgaolong ya 1 le 2 mo porokerameng ya bone ya porokerama ya bone ya kwadiso ya PRM. Porokerama ya Onase ya BSc ya QRM ke ya boraro fela mo lefatsheng go fiwa kwadiso le temogo e. Pele ga kamogelo e tse di amogetseng kwadiso ke tsa Senthara ya ICMA kwa Yunibesiting ya Reading (kwa UK) le ya Senthara ya Applied Finance kwa Yunibesiting ya MacQuarie (kwa Australia) tse di amogetseng kemo e mo diporokerameng tsa bone tsa MA tsa Taolo ya Tekeletso le ya Ditšhelete tse di Dirisitsweng. Porokerama ya kwadiso ya PRM™ (Professional Risk Manager) ke kemo le boleng jwa lefatshe ka bophara ya kwadiso le temogo ya baeteledipele ba baithutedi ba tekeletso ya taolo ya ditšhelete. Ka e dumelwa ke dikgwebo tse di etelelang pele le diporokerama tse di etelelang pele tsa didikerii, e tsenya baithuti go feta mafatshe a mantsi go feta porokerama e nngwe le e nngwe ya balaodi ba tekeletso.
ERM-II (leba kwa http:/www.ermii.org/) e bopilwe ke setlhopha sa diyunibesiti sa boditšhabatšhaba, bontsi go tswa kwa USA, ka tsepamo mo thutong, patlisisong le katiso ka mo thulaganong ya ERM(Enterprise-wide risk management). ERM-II e tlhometswe ka maikaelelo a go arabela ditlhokego le dikgwetlho tsa baithutedi ba bokamoso ba tekeletso balaodi ba ERM mme tsepamo ke go lebelela thata tsa baithutedi ba bagakolodi. Palo ya mekgatlho ya bagakolodi ba ema nokeng ditiro tsa ERM-II jaaka ya Society of Actuaries kwa USA, le Casualty Actuarial Society kwa USA, le Institute of Actuaries kwa Australia.
Moporof Viviers o rile gore mongwe le mongwe ka mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi le Taolo ba tlotla Carike thata ka tiro ya gagwe.
Diporokerama tsa katiso di tloga di simolola ka mo ditikologong tsa bokone le bogare tse di tsenyang diporofense tsa Bokone-Bophirima, Foreisetata, KwaZulu-Natal, Gauteng, Mpumalanga le Limpopo.
<fn>NWU-NEWS. News235.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Hense a re gape dikolo di tla rutwa go meta kgatelopele ya go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya go tlhokomela tikoloogo, e leng se gape se tla golaganang le patlisiso ka ga ditsamaiso tseno.
Ka mo godimo ga ba botlhe ba, Modini wa Legoro la Diatshe, Moporof Jan Swanepoel, le ene ke mmoki yo o gatisitseng dibuka tsa gagwe le ene mme ke jaaka My Rome brand so mooi, Wat ver is en naby le By wyse van skrywe.
Fa Porofesa Piet Prinsloo, e leng Moreketoro wa Khamphase a ne a eme botlhe ka lefoko, o ne a sobokanya boemo jwa YBB ka boripana. O ne a umaka dipalopalo tse di latelang: Mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo (tse di akaretsang diyunibesiti di le 23 mo Aforika Borwa) YBB e amogela 5.2% ya tekanyetsokabo ya dibilionebilione tsa diranta tse puso ya bosetšhaba e di abetseng ditheo tsa thuto e e kwa godimo - seno se emela 41% ya tekanyetsokabo yotlhe ya YBB. Mo ngwageng ono wa 2009 Khamphase ya Vaal Triangle e na le baithuti ba le 4 000 ba ba ikwadisitseng.
Mafikeng - Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), e leng Porofesa Kgwadi, o ne bošeng jaana a ipha nako ya go tlwaelana botoka le baithuti ba ba golafetseng le fa gone a tshwaregile thata ka tiro.
Batshameki ba le supa ba ringbolo ba ba tlhophilweng go emela ditlhopha tsa setšhaba ke, Eduan Naude (banna o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika") le wa kwa basading ba o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika" go eme sentle Nadine Heyneke, Elanie Basson, Hanliette Basson, Charlene Scullard, Hanri Kruger le Jeannelle Kinnear. Scullard, ene, ka nako ya dikopano tsa boikhutso o tlhophilwe go nna Motshameki wa Thonamente.
Moporof Van Rooy gape mokopantshi wa phanele ya Ditlhangwa, Dipuo le Thutapuo mo ene le badirammogo ba bararo ba gagwe ba tshwanetseng go thapa baatlhodi ba dikopo tse di amogelwang tsa go kwadisiwa. Morago ba tshwanetse go amogela dikatlholo le direpoto tsa baatlhodi mme ba bone gore mokopi o amogela kwadiso ya NRF efe. Kwadiso e e diriwa gammogo ka bogakolodi jwa baatlhodi ba babedi ba ipusang. Wa ntlha ke moatlhodi go tswa mo serutweng se sengwe ka maitemogelo ditiro tsa NRF gammogo le modulasetulo yo a leng motlhankedimogolo wa NRF.
Ka Moporof Van Rooy a le moitsethutapuo, o rata thata go batlisisa mokgwa o batho ba dirisang puo ka one. "Dingwaga tse di robedi tse di fetileng ke ile ka lebelela thata mokgwa o batho ba e leng babui ba Seesimane ba puo ya bobedi, ba se dirisang ka teng ka mo Aforika Borwa," ga tlhalosa Moporof Van Rooy. Maikaelelo a ne a le go lemoga gore go na le dithulaganyo tse di leng teng tse di leng teng mo tirisong e ya puo le gore di ka tlhaloswa jang. Jaanong jaana o mo tirong e kgolo ya go kwala buka ka ga maitemogelo a gagwe ka ga lebaka le mme o na le tsholofelo ya go ka e fetsa mo gare ga ngwaga e e tlang. Ka dilemo tse pedi tse di fetileng tsepamo ya gagwe e ile ya fetela ka mo mabakeng a mangwe a tiori go feta. O batlisisa thata go lebelela gore ke tshedimosetso efe e e beiwang ka mo tlhogong, e e go thusang go ka bua le go tlhaloganya puo. Potso e a e botsang thata ke gore kitso ya rona ya puo e ntse jang - a ke melao ka kitso e e ithutilweng kampo ke mabaka a mantsi a a ithutilweng a a tswang ka mo maitemogelong a rona a go dirisa dikao tse re kileng ra di dirisa?
Mor De Klerk ka letsatsi la 12 Diphalane e tla fana ka thuto e e bidiwang "'n Toekomsperspektief op grondwetlike stabiliteit geprojekteer vanuit my vertolking van die relevante gebeure van die afgelope twintig jaar".
Terasete ya Tlhabololo ya Loago le tla kopana gape ka kgwedi ya Ngwanatsele.
Go ya ka mor Andre Mellet, motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi, Khamphase e bona katlego e kgolo mo kgaisanong e ya ngwaga le ngwaga mme ba na le tsholofelo ya gore khamphase e tla tlisa mampodi gape ka mo karolong e nngwe ya kgaisano.
Mafikeng - Ofentse Sebitlo e leng moithuti wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima kwa Khamphaseng ya Mafikeng, yo o mo ngwageng wa gagwe wa bobedi, o ne bošeng jaana a tlotlomadiwa jaaka rrakgwebo yo mmotlana.
Ba ba neng ba falola bontle e ne e le Liani Herbst, Tilana Hoffman le Ilze Vermaak. Sophia Strydom le Jaco Burger ka bobedi ba ne ba amogela Maduo a a Kwa Godimo ga Diperesente di le Masomesupa mme Emarie Gouws ene o ne a newa Awate e e Kgethegileng.
Sekema seno se lejwa e le se se dirang tiro ka botlalo le se se tlhatlhobang baithuti ka tsela e e nang le matswela gongwe le gongwe fela e bile se dirisiwa jaaka se batlhatlheledi go dikologa lefatshe ba ka tsayang malebela mo go sone.
Go tlaleletsa mo go ruteng , ithuteng le dipatlisiso , NWU e bona tiragatso ya kitso e le lephata la yona la boraro la " tirokgolo ". Diyunibesithi di ka se tlhole di kgona go ikgatholosa maikarabelo a tsona gore di utlwale mo baaging ba tsona ba selegae . NWU e tla " ijalela mekhutlolo ya yona " ka go tlhabolola bokgoni jwa dikolo tse di ntseng di ikgatholositswe mo porofenseng ka diporokeramo tsa yona tsa tlhabololo . Maikaelelo ke go kwadisa dikolo di le 50 mo porokeramong e ya tlhabololo ya bokgoni ya dingwaga di le tharo ka 2007.
Mokgatlho o, o setse o na le dinaga tse di fetang 120 tse e leng ditokololo tsa ona.
<fn>NWU-NEWS. News35.2009-12-02.tn.txt</fn>
Lourens, yo o tswang kwa Yunibesithing ya Thekenoloji ya Tshwane (Tshwane University of Technology) o tlisa khumo kitso ya bobatlisisi e a e bapetseng dingwaga di le lesometlhano tse di fetileng. O tla tsena ka nonofo mo ditlhakong tsa yo o neng a le fa pele ga gagwe e bong Prof Jan Geertsema yo o sa tswang go rola tiro mo malobeng le fa gona a tla bo a ntse a thusa ofisi e, a e direla jaaka modiri wa nakwana.
O amogelwa ka bophara mo maphateng a bobatlisisi le a seakatemi ebile o phasaleditse mo go gaisang mo dijenaleng tsa maemo mo Aforika-Borwa. O tlhagisitse dipampiri di le dintsintsi mo dikhonferenseng tsa mo gae le tsa boditshabatshaba mo dingwageng tso tsotlhe tse a dirileng dipatlisiso ka tsona.
Pele a tla mo NWU, o ne a dira jaaka mokaedi wa dipatlisiso le tlhabolo kwa TUT. Ga jana ke mopresidente wa Boto mo Aforika e e mo Borwa ya Dipatlisiso le Tsamaiso ya Boitshimololedi (South African Research and Innovation Management Board - SARIMA). Ka 2002, o dirile jaaka Mopresidente wa mokgatlho wa Aforika e e mo Borwa wa Dipalopalo (South African Statistical Association - SASA) ebile e ne ele monnasetulo wa Mokgatlho wa Dipatlisiso tsa Setheo sa Aforika e e mo Borwa (Southern African Association for Institutional Research - SAAIR) ka 1999 le 2000.
"YBB, e e bongwang e le yunibesiti e e kwa godimo-dimo ya metshameko mo Aferika Borwa, e bona metshameko e le botlhokwa thata," ga bua Ngaka Eloff ka kamogelo ya bone ka mathapama wa Sontaga.
Naledi e nngwe ka mo setlhopeng ke mor. Mark-Lewis Francis yo a leng karolo ya Boritane ya 4 x 400m ya banna ya peiso ya thefosano ba ba neng ba kgatlhisitse lefatshe ka go fenya kgaisano kwa pele ga Amerika jaaka botlhe ba ne ba akantse mme ba fenya metele ya gauta kwa Motshamekong wa Olimpiki kwa Athene ka 2004.
Mampodi wa Kgaisano ya Batsha ya Aferika ka mo 100m(11.60), Thandi Mngewvu o ikwadisitse le ene ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mme mokatisi Owen van Niekerk o setse a dumela gore ene o tlile go taboga go feta nako eo ngwaga e.
VAAL TRIANGLE - Mor. Hendrik Steyn, moithuti wa sefofu wa kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ke gone maloba a boang kwa moseja kwa Tübingen, kwa Jeremane, kwa a neng a emetse YBB mo porokerameng ya setso ya Tübingen/South Africa 2007.
Go ya ka Mor. Steyn leeto le e ne e le le rutang ruri. Ene o kgatlhilwe ke thulaganyo ya thwalo ya batho ba setšhaba ka kwa Yoropa. Ka ene a le sefofu o ne a kgona go tsamaya dikilometara di le 1500 mo ditereneng kwa ntle ga mathata. Dilo jaaka diroboto tse di buang ke e nngwe ya dikao tsa go bontsha gore batho ba kwa Yoropa ba ema nokeng batho ba digwele le ditlhokego tse dingwe go feta.
Batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang a Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba tla thapiwa gautshwane. Go latela tshwetso ya Khansele ka 18 Seetebosigo 2004 ya go thapa batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang, badiri ba ga jaana ba ne ba lalediwa go tsenela dikopo-tiro tsa botsamaisi bogolwane. Dikopo di ne tsa tswalelwa ka la 20 Phukwi 2004 mme ditlhagiso/dikopo tse 15 di ne tsa amogelwa mo maemong a Motlatsa-Mogokgo, maemo a mararo a bareketoro ba Khampase, Mokwadisi wa Setheo, Mokaedi wa Setheo: wa Dit s helete le Didiriswa, Mokaedi wa Setheo: wa tsa go Dira ka Badiri le tsa Merero ya Baithuti gammogo le Motsamaisi wa Setheo: wa Tlhaeletsano-Tshwaragano.
Setlhopha sa badirimmogo ba ba nang le boikarabelo jwa Senteramo ya Khonferense ya YBB go tloga mo molemeng ke Annalie Huxman, Motsamaisi wa Madi, Mariska Kritzinger, Motsamaisi wa Papatso, Bertie Visser, Mokaedimogolo wa tsa Madi le Dibebofatsi, Pieter Streicher, Motsamaisi wa Tsamaiso le Jeanette Koekemoer, Motsamaisi wa ka gale.
Mor Hedding o tsamaile ka sekepe sa SA Agulhas ka 7 Ngwanatsele 2006 mme o boile ka 15 Tlhakole 2007 go tswa kwa Antarctica.
"Go bopa dikaelo tsa tiro ya botshweretshi ka mo YBB ke boikaelelo bongwe jo bogolo ka gore se se ka nna sediriso sa go ka itekantsha le balekane le go itekantsha botshweretshi " ga bua Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB ka mo khampaseng ya Potchefstroom ka nako ya kopano le go ja sefitlholo gammogo le badirimmogo ba bantshwa ba palonyana fela maloba.
Moh. Fanny Lacroix, motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, yo e leng gone a boang kwa Stuttgart, Jeremane, kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola.
Jaaka go akangwa, go tlisa batho ba ba dirisanang letsatsi le letsatsi mo kagong e le nngwe go tla tokofatsa khumo ya ditiro tsa bone mme se se tla tlisa le pharologano magareng a ditiro le ditirelo tsa khampase le tsa setheo.
Setlhopha sa HESS e e bopilweng ke babatlisisi ba palogare ya 100 go tswa mafatsheng a a farologaneng, ba ne ba biditswe leina ka mo karolong ya disaense tsa theo ka porojeke ya bone ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe. HESS e bopilwe ke ditelesekopo tse nne tsa di-gamma ray kwa Namibia, tse mo dilemong tse di fetileng di lemogileng dimakatso ka ga di-gamma ray ka mo tlholegong.
Morago ga go ja nala ka katlego gantsi go ya go Engelane ka setlha sa 2005/2006 batshameki ba mo akatemi ga ba a amogela maitemogelo fela mme ba dumeletse dutemelano tse di farologaneng tsa tirisanommogo ka mo metshamekong ya ditšhabatšhaba. Batshameki ba bararo ba akatemi, Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender, ba amogetse dikopo tsa go tla go tshamekela ka mo setlheng sa kerikete sa dikelapa tsa kwa Engelane mme ba tla emisa folaga ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka kwa moseja.
"Re kgatlhegile thata ka babatlisisi ba," ga bua Ngaka Theuns Eloff. Go ya ka ene Aferika Borwa e mo nakong ya hisitori ya mo ditheong tse di nang le katlego, tse di ikaeletseng bokgoni jwa go itlhaola, di tlhokegang.
Setheo se ile sa amogela thuso gape go tswa dikarolong tse di farologaneng tsa tsa mo Aferika Borwa le ka kwa moseja jaaka go tswa go FIFA, SAFA le Bišhopo Desmond Tutu.
VANDERBIJLPARK. - Molao wa Thuto o ne o le tlhogo ya dipuisano ka leeto la moakatemi wa tlotlo go tswa kwa Amerika, Moporof. Charles Russo, ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) Motlhatlheledi yo wa moeng o tswa kwa Yunibesiting ya Dayton kwa Ohio mme o tshwere dikerii ya tlotlo ya bongaka ya mo YBB.
Kwa ntle ga go bona sekgele sa go nna Moekonomi wa mampodi wa 2006 mor. Mellet o bone gape bone kabelo ya sekgele sa R100 000.
Mor Mellet o bona sekgele se a se amogesteng e le tlotlo e kgolo thata mme ke kapeso e kgolo mo bophelong jwa tiro jwa gagwe. O setse a na le dilemo di le lesome nngwe a direla ka mo khampaseng ya kwa Vaaldriehoek.
Go thusa go kgontsha tiro e, ya go tshikhinya pholisi ya merero ya puo ya setheo, e e (i) utlwisisegang le go ka dirisiwa ka mekgwa e e farologaneng le go diragadiwa, (ii) e e tla baakanyang go se lekalekane ga dipuo mo nakong e e fetileng, (iii) e e dumelelang go diragadiwa ga ditemeteme mme gape le (iv) go rotloetsa go fitlhelelwa, go tshwaraganngwa le maikutlo a go nna beng ba yona, ga jaana e bewa mo tafoleng.
Kakanyo ya pholisi ya puo ya go ruta ya NWU ke go oketsa phitlhelelo le katlego mo dithutong. Theo e, e tlhomamisa tsela e yunibesithi e diragatsang bopuontdsi jo bo ka dirang mo maemong a go ruta le go ithuta gore e tle e kgone go tlamelana ka kutlwalo e e utlwisisegang tota ya theo ya tshwaragano le go farologana.
Dikomit-potlana di kopana kgwedi le kgwedi go rala ditshisinyo tse di lebisiwang go Komiti ya Ratoropo, e e le yone e kopanang ka kgwedi go anegela Lekgotla ditshisinyo. Mokgwa o o matlafatsa dipuisano mo dintlheng tsotlhe.
Boikarabelo jwa Motsamaisi wa Masepala ke aga tsamaiso e tlhabologileng, e maleba e nang le boikarabelo go latela Molao wa 32, 2000 wa Dithulaganyo tsa Masepala le melawana e mengwe e amang Masepala. Ofisi ya Motsamaisi e akaretsa Thuno ya fa Gare, Ditlhaeletsano le Ditirelo tsa Dikomiti.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o amogela kopo mme a e sekaseke go ka netefatsa fa tshedimosetso e kopiwang e le teng mo FBDM. Kopo e a amogelwa, e ganwe kgotsa e fetisetswe moo tshedimosetso e bolokilweng teng. Lekwalo le le netefatsang go amogelwa ga kopo le romelwa go mokopi go ka netefatsa boemo jwa kopo ya gage.
Tshedimosetso e rebotsweng ka botshepegi ke monggwe yo o sa amegeng mo kopong eno go FBDM, fa tshenolo eno e ka baya boemo jwa monngwe ono mo kotsing malebana le dipuisano tsa kgwebo.
Bukana eno e ka bonwa ka diteme tse tharo tsa semmuso, e bong: English, Afrikaans le Setswana mo mafelong a molao go latela Karolo ya 6 ya Molao wa Kamogelo ya Ditokomane tsa Molao, wa 54 wa 1997.
<fn>Parliament and oversight Setswana.txt</fn>
Go ikaegile ka maikaelelo a go okamela, Komiti e ka nna ya kopa ka dinako dingwe kopano go tswa mo Lephateng la Puso kgotsa go le etela go ka bona mabaka.
Nako ya dipotso e neela maloko a Palamente tšhono ya go botsa ditona tsa Puso ka ga dintlha tsa go neelana ka ditirelo, mo boemong jwa makoko a bona a sepolotiki kgotsa batlhophi.
Borwa jaanong e na le ditediamo di le lesome tsa mabono.
Serayagoremaitlhomoa pusoatlilegobonalasentle-thuto, maphelo, go lwa le bosenyi, tlhabololo ya magae, go tlhola ditirolegotlhabololamafeloago nna.
Ikonomi ya lefatshe e mo seemong se se masisi go feta mo dingwageng tse di fetileng. Go ya ka pego ya International Labour Organisation batho ba le dimilione di le 18 ba lebagane le go latlhegelwa ke ditiro tsa bona mo ngwageng o. Palo e go bonala e ka tlhatlhogela kwa godimo. Lefatshe lotlhe le amilwe ke seemo se sa ikonomi e e koafetseng. Fa go lejwa mafatshe a mantsi go kaya United States, Brithani le France go tota go boifisa.
A o ne o le motlhankedi / motshwaramaemo/tokololo/morotloetsi wa lekoko lepe la sepolotiki/setheo/lekgotla/lekgotla la kgololesego ka nako e go neng go dirwa molato kgotsa melato e fa go le jalo, o ne o dira o le mo maemong afe?
<fn>Presidential PolPardons - Setswana.txt</fn>
Lekoko la gago la sepolotiki le ka romela kopo e boemong jwa gago, fa go le jalo, le tshwanetse go netefatsa gore foromo ya kopo e tladitswe ka nepagalo. Le tshwanetse go bolela ka fa tlase ga maikano gore tlolomolao e e dirilwe ka ntlha ya ditiragalo tsa sepolotiki tse le neng le amega mo go tsona.
Jaanong bantshakuno ba mo tsietsing - ba tlhoka go nna le sejalo sa mariga mo modikong, fela ga ba tlhole ba kgona go lema korong ka poelo. Ba ya go dirang?
Ga tweng ka bantshakuno ba bantsho ba ba tlhabologang?
Bantshakuno ba rona ba botlhokwa go gaisa - ba dira ka natla ba rwala mathata ba ba tlamelang batho ba Aforikaborwa ka dijo le ditiro. Gakologelwang gore re ka romela dijo teng fela fa dinaga tse dingwe di na le lefitiso, le fa naga ya rona e na le madi a boditšhaba go duelela diromelwateng. Fa maemo a sa siama mo dinageng tse dingwe tse di romelang ntle, go ne ba tlaa tshwara dijo tsa bona go di itirisetsa mme ga re ne re kgona go di reka. Fa kelokananyo e le kgatlhanong le boleng jwa ranta ya rona, naga ya rona ga e ne e nna le madi go duelela diromelwateng tsa dithoro, mme batho ba rona ba tlaa bolawa ke tlala, jaaka go ntse mo dinageng tse dingwe mo Aforika. Bantshakuno ba rona ke baagi ba botlhokwa ba ba dirang ka natla ba Aforikaborwa mme re tshwanetse go tsaya matsapa otlhe go ba tshola ba ntshetsa setšhaba sa rona dijo. Mo nakong e e tlang fa o reka llofo ya borotho - Gakologelwa montshakuno wa korong yo o senyegetsweng ke madi gore a kgone go ja.
Batswelwamosola ba ne ba sa tlhoke go nna mo polaseng.
Mo mabakeng mangwe diterekere le didiriso mo polaseng di mo maemong a a bokoa thata, kgotsa di robegile.
Mo polaseng ya dijalo, go na le didiriso tse di farologaneng di le mmalwa - go tswa go mogoma, dese, repara, ege ya dese, mogoma wa ditšhesele, setlhagodi, rotofeitara, go bala di le mmalwa fela.
Fa re tshwanelwa ke go dira gore ntšhwafatso ya temothuo e dire mo Aforikaborwa, re tlhoka go tshwaragana, go ithuta go tshepanago kopanya lephata le go dira gore temothuo e tsee maemo a yona a a tshwanetseng jaaka pinagare ya itsholelo ya rona ya magae.
Go botlhokwa gore bantshakuno, fela jaaka borakgwebo botlhe ba ba dirisang dikadimo, ba itshupe gore ba a ikanyega mo pakeng e telele mo isagweng. Fa go ka tshokane go ntse le tiego mo tuelong se se tshwanetse go buisanelwa le moadimisi nako e sa le teng gore go tle go dirwe dithulaganyo.
Mabaka a matlole ka gale a matswakabele e bile ka gale ga se nngwe ya dintlha tse di monate mo tsamaisong ya kgwebo ya gago. Bantshakuno ba bantsi ba ipatla kwa ntle kwa ba baakanya diterekere tsa bona, go na le go nna fa tafoleng ba tobetsana le khalekhuleitha. Fela le gale, go itlhokomolosa dintlha tsotlhe tsa tsamaiso ya matlole go ka raya gore fa gautshwane go tlaa bo go se na terekere go baakanngwa le polase go dira temothuo! Bantshakuno ba tlhoka gore ka dinako tsotlhe ba nne le pono e e tlhapileng ya seemo sa matlole sa bona e bile ba se ke ba bo ba okaoka go thapa moitseanape fa go tlhokega.
Go ribega mo marigeng go go tlholang gore dirite di tlogelwe mo boalogodimong go tlaa thusa go fokotsa tlhaselo ya sebokophetlhi mo setlheng se se latelang ka go senolela mekone serame sa mariga le baba ba tlholego ba yona, se se tlhole phokotsego ya palopalo ya disenyi. Go lema le kwa bofelong katelo e e kwa botennye ya dirite go tlaa thibela meboto go tlhagelela mo setlheng se se latelang.
Tona Tina Joemat-Peterson o ne a le sebui sa tlotlego mo letsatsing la ntlha la khonferense. Tona o amogetse sentle seabe sa mekgatlho ya dikuno mo tlhabololong ya lephata le le "fitlheletseng gore bantshakuno ba bagwebi ba tataise ka botswapelo balekane ba bona ba ba golang le go arogana bokgoni le kitso ya botlhokwa le bona." O netefaleditse baemedi gore tlhabololo ya mafelomagae le ntšhwafatso ya thuolefatshe ke dikgaolo tsa ditlapele tsa maikemisetso a puso le gore tshireletsego ya dijo le tlholo ya ditiro ke dintlha tsa tsepamisokgopolo. O tshwaetse ka gore ntlhakabelelo ya go tlhola ditiro e tlhaelela kgakala mme se se tshwanetse go tlhokomelwa thata. Lefapha la gagwe gape le tlaa bo le tsepamisitse mogopolo mo tlhabololong ya boradipoloto le bantshakuno ba bagwebi fa ka fa go le lengwe a amogetse gore go ntse le kwelotlase ya peeletso mo lephateng, ka jalo ga jaana mmuso o rulaganya peeletso ya mafaratlhatlha mmogo le Lefapha la Dipalangwa. Gape o rile ba lemoga mathata a a tlhagelelang ka ntlha ya gore bantshakuno ba rona ba ba amogelang thuso e potlana kgotsa ba sa amogeleng thuso epe gotlhelele, ba kampane le go gaisana le bantshakuno ba bangwe ba dinaga tse di tlhabologileng ba ba amogelang diketleetso tsa puso. Mathata a a tsweletseng go tswelela a tlhaelo ya khepetlele le bothata jo bo golang jwa koketsego ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng, tse di tlhotlheletsang go dika ga masimo a mantsi, a sa lengwa a tlogetswe fela, ke mabaka otlhe a badiramaikemisetso ba a itseng mme go solofediwa kemonokeng e e oketsegileng go boradipoloto le bantshakuno ba bantšhwa.
Ditlhotlwa tsa gajaana tsa mmidi tsa 2010 di kwa tlase thata mme bantshakuno ba tlhoka go akanya gore a ga go tsela e nngwe e ba ka tokafatsang lotsenokgonego lwa sejalo se. Sekao go ka dirwa palelelo e e botlhofo go bona kgonego ya poelo ka go tlaleletsa boleng ka go sila mmidi go dira bupi jwa mmidi.
Fa go oma, boalogodimo bo tlhama legogo ka jalo lo thibelela kamogano ya gase efe kana efe kgotsa tsenelelo ya bongola mo puleng e e latelang. Llaga e e ama tlhogo ya matlhogelanyana jaaka bantshakuno ba bantsi ba ba jalang dijalo ba bone mo masimong a bona ka disonobolomo le dinawa tsa soya.
Letla terekere go dumaduma (idle) metsotso e se mekae mme o tlhatlhobe dilekanyi (gauges) le diponetsiboso tsotlhe mo phaneleneng ya didiriswa. Fa sengwe se sa siama se baakanye pele o tsamaya. O se ke wa refa terekere go sa tlhokege.
Fa masimo a le metsi, terekere e e gogang sekgatshi e ka tsena mo masimong thata pele ga terekere e e gogang sediriso se se tlhagolang.
Gantsi mebepe ya mafatshe a morafe ga e teng. Fa e le gore o dira mo lefatsheng la morafe, mmepe wa GPS o a tlhokega o o nayang dintlha tsotlhe tsa tshimo e e kgethegileng eo.
A o na le tumelanokhiro ya semolao?
A kgaolo ya gago e amogela serame mariga?
Go hira didiriso go tlaa go ja bokae?
A o fitlhelela kemonokeng go tswa balemising ba selegae ba Lefapha la Temothuo?
Re letile ka tsholofelo go amogela ditshwantsho tsa dibenara go tswa bagokaganying ba porotense - a benara e e gaisang e fenye!
Sefako se ka isa dikuno le thobo kwa tlase. Ke dihekara di ka nna 140 tse di amilweng ke sefako. Sefako seno se itemogetswe makgetho a ka nna mararo ka tatelano. Go ya ka inšorense tshenyo e ne e farologane magareng ga diphesente di le tlhano go ya masomenne supa (5 - 47%); se se supa ka tsela e thobo e e ileng kwa tlase ka yona. Tshimo e e neng e tlwaelegile ka go ntsha dikuno tse di magareng ga ditono di le thataro le supa, e ntshitse fela ditono tse 4,9 ka heketara.
Balemi ba mmidi ba tsenngwa mo maemong a a masisi thata mo ditlhotrhweng tse di duelelwang dikuno tsa tsona go ya fela ka gore a thobo ke ya pholô kgotsa nnyaya. E ne e le ka setlha sa thobô e kgolo thata fa ditlhotlhwa tsa mmidi di ne di wela kwa tlasetlase ditlha tse pedi tse di fetileng mme bantshadikuno ba mmidi ba simolola ka mafolofolo go batlela dithoro tsa bona mebaraka e mešwa.
Morago ga tiego e telele, mmuso o ne wa bega Jogamaano ya Debaeyofuele ya yona go sale gale mo go Sedimonthole, 2007.
Emisetsa mathumpo otlhe a a phanyegileng kgotsa a dutlang ka a a siameng. Gakologelwa-mathumpo a a dirisitsweng go tshela dibolayasenyi ga a kitla a kgona go phepafadiwa gotlhelele. Go tlaa sala ka gale go na le masaledi a sebolayasenyi mo go ona. A a ntshitsweng a tshwanetse a latlhiwe ka tshwanelo mme a se ke ka gope a boa a dirisediwa tiro nngwe gape.
Dimphato gale di dirisiwa thata ke barutegi jaaka dingaka le babueledi. Gape dimphato di siametse mabaka a a tlhokang dipalo tse di magareng tsa khepetlele, kgotsa foo go dirisiwang dikgono tsa tsamaiso tsa go feta motho a le mongwe. Semphato ke tumelano ya konteraka magareng ga batho ba babedi kgotsa go feta. Palo ya semphato ga e a tshwanela go feta 20.
Dikgono tsa matlole kgotsa dingwe fela tsa batho ba le babedi kgotsa go feta, di kopanngwa mo semphatong. Se se tsala ditšhono tsa tlamelo ka matlole tse di kgatlhisang tota go na le mo kgwebomongesing. Kopanyo ya boleng jwa tseisomolato ya bomphato e tsewa tsia ke ditheo tsa matlole fa semphato se kopa tseisomolato kgotsa dikadimo. Tseisomolato mo dimphatong e gololosegile, fela phitlhelelo ya khepetlele ya pakatelele e sala go nna bokete, ka gore dimphato ga se bathotshwaraganelo, ka ga jalo di tlhoka botsweledi.
Dikabelo tsa ditokololo di ka nna ka sebopego sa madi, dithoto kgotsa ditirelo. Dikabelo di ka okediwa kgotsa fokodiwa mo pakang ya botshelo ya mokgatlhotekanyetsi. Dikabelo tse di fokoditsweng di ka diragadiwa ke mokgatlhotekanyetsi ka go reka gape dikgatlhego tsa ona (dikgatlhego tse e leng diyunite tsa bong mo mokgatlhotekanyetsing ka diabe di le mo setlamong). Kgatlhanong le melao e e tsamaisanang le setlamo, mokgatlhotekanyetsi ga o patelesege go tshola khepetlele ya motheo ya ona e sa fetoge. Dikgatlhego di aroganwa go ya ka tumelano ya tirisano magareng ga ditokololo, mme gantsi di dira motheo wa karogano ya poelo.
Mokgweetsi wa terekere o tshwanela go swetsa ka rpm gammogo le kere e e tlaa dirisiwang le go tswelela ka yona fela fa khaliboreišene e setse e dirilwe.
Fa o setse o weditse tiro e mme o lemoga gore selekanyo sa seedi se se kgatshiwang ga se sa tlwaelo, boeletsa tiro e mme o setele kgatelelo ya sekgatshi kgotsa kere ya terekere kgotsa bogolo (size) jwa nosele.
"Ditlhoko" tse di tlamelwang ke kgwebo di "rekisediwa" badirisi. Madi a a amogelwang boemong jwa ditlhoko ke lotseno lwa kgwebo.
Dilekanyo tse di kwa godimo tsa semeto ka heketara di tlaa dirisiwa mo mabakeng ao go nang le tlhaselo e e kgolo e e tswelelang e e rileng ya mehuta mengwe ya ditlhaga tsa sengwaga mo masimong mangwe.
Mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga le ditlhaga dingwe.
Mola wa morago: Samuel Moloi, Isaac Khuto, Moses Malo.
Letsatsi la 25 Lwetse, 2008 le tlaa gakologelwa ke ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA jaaka la moletlo o o kgethegileng thata - letsatsi le le tshwanelwang go gakologelwa.
Ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa metšhine le tlamelo ya yona.
Mokgatlho wa thoto wa gago wa Grain SA, o tshwanetse o bo o go direlang jaaka montshakuno?
Maitemogelo a a re lemositse gore ga se ka dinako tsotlhe gore bao ba tlhophilweng go nna mo khuduthamageng ya botsamaisi ke bantshakuno ba mmatota, e bile ga ba kgone go dira ditshwaelo tse di batlegang mo dipitsong. Re solofela fa bantshakuno ba tla mametlelela molaotheo jaaka go tshikintswe, gore go netefadiwe fa bantshakuno ba ba tlhabologang ba tlhopha baemedi ba ba tshwanetseng go dira mo Komiting ya Khuduthamaga. Ditokololo tse tsa komiti di tshwanetse tsa bo di tlhaloganya lephata la dithoro la bogwebi gore di kgone go tshwaela mo dipuisanong le ditlhamo tsa pholisi.
Jaaka bantshakuno re tshwanetse go amogela seabe sa rona jaaka babaledi ba lefatshe le metswedithuso ya botlhokwa ya naga ya rona. Re tlhoka go akanya gore re tsaya eng mo mmung le tshwaetso e se se nang le yona mo metswedithusong ya tlhago. Mongwe wa bantshakuno ba ba kwa godimo ba rona go tswa kgaolong ya Rustenburg, Karabo Pele o tsibogetse tshwaelo e e dirilweng ka go nna Lesego la gagwe go kgona go ntsha thobo ya sonobolomo e e kwa godimo kwa ntle ga ditsenngwateng tsa menontsha mo mmung wa seloko se sentsho o o humileng o o fitlhetsweng foo. "Fa o ntsha sengwe mo mmung ngwaga le ngwaga, go sa kgathalege gore se siame go le kana kang mme fa o sa busetse sepe teng, o a se kgaritlha mme e ka nna wena kgotsa kokomana ya isagwe o tlaa lemoga gore lefatshe ga le tlhole le kgona go naya se le kileng la bo le se naya."
Fela le gale, inšorense gantsi e ratwa ke bantshadikuno ba mathata a a boitshegang le fela mo mathateng a a masisi go utlwala go batla go duelelwa porimiamo e e lekanang le, kgotsa e e fetang go bonala, tatlhegelo e e ka nnang teng kwa ntle ga inšorense. Mathata a mannye a a ka rwalwang bonolo gantsi ga a tseelwe inšorense, fa e le gore mathata a magolo, a a ka nnang matshosetsi mo go tsweleleng go nna teng ga polase kgotsa botswelelo jwa beng, ona gantsi a a inšoriwa. Metseletsele ya dikuno tse di lotaneng e gona go sireletsa mathata le matlhotlhapelo a a farologaneng a a itemogelwang mo temothuong ka bophara.
Ditlhopha tsa mathata a ka gale a sa bonaleng le go kgobokanngwa a kopanngwa ka fa tlase ga tshireletso e. Mathata a a sirelediwang a akaretsa komelelo, kwa ntle ga dijo tse di nosediwang, disenyi tsa ditshenekegi tse di sa laolesegeng, sefako, phefo, serame, j.j. Ka mafoko a mangwe ka mofuta o wa tshireletso, montshadikuno o sireleditswe kgatlhanong le dielemente tsa tlhago tse di sa laolesegeng.
Fa dinaga tsa hemisefere ya bokone di tlhagafetse ka tlhagiso ta baeyofuele, di tshwanetse go tsepamisa megopolo ya tsona mo tlhabololong ya ditshono tse mo hemise fereng ya borwa. Go ya pele, go solofetswe go dipattego tsa lefatshe tsa dithoro le dipeo tsa oli di tlaa imena gabedi mo dingwageng tse 20 - 30 tse di latelang.
<fn>PulaImvula. EstablishingMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Byline: Jane McPherson, motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Bantshakuno la Grain SA.
Tlhagiso mo Khosong ya Ntshokuno ya Sonobolomo.
Taolo ya mofero le disenyi.
Khoso ya go direla temothuo Poelo.
Khoso ya Tlamelo mo Diterekereng tsa tiriso e e kwa godimo.
Ditlhopha di tlamela ka maatla a therisanoipuelelo.
dikgatlhego le ditlhokego tse di tshwanang.
Lawrence Luthango (yo o ntseng a dira go tloga ka Motsheganong 2008) mo Kapabotlhaba - o tshwere malatsi a balemirui a mannye a le 4.
Mo lenaneong la rona re leka go dirisa le go akaretsa bannaleseabe botlhe mo madirelong a temothuo mo tlhabololong ya bantshadikuno - go nna le seabe se mongwe le mongwe a ka se dirang go ya ka maitseanape a bona. Tshwaragano e tshwanetse go nna teng e bile e botlhokwa fa go tshwanela gore go nne le tswelelopele e e kitlaneng le e e tswelelang.
O nyetse Josephine Mndawe ka 1964 - yo o tlhokafetseng ka 2003. Ba ne ba na le bana ba le barataro - basimane ba babedi le basetsana ba le bane. Leitibolo la bona le belegwe ka 1966 fa gofejane e belegwe ka 1985. Ka 2007 o ne a nyala Nonhlanhla Mavuso, mme ga ba na bana.
Boy: Boy Mokoena o bontsha phanele sonobolomo ya gagwe.
O simolotse go dira ka go dira mo dipolaseng tsa bantshakuno ba bagwebi mme a tlhatloga jalo mo tirong go tswa go modiri fela go nna mokgweetsi wa terekere le go feleletsa a le foromane. Jaaka modisa wa maloba, o na le lorato lo lo tseneletseng mo thuong ya dikgomo. Gajaana o na le motlhape wa dikgomo tsa bogwebi di le 200 mo polaseng ya gagwe.
Tota temothuo ke ka ga eng?
Gape peo e ka tswa e ne e le nnye thata mo polantereng mme ga tlhola gore ditlhaka tse pedi di leke go tswa ka nako e le nngwe mo phatlheng - tsa thamela mme ga se ke ga tswa sepe go jala.
Ka kakaretso tlamelo e e bokoa ya polantere e tlhola mathata a semekhenike a a farologaneng a le mmalwa a a tsalang go jalwa ga ditlhaka di se kaenyana tse di thubegileng.
Samuel o tlhaloganya botlhokwa jwa mebu e e boteng mo ntshodikunong ya dijalo. O tsamaya a tshotse borommu mo beneng ya gagwe, a tlhotlhomisa mmu o o siameng o a ka o hirang. Ka gore Samuel a se na lefatshe la gagwe, ga a na loruo lope lo lo neng lo ka lekanyetsa temothuo ya gagwe. Le mororo a dirile dikopo tse dintsi kwa Lefapheng la Merero ya Lefatshe, o iteile sefolletse.
Lefatshe le fetogile. Koketsego ya bosenyi le borukutlhi e pateleditse dinaga tse dintsi go dira mmogo mo maitekong a go laola petso e. Ditebogo go molao o mošwa le tirisano ya boditšhaba, bathati gajaana ba kgona go itaya disenyi botlhoko fa go botlhoko tota - mo sekgwameng. Disenyi le dirukutlhi di tlhoka madi a seatleng (cash) go tswelela. Di fetolela madi a a seatleng a a kgamathetseng madi a ba a bonang ka tsietso, thekiso ya diritibatsi, go semokola le thukutho go nna madi a a phepa ka go dirisa maina a batho ba ba se nang molato jaaka wena. Se se bidiwang "tlhatso ya madi" (money laundering) mme e bile ga se jele dinaga dibilione ka ngwaga fela, se sa ntse gape se tlamela ka metswedithuso mo borukutlhing jwa boditšhaba go gola. Go kgama kelelo e, puso gajaana e simolotse go diragatsa Molao wa Matlotlo wa Senthara ya Matlhale wa 38 wa 2001.
Maphale o diretse Lefapha la Merero ya Selegae kwa Kgorong ya Molelwane ya Fouriesburg go tloga ka 1993 - 2007. Ka 1996 o ne a simolola temothuo ka dikgomo le dinku mo lefatsheng la morafe kwa Fouriesburg. Ka 2004 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 30 mo molemiruing wa mogwebi Rre Osborne mme a jala mmidi. Ka 2006 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 4 179 go tswa go Mmasepala wa Fouriesburg mme ke teng fa a dirang temothuo ya gagwe teng gajaana. "Gongwe monongwaga ke ka kgona go hira lefatshe la mmu wa kgono e e kwa godimo la diheketara tse 400, fela Grain SA e tlaa tshwanelwa go tla go bona mmu wa teng pele," go rialo Maphale.
Kgwebo ya gagwe ya temothuo e ne ya gola mme go tloga ka 1991 o ne a nna mo polaseng mme a tsogelela go tswa teng go ya tirong letsatsi le letsatsi. Labious o dirile temothuo a ntse a dira go fitlha 1996 ka nako e a neng a bereka 500 ha. Labious o ntse a dira temothuo ka botlalo go tloga ka 1997 mme gajaana o jala go tsamaela 1 000 ha.
Ga se ka gale a boning dikarolo tsa metšhine gonne tsotlhe tse di diragala ka boKeresemose le Ngwaga o Mošwa, foo batho ba le bantsi ba ratang go tsaya khunologo.
Bontsi jwa dijalo tsa khurumetso bo neelana ka metswedi ya tlhago ya menontsha ya dibodi e e nonneng. Menawa e tlaleletsa ka naeterojene e e botlhokwa thata mo mmung.
Fa o na le tetla ya tiriso ya semikana se sennye fela sa lefatshe, le fa e ka nna heketara kgotsa tse pedi simolola go dira. Fela fa o setse o simolotse, o mo tseleng ya go nna montshadikuno wa mogwebi. O ithutile ka tsela e e nepagetseng ya go dira sengwe le sengwe - se dire ka tsela e e nepagetseng. Ka bomadimabe re lemogile gore batho ba ithuta go dira dilo ka tsela e e nepagetseng, sebe sa phiri ke gore ba sa ntse ba tswelela go dira ka yona tsela ele ya bogologolo. Oprah Winfrey a re: "fa batho ba itse botoka ba dira botoka". Fa o ithutile go tsaya dikaommu go sekaseka seemo sa dikotla sa mmu wa gago - dira jalo! Fa dikatlanegiso tsa monontsha di boela kwa go wena - dirisa monontsha o o nepagetseng (le fa e ka nna mo heketareng ya gago e le nngwe). Reka peo e e nepagetseng, netefatsa gore o jala palo e e nepagetseng ya dimela mo moleng le gore katologano ya mela ya gago e nepagetse. Laola mefero ya gago - mefero ke mmabamogolo wa maemo a ntlha mo temong ya dijalo, e utswa mo dijalong tsa gago! E utswa metsi, dijo, lesedi la letsatsi le mowa - ga go ope wa rona yo o ka kgonang go letla dilo go utswiwa mo go ena, tota le tsona dijalo tsa gago ga di kitla di itshokela bogodu.
Bothata bo fa kae?
Ditlhotlhwa tsa dithoro di tlhomiwa ke dithulaganyo tsa mmaraka o o gololesegileng, tse di oketsang botlhokwa jwa patlego le tlamelo. Ntshokuno ya Aforikaborwa e feta dipatlego tsa mmaraka wa selegae, ka jalo dikgonegalo tsa thomelontle ga di na poelo go le kalo. Tlamelo ya Lefatshe gajaana e kwa godimo thata, mme e digela ditlhotlhwa kwa tlase. Dipholisi tsa puso tsa selegae tse di lekanyetsang, di kgoreletsa tsweletso ya mebaraka e mentšhwa (bio-fuels), mme di kgoreletsa tlaleletsoboleng.
O tshwanetse go roba go tswa bogareng jwa tshimo go fokotsa kgotlelego ka mmudula.
Leidi le le boelediwang.
Dikonturu le meselemetsi di tlhokega thata mo thibelong ya kgogolego ya mmu - kgogolego e tlhola tshenyego ya leruri mme ke maikarabelo a moagi yo mongwe le yo mongwe go sireletsa mmu gore dikokomana tsa isagwe le tsona di kgone go ka dirisa lefatshe go itshedisa.
<fn>PulaImvula. Inputs.2008-07.tn.txt</fn>
Kerafo 2: Tlhotlhwa ya oli e tala ya boditšhaba le tshenyegelo ya holoseile ya disele.
Nosetso - tota ke ka ga eng?
Go ntsha dijalo tse di kgethegileng mo dikgaolong tsa komelelo (dikgaolo tse di nang le mosola wa gore ga di na dipula tse di ka nelang dijalo fela go sa solofelwa).
Semela sa mmidi se na le thulaganyomedi e e dikalakala (tlharaletseng). Mo maemong a a feleletseng, semela sa mmidi se ka nna le thulaganyomedi ya boleele jo bo ka nnang 1 500 m. Fa thulaganyomedi e ka gola ka botlalo, medi e ka namela kwa thoko sekgala sa 1,5 m le go tsenelela boteng jwa 2 m.
Ka bophara, go na le mefuta e mebedi ya thulaganyomedi - moditona (modi mongwe o moteleletelele, o o maatla thata o o ka nnang le medithoko e le mmalwa) le thulaganyomedi ya medimotlang (medi e mentsi e e golelang dintlheng tsotlhe mo mmung). Semela sa mmidi se na le thulaganyo ya medimotlang mme mo godimo ga moo, fa semela se ntse se golela kwa godimo le go fitlhelela kgato ya go ntsha lefetlho meditshegetso e mengwe e e mela go tshegetsa semela se tsepame. E ke medi e mekima e e mmala e e nang le tebego e e bongapa mme e gola go tswa ka fa godimo ga mmu.
Letlhare la semela le hema ka dikgeleswana tse dinnye tse di mo sefatleng sa letlhare. Tsona di bidiwa seomata. Go na le disetomata tse tdintsi mo sefatleng se se kwa tlase sa letlhare le fa gona go nale disetomato mo sefatleng se se kwa godimo. Setomata se na le thulanganyo e ka yona disele di latlhang bongola fa go le bolelo e bile go omile, e e kgontshang letlhare go menagana. Tirego e e letla letlhare go menaganela ka fa teng mme se se thibela tatlhegelo pele ya bongola go ya. Ka dipaka tse di mogote le komelelo, semela se kgona gore matlhare a menagane ka nako ya karolo ya letsatsi e e mogote thata mme ka go dira jalo se boloke bongola. Moragonyana mo letsatsing fa dithemphereitšha di ya tlase, tirego e e a fetoga mme matlhare a kgona go tswelela ka tiro ya ona ya gale. Fa maemo a a bolelo le a omileng a tswelela paka e telele, tirego e ga e kgone go busediwa morago mme matlhare a a swa - mme se ke tshenyego ya leruri ya semela e bile se tlaa nna le kamo e e bosula mo thobong ya dithoro.
O se ke o a tshela Glyphosate fa semela se le mo ngodiegong (botsididi, komelelo kgotsa go betwa) ka gore se se tlaa ama monyelo bosula.
Go tlhakanya amoniamo salefeite le Glyphosate go ka nna botlhale mo mabakeng a a rileng.
Mmala o o kgonegang wa selaole mo dikarolong dingwe tsa semela.
Go simolola puisano, a re lebe tsela ya tshilodijo ya seotli.
Tsholola le go phepafatsa dibokoso tsa monontsha, dibolayatlhatshana le dibolayasenyi, gammogo le matlase a dihopha tsa peo go thibela go rusa le jego.
Golola disilentara tsa haeteroliki kgotsa o di somole gotlhelele go thibela diroto tsa silentara go rusa.
Ditshwantsho tse tsa koko e elametse mo dikgamelong tsa polantere le mae a beetswe mo thulubokosong ya terekere, di re tsibositse ka tlamelo ya dimatšhine. Konalo e ga e diragale ka letsatsi le le lengwe - ke dipholo tsa tlhokatlhokomelo ya dikgwedi le dingwaga tse dintsi.
Lotlelela dimmakhase di le mo maemong a go tsamaya le go boloka polantere mo kagong.
Go efoga go kgotlela dibering, ka gale phimola dikgokedi pele o logetsa.
Tlhotlhora le go phepafatsa dikgamelo tsa monontsha, sebolayatlhatshana le sebolayatshenekegi, gammogo le matlase a kgamelo ya peo go thibela go rusa le jego.
Letla fela motho a le mongwe go tsamaisa terekere fa terekere le polantere di dira.
Potso e e boditsweng kwa tshimologong ya kgannyana e, e ka bodiwa ka tsela e nngwe ya gore a o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola go tlhokomela loruo lwa gago sentle A o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola thulaganyo ya phudiso ya gago sentle A ntshokuno ya dijalo e logetswe maano, rulagantswe, diragaditswe le go laolwa sentle go akaretsa ntlha e tshwana le tlhatlhobo ya mmu, go fa sekao?
Ke dirise mmidi wa Bt kae mo tirong ya me?
A ke itshilela mmidi wa me kgotsa ke tlaa o fa dikgomo tsa me?
Bokgoni jwa bobapatsi bo na le tshusumetso ya botlhokwa mo ditlhotlhweng tse di amogelwang ke bantshadikuno mme ka jalo le mo lotsenong lwa bona.
Ditlhotlhwa le lotseno di na le seabe sa botlhokwa mo ditshwetsong tsa bobapatsi. Ditlhotlhwa le lotseno di tlhotlheletsa poelo le kabo ya ditlamelwana tsa bobapatsi. Tlhotlhwa e e amogetsweng e laela gore mo go tlhokegang tsereganyo ya mmaraka, tlhotlhwa, selekanyo sa bodirisi le selekanyo sa dipholo, di laolwa ke patlego le tlamelo.
Patlego ke kgolagano magareng ga tlhotlhwa ya thoto le bokanakang jo bo rekilweng. Fa tlhotlhwa ya kuno e oketsega go tswa go R9,00 go ya R10,50, badirisi ba reka go le gonnye. Ba ka swetsa go reka pizzas. Fa tlhotlhwa e wela tlase go R7,50 ba reka go le gontsi. Bokanakang jo bo batlegang bo amana e seng sentle le tlhotlhwa.
Ka nako e mo karolong ya ntshodikuno tsa dijalothoro, bantshadikuno ba šebane le tlalelo ka ba sa tlhole ba kgona go ntsha dithoro ka ditlhotlhwa tsa gajaana. Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di feta boleng jwa dithoro tse di ntshiwang.
Gajaana mmaraka o baya Aforikaborwa mo bothateng jwa tlhaelo ya dijo ya bosetšhaba - naga ya rona e na le kgono ya go ntsha dijo tsotlhe tse re di tlhokang, gammogo le lefetiso le re le romelang ntle kwa dinageng tsa boagisani. Fela le gale, kwa ntle ga gore go dirwe sengwe mabapi le ditlhotlhwa tse bantshadikuno ba di bonang mo dithorong tsa bona, se se tlaa re mo nakong e e sa fediseng pelo se khutle. Bothata jwa ponopoelo bo ama bantshadikuno ba bagwebi le ba ba tlhabologang - botlhe ba tshwanela go dira poelo. Re tshwanela go akanya ka tolamo ka ntshodikunothoro - go reng ditlhotlhwa di le kwa tlase jaana, mme Mmuso o ya go dirang go sireletsa bantshadikuno ba rona - motswedi wa dijo le tlhale ya rona?
Fetola leotwananaledi ka le lengwe le le nang le menwana e meleele kgotsa mekhutshwane.
Tirisometšhine ke lesego le legolo, fela e tlhoka tsamaiso. Go maikarabelo a magolo thata a a tshwanelwang go rwalwa ke mongwe le mongwe yo o amegang mo tirisong ya yona. Mekgwatiriso ya tsamaiso e e maikarabelo e tshwanela go buisanelwa mme jaanong go tsewe ditshwetso jaaka setlhopha - lo tshwanela go dumelana ka tsela e sengwe le sengwe se dirwang ka yona, mme lo tshwanela go netefatsa gore mongwe le mongwe mo setlhopheng o dumelana le ntlha nngwe le nngwe gore lo kgone go diragatsa ditshwetso moragonyana.
Fa disele e ka rekwa ka bontsi, ke mang yo o ka tlhokomelang tiriso ya yona Ke mang yo o tlaa rwalang maikarabelo?
Batla rekoto ya tirelothulo ya terekere.
Mo taolomoferong e e nonofileng mo mmiding, sekao, go na le dibolayatlhatshana dingwe tse di siameng (dikuno tsa taolomofero ya sekhemikale). Tota fela le sona sebolayatlhatshana se se siameng se ka dira ka katlego fela fa maemo a se siametse. Ka jalo dirisa tšhono mo letsatsing le maemo a loapi a siameng mme e seng mo letsatsing le phefo e fokang kgotsa mo kemong e e mogote le e e omileng. Bogolo (size) jwa mofero le jona ke jwa botlhokwa thata go fitlhelela taolomofero e e atlegileng. Mo makgating a le mantsi, go botoka fa mefero e sa le mebotlana. Diketelo tsa masimo gangwe le gape, go ela tlhoko dikgatotswelelo tsa dijwalo mmogo le mefero, ke tsa botlhokwa thata. Se beele sepe ka moso! Laola mefero e sa le menana.
Mme Jane a re...
Maitsholo a tiro a akaretsa molebo, boitshwaro, tlotlo, tlhaeletsano le tirisano - gore o tsamaisana jang le ba bangwe. Potso e e thata ke gore mo seemong se se siameng le go amogelesega ke eng kgatlhanong le gore ke eng se se phoso le se se gatelelang.
Mo dingwaganyaneng tse di fetileng go ntse le ditlamo le batho bangwe ba maitsholo a bona a tiro a neng a tlhobaetsa le go nna le kamego e e bosula mo bathong ba bangwe. Se se akaretsa go itlhaba ngololo fa ba bangwe ba dira sengwe se se sa amogeleseng.
Fa o na le mogare wa HI, bona kalafi ko tleleniking. Se amogele tirelo epe e e bokoa kwa tleliniking efe kana efe mme o netefatse gore fa o tshwanelwa ke go amogela "anti - retro virals" (ARV) (go ya ka palelo ya cd 4 ya gago) o di amogela ka gale le go di nwa jaaka o laetswe. Gajaana ga go na kalafi ya HIV, fela e a laolega, mme o ka tshela botshelo jo bo tletseng jo boleele fa o e laola sentle.
Ga re leke go bona maduo a karata ya BEE mo go ba ba tlamelang ka ditsenngwateng.
Kobelo e ka nna ya masalela a dijalo (go bua ka kakaretso) kgotsa ya lorole e e tshwanelang go tsholwa e siame mo pakeng yotlhe ya bogola (fallow) ka tshugo ya semotšhine ya mmu.
Tiro ya tsamaosetshikana mo mmung. Se ke motsamao wa bongola jwa mmu mo gare ga dikarolwana tsa mmu, go ya boalogodimong jwa mmu koo bo tlaa mowafadiwang go tsena mo loaping.
Batho ba ba go adimileng madi ba tlhoka go itse gore kwa bokhutlong jwa paka o tlaa nna le madi go busa kadimo. Fa re ka tsaya temothoro jaaka sekao, go jala sejalo sa korong, o tlaa tlhoka go beeletsa bokana ka R5 000 ka heketara. Ka tlhotlhwa ya gajaana ya korong (mo setlheng se se tswang go feta se, bantshakuno ba paletswe ke go fitlhelela R2 000 ka heketara), o tlaa tlhoka go bona thobo ya ditono tse 2,5 ka heketara gore o kgone fela go tshela. Gakologelwa gore palogare ya thobo ya pakatelele e kwa tlase ga ditono tse 2 ka heketara mo dikgaolong di le dintsi. Fa montshakuno a batla go adima madi go lema korong, moadimi o tlaa sekaseka thobo ya pakatelele, tlhotlhwa e e solofetsweng ya korong le ditshenyegelo tsa go ntsha sejalo. Ka e nako, ga go ope yo o ikaelelang go adima bantshakuno go lema korong - mme lebaka le utlwala sentle. Ntshokuno ya korong ga e busetse sepe.
Jaaka o le montshakuno, o mosola thata mo go Aforikaborwa - ipele ka gore bantshakuno ba fepa le go apesa lefatshe!
Monontsha o o tshetsweng: go tserwe dikaommu tse go thailweng tshelo ya Uaeme le monontsha mo go yona - ela tlhoko pharologano ya mmala magareng ga masimo a mabedi a.
Ditshwantsho 4, 5 le 6, di tserwe kwa Matibidi (bokone jwa Graskop). Kguolo e ke ya morafe koo bogolo jwa tiro bo dirwang ke basadi ka mabogo (Jerry Mthobothi, mogokaganyitlhabololo wa porofense wa Mpumalanga, a e se se batla e le tshotlako ya basadi). Setshwantsho 4, sa batho mo tshimong ba tshotse dikhukhu, se tserwe mo tshupetsong ya tekelelo, fa e le gore ditshwantsho 5 le 6 ke a masimo a poraefe mo kgadong.
Fusetsa, tshwaya, dousa le go kala dinamane tse 100.
Cliffe Deacon wa Agricol - peo.
Go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi.
Mo go diriseng 10% ya boleng jwa mapalamo le gona go dumelana le tepo e e nepagetseng ya tshelo ya sebolayasenyi. Tshelo e le nngwe fela e ka tswa e sa lekana ka gore tlhaselo e ka ipoeletsa moragonyana. Mo bofelong jwa setlha jaaka jaanong jaana go botlhale go tlhatlhobela dibokwana tse dinnye fela fa pele ga go ntsha lefetlho. Fa dibokwana tse dinnye tse di sa laolwe di ka rwala maikarabelo a nyeletso ya diako e e feletseng. Taolo e e siameng e ka fitlhelelwa go fitlha ka 50% ya go ntsha lefetlho.
Tlhagiso ya mefutapeo ya mmidi wa Bt, e fokoditse tlhokego ya taolo ya dibolayasenyi ka kemelano ya mefutapeo e e nang le lotso lo lo kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi. Lotso lo lo tlhotlhola ntshodikuno ya botlhole jo bo leng kotsi mo dibokwaneng.
Go thibela tsweletso ya kemelano, ditaelo mabapi le phesente ya mmidi o o seng wa Bt go jalwa mmogo le mmidi wa Bt, di tshwanetse go latelwa ka botlalo. Ga se mofutapeo yotlhe e e nang le lotso lwa Bt e e nang le kemelano e e lekalekanang kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi mme se se tshwanetse go tsewa tsia fa go tlhophiwa mefutapeo ya setlha sengwe le sengwe.
Modiri mongwe le mongwe o tlaa tlamela ka dintlha tsotlhe tsa bogodimo go katoga dijalo tsa boleele jwa dipane tse di farologaneng mo mefuteng ya dinosetsidikologi tsa bona. Katogodijalo e ka farologana go tswa magareng ga dimitara tse 4 mo modirong wa porofaele e e kwa godimo, go ya go dimitara tse 0,3 mo modirong wa porofaele e e kwa tlase.
O rulaganya go jala eng mo setlheng seno?
O ka dira kae kopo ya kadimo ya ntshokuno?
Dithoro di tlaa fitlha jang kwa mmarakeng?
Totatota maitlhomo a tshugommu ke afe?
A o amogetse dipholo tsa tshekatshekommu?
Tiragatso ya dikgato le ditiro tse di rulagantsweng di totisitswe maitlhomo a kgwebo. Ka jalo go tlaa bo go se botlhale go nna kelotlhoko e kgolo mabapi le togamaano le thulaganyo, o bo jaanong o itlhokomolosa tiragatso. Fela jalo katlego ya tiragatso e ka kgorelediwa le togamaano le/kgotsa thulaganyo e e bokoa. A re eleng tlhoko tiragatso e le tiro ya tsamaiso ya boraro.
Tlholela tshimo 5.
Badiri ba nakwana ba 2.
Didiriso tsa diatla tse di sa tshwaragang.
Ditiro tsa letsatsi le letsatsi di dirilwe.
Go tsamaisa ka katlego tirego ya tiragatso go tlhokega boeteledipele jwa selegae jo bo nonofileng go tsa botsamaising le mekgwa e e botoka ya go diragatsa maano e tshwanetse go tswelelwa go batliwa. Batsamaisi ba tshwanetse go etelela pele mo tiregong ya tiragatso, e seng ka go dira tiro ka bobona mme e le ka go tlhagafatsa badiredi ba gagwe. Go tlhagafatsa badiredi, ba tlhoka gore ba bo ba rotloeditswe. Botsamaisi bo tshwanetse bo dire batho go dira se ba tshwanetseng go se dira kabojotlhe jwa kgono ya bona. Mo nakong ya tirego ya tiragatso kaelo e e tlhokegang e tlhoka go tlamelwa ke botsamaisi, e thusa go tlhagafatsa batho.
Ditiro le mmereko wa botlapelo jo bo kwa godimo di ka tsewa jaaka ditiro tsa botlhokwa jo bo kwa godimo/potlako e e kwa godimo. Botlhokwa jo bo kwa godimo bo supa gore tiro e ka nna tshusumetso mo lotsenong - fa e ka dirwa ka potlako e tlaa oketsa lotseno 0 fa e sa dirwe e ka isa lotseno kwa tlase. Kgotsa e ka nna mmereko o o ka amang ditshenyegelo bosula. Fa e sa dirwe ka potlako e ka oketsa ditshenyegelo.
Go na le palo ya mefuta e e farologaneng ya dipolantere fela kgopolotheo ya motheo e a tshwana - go na le yunite e e bulang mmu, mokgwa wa go tshela monontsha le mokgwa wa go nopola peo le go e jala (latlha) ka kelo e e eletsegang.
Taolomefero ya me e ne e le jang?
Ka ntlha ya maemo a loapi a a sa itumediseng kwa Australia, Canada le European Union, dijalo di fokoditswe go boitshega, mme se se tlhodile phokotso e kgolo mo dipolokelong tsa korong ya lefatshe mo go 2007 - se gape se lerile kgatelelo mo tlhotlhweng go oketsega mo mmarakeng wa boditšhabatšhaba.
Kerafo 1: Tshupane ya tlhotlhwa ya borotho go tloga Ferikgong, 2000.
Re na le kopano ya dithulaganyo ya thuolefatshe mo Aforikaborwa - go tswa go lefatshe go ya lefatsheng la poraefete le le hirilweng, go ya lefatsheng la morafe le mo go lona go se nang ditumelano tse di bofang motho tsa semolao (tetlo ya go nna/dirisa fela). Lefatshe la poraefete la mong le ka dirisiwa jaaka tshireletso mo dikadimong, fa e le gore lefatshe le le hirilweng le lefatshe la morafe ona ga a kgone go dirisiwa jaaka tshireletso. Mo dikgaolong tsa morafe, moetlo ke gore losika lo nne le kabo ya lona ya lefatshe ya bogolo jo bo rileng (e e farologanang go ya ka diporofense), mme fa montshadikuno a batla go atolosa tiro ya temo ya gagwe, o tlaa tshwanela go rerisana le baagi ba bangwe go ka dirisa kabo ya bona. Ga go tshireletsego ya pakatelele ya mokgwathuolefatshe o mo lefatsheng le la tlaleletso.
Bogolo jwa lefatshe le le dirisiwang ke bantshadikuno ba ba tlhabologang ga le na dikonturu le meselementsi ya bojang e e rulagantsweng sentle le e e lekaneng. Le mororo Lefapha la Temothuo le na le karolo ya Tshomarelo ya Lefatshe, tekanyetso ya lona ga e lekane go letla go ka kampana le tlhokego e e boitshegang e.
Go suga batho go a tura e bile go tsaya lobaka lo loleele. Mafapha a puso a tletsetletse ka batlhankedi ba ba duelelwang go dira tiro, fela bontsi ga bo na ditsompelo. Fa lekala la poraefete le tsenya seatla, mongwe o tshwanela go bula sekgwama - ke mang a tla duelang?
Temothuo ke mothapi wa botlhokwa.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba le bantsi ba na le mathata a go fitlhelela dikadimo tsa ntshodikuno.
Temothuo e bokete, mme fa o le maitemogelo mannye, gona kgonagalo ya mathata e kwa godimo. Fa dipoelo di le dinnye, gona ga o a tshwanela go dira phoso. Bantshadikuno ba ba tlhabologang, fa gongwe e bile ba sa ntse ba tlhabolola bokgoni jwa temothuo jwa bona, ke bothata jo bogolo mo badirising ba madi.
Gajaana o dira temothuo mo lefatsheng la morafe le le hirilweng la diheketara tse 150 la botengmmu jwa 80 cm. O jetse diheketara tsa sonobolomo tse 60, diheketara tse 42 tsa mmidi o mohibidu le tse 48 tsa mmidi o mosweu. Ka a lema mo karolong e e omileng ya naga, Klerk o tlhaloganya sentle botlhokwa jwa tshomarelo ya bongola jwa mmu. Klerk o lora go ipona a na le polase e e leng ya gagwe (e bile a tshwere lekwalo la kano ya bong). A re o batla go godisa temothuo ya gagwe go fitlhelela a nna le diheketara tse 1 000 mo kgaolong ya mebu e e boteng le pula e ntsi! Klerk o engwa nokeng ke rre Du Toit wa Technichem mme o dumela go itikanyetsa ka batho ba ba go tshegetsang le go nna le kitso.
Jaanong Potso - A montshadikuno ke ena a rwalang molato wa tlhatlogo ya tlhotlhwa ya dijo a le esi?
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Sibongile Victor Michael Mahlinza o tsaletswe kwa Estcourt ka 14 Phukwi, 1961 le go golela mo kgaolong ya Ntabamhlophe. O simolotse thuto ya gagwe ya poraemari ka 1968 kwa sekolopotlaneng sa Cornfield. Ka 1976 o ne a tsena kwa sekolosegolong sa Mtshezi kwa a weditseng Kereiti 11 ka 1982.
Dimedi ke motlhodi o o nonofileng thata mo kemelanong le kgato e e bogogodi ya pula. Tlhotlheletso e kgolo thata e dimedi di nang le yona mo kgogolegong ka pula ke ka bokhukhu (canopy) jwa tsona, jaaka nonofo ya sekhukhu, ka mafoko a mangwe bokgoni jwa dimedi go garela marothodi a pula pele a fitlha kwa lefatsheng. Pula, e e nelang mo matlhareng le dikutung tsa dimedi e latlhegelwa ke bontsi jwa maatla a yona mo thulanong, mme e thubega go nna marothodi a mannye, a a ka welang mo mmung ka bokete le maatla a a kwa tlase, kgotsa ka go elelela kwa tlase ga dikutu tsa dim edi le go fitlha kwa mmung a saletswe ke maatla a mannye thata.
Dikobelo tsa tlhago di ka nna setoroi, matlhare, lotlhaka, lorole lwa petlo kgotsa dibetlela tse di adilweng mo godimo ga lefatshe. Mo temothuong, masalela a dijalo ke ona a tshwanetseng tota.
Lenaneotlhabololo la Balemirui le tlhaeletsana ka dikgannyana tse di botlhokwa mo montshakunong ka lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi - Pula/Imvula.
Ntshokuno ya dijo.
Diphetogo tsa tiriso ya lefatshe di ka ama tikologo le tsweletso ya ntshodikuno. Ka dinako dingwe dikamego mo tikologong jaaka kgogolego, boleng jwa metsi le bonno jwa diphologolo tsa naga gantsi ga di bontshiwe mo dipalelong tsa dipoelo tsa poraefete, e bile modirisalefatshe ka sebele sa gagwe o ka bo a tshwenyega fela ka se se tsenang mo kgetseng ya gagwe go na le ka tiriso e e tswelelang ya lefatshe. Ditlhopho tsa tiriso ya lefatshe tse di feletseng mo mothong ka sebele di ka bo gongwe e se tse di feletseng mo morafeng.
Goga dipannere - se di kgorometse. Fa o tshwanela go kgorometsa, dirisa serethe sa seatla mme seatla se nne se bulegile. Se se tlaa boloka dinoko tsa menwana.
"Ee, e ne e kgatlhisa le ya boleng jo bogolo. Nna ruri ke tlotla thata se ke se jang le kwa se tswang teng. Re lo lebogela go abelana kitso ya lona le rona, re itumetse go menagane. Tsweetswee tswelelang go dira jalo gonne ke sengwe se se khatlhisang tota".
Photo 4: Pôlô ya bogare jwa letlhaka.
Gakologelwa gore dijalo tse di siameng di kaya peo e ntsi - peo e e phepa e ntsi.
Mmu o tshwanetse go tshwenngwa go le gonnye thata ka fa go ka kgonegang ka teng. Se se raya gore go se lengwe kgotsa desa gotlhelele mme le gore jalo e tshwanetse go dirwa ka polantere e e kgonang go jala ka tlhamalalo mo mmung o o sa tshwenngwang.
Morago ga tsokotso ya bofelo o ka tlhatlhoba sekgatshi sa gago le go diria dipaakanyo le diphetolo tse di tlhokegang. Le mororo sekgatshi se phepafaditswe, ka gale apara diaparo tsa tshireletso tsa gago. Masalela mangwe a ka salela sekgatshing.
A lo batla go kopana le Setlhophathutano sa bantshakuno ba bagwebi e bile ke eng lo gopola gore go mosola go dira jalo?
Mabaka a lefatshe le le sa dirisiweng ke afe?
Setlhophathutano se kopana ga kae?
Gantsi disonobolomo di robiwa pele ga dijalo tsa mmidi mo ngwageng o o tlwaelegileng go tswa bofelong jwa Tlhakole mo peong e e jetsweng go sale gale go ya Motsheganong mo peong e e jetsweng moragonyana. Gale thobo e e ka wediwa pele ga thobo ya mmidi e simologa. Se, se botlhokwa mo ditirong tse dinnye tse di dirisang dirobi tse di tshwanang go roba sonobolomo le mmidi. Montshakuno mongwe le mongwe a ka dirisa rakonteraka yo o nang le metšhine e e setetsweng mmidi le/kgotsa sonobolomo. Paka ya go butswa le thobo e tshwanetse go tsholwa e le khutshwane ka fa go ka kgonegang go fokotsa ditatlhegelo go tswa tshenyong ya dinonyane le malwetse a poloseako.
Go tswa ga lebelo/mowa, iketlise motšhine le kelophoko ya mowa.
Ditekobongola tse di nepagetseng di botlhokwa tahta mo tsamaisong le thekiso ya dithoro.
Tshenyego fa dithoro di sa le metsi thata le go bewa mo themphereitšheng e e kwa tlase kgotsa dibini tsa komiso tsa mowa wa tlhago.
Tatlhegelo ya boleng jwa dijalo.
Go ribega mo marigeng go tlaa thusa mo taolong ya bontsi jwa ditshenekegi tse - paka ya malatsi a 35 kgotsa go feta kwa ntle ga semela sa moamogelamoeng go tlaa fedisa bontsi jwa tsona.
Go tlhamilwe mefutapeo mengwe e e emelanang le malwetse. Kemelano e le gale ke fela ya bolwetse jo bo rileng, mme ga se kemelano le bolwetse ya kakaretso. Go botlhokwa go tlhaola bolwetse jo bo leng teng mme jaanong o tlhophe mofutapeo o o tshwanetseng.
<fn>PulaImvula. SunflowerProduction.2007-11.tn.txt</fn>
Ga gona sepe se se bonolo ka temothuo, mme bantshakuno ba tsamaisa mefama e mentsi, mme ba lebane le mathata a magolo.
Mo lebakeng la montshakuno yo o se nang didiriso gotlhelele, go ngangisanwa gore go ba direla temothuo, ba ka ikokoanyetsa matlole go ka simolola temothuo ka bobona. Ga go na bosupi go tlatsa ngangisano e - dipoelo mo ntshokunothorong di dinnye thata mme go dirisa konteraka go fokotsa poelo le go feta.
Re dumela gore go ka dira eng?
Thusa bantshakuno go dira tshekatsheko e e feletseng mo lefatsheng la bona, diterekere, didiriso, metšhine, loruo, melato, dithoto, jalo le jalo. Re tlhoka go thusa bantshakuno ka botlalo ba feletse mme le bone ba tlhoka go tlhaloganya gore ke ka ga eng. Sekao, montshakuno o na le maatla a kW tse kae, mme ke lefatshe le le kana kang le a ka le kgonang ka bogolo joo?
Tatlhegelo ya metsi ka go taboga fela.
Malatsi a balemirui a tlhagisetsa bannaleseabe botlhe tšhono e e boitshegang mo karolong e go bontsha le go bua le bantshakuno. Malatsi a a akaretsa batlhankedi ba rona, gammogo le baemedi go tswa ditlamong tse di tlamelang ka ditsenngwateng, dikgwebo tsa temothuo, diinšorense tsa dijalo, batlamelakamatlole, j.j. Mo pakeng e ya matlole, re tshwere malatsi a balemirui a le 65 - a tsenetsweng ka bantshakuno ba le magareng ga 8 le 250!
Ela tlhoko dioli tse di dutlang le disili tse di dutlang - a go tsenngwe tse dingwe.
Nyalanya tlatsomowa ya thaere le thwalo ya thaere.
Poelo ya khapetlele ya pakatelele e e amanngwang le koketsego ya boleng jwa lefatshe mo tsamaong ya nako.
Ditirego tsa tsamaiso di tshwanetse di tseleganngwe le go tsamaisiwa ke batho ba ba nang le kitso.
Bantshadikuno ba iphitlhela ba le mo thateng ya boutlwelobotlhoko jwa ditheo tsa kadimo tse keletsokgolo ya tsona e seng sepe fela fa e se poelo.
Go tshwanetse go nne le ketleetso ya mmuso go fetolela mebu e e swagafetseng kwa jalong ya phulo.
Mowafalo e diragala fa letsatsi le lelofatsa metsi mo dinokeng kgotsa matamong mme metsi a bo a fetoga phufudi. Phufudi e ya metsi e tswa mo nokeng kgotsa letamong mme e tsene mo moweng.
Metsi ke matheriale wa go aga, oo mmogo le khabonodaekosaete, dimela di di dirisang go dira dikhabohaetereite.
Byline: Corné Louw, Raikonomi wa temothuo: Ntshodikumo/Ditsenngwateng, Grain SA.
Bantshakuno ba ba se kileng ba dirisa taolomofero ya sekhemikale, le go sa kgatshang pele ga tlhogo ya dimela kgotsa ba ka se ka ba tshela dikhemikale morago ga tlhogo, ba ka kopana le mathata a magolo a mefero mo setlheng se se tlang se. Dimela tsa mofero tse di kgonneng go ungwa di tlhodile dipeo di le dimilione tse di tlaa bong di anamisitswe mo masimong pele ga setlha sa ntshokuno sa selemo se se tlang se.
Mofero ke eng?
Mefero e simolola go gaisana le dijalo fela fa e setse e dirile thulaganyo ya medi ya leruri - fela fa e setse e fetile kgato ya botlhogela. Taolomofero e tshwanetse e totisiwe go thibela kgaisano le dijalo, gammogo le go thibela mofero go dira peo, ka go dira jalo o ipaakanya sentle go gaisana le sejalo se sengwe mo nakong e e tlang.
Dikhemikale di ka farologantshiwa jaaka dibolayatlhatshana tse di tlhophang le tse di sa tlhopheng. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di bolaya semela sengwe le sengwe se di amanang naso, fa e le gore sebolayatlhatshana se se tlhophang se tlaa bolaya fela mofero o o rileng kwa ntle ga go ama dijalo gotlhegotlhe. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di ka tshelwa fa gare ga mela ya dijalo ka go dira jalo tsa bolaya mefero kwa ntle ga go tshwaetsa dijalo.
No lenaneong la rona, re dira ka nat go tsaya balemirui go tswa mo seemong sa gajaana, se se farologanang go ya ka molemirui go ya molemiruing yo mongwe, go mo isa kwa seemong se se eletsegang sa molemirui wa mogwebi, yo o ikemetseng le yo o tswelelang. Diporojeke tse di farologaneng mo lenaneong le di tlhametswe go samagana le ditlhokego tse di farologaneng tse ditlhopha tsa bolemirui tse di farologaneng.
Setlha sa selemo se se sa tswang go feta se ne se le se se bokete mo go maswe ka ntlha ya leuba le le boitshegang le le neng le aparetse dikgaolo tse dikgolo tsa pula ya setlha sa selemo - balemi bangwe ba paletswe ke go jala gotlhelele, bangwe ba jetse mme ba batile ba sa nne le sepe go se roba, fa dikgaolo di le mmalwanyana di ntse le maemo a tlwaelo. Go le gontsi balemi ba jala dijalo ka madi a kadimo - e ka nna go tswa mo dibankeng kgotsa dikgwebo tsa temothuo (old Co-ops) - tota ke balemirui ba ba mmalwa ba ba tsayang inšorense ya ditsenngwateng ka gore dielopoelo mo ntshodikunong ya dijalo di kwa tlase thata mme ba leka go tshola ditshenyegelo di le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng.
Re tshwanela go tswelela go bala masego a rona mo lenaneong - re na le setlhopha se se gakgamatsang sa batho. Re tshwanetse go simolola ka ditokololo tsa botsamaisi jwa Khuduthamaga ya Grain SA, Modulasetilo wa rona Mme Jenny Mathews ke motho yo o kgonang, le yo o tshwarang ka diatla le yo o tshegetsang badiri. Re ne ra tshegofala monongwaga go nna le Rre Schalk Viljoen go tswa Kapabophirima yo o itetlileng go direla mo setlhophatirong sa rona. O ne gape a tlhopiwa jaaka motlatsamodulasetilo wa komiti. Re itumetse thata, go nna le Schalk Viljoen le Andries Theron, bobedi jo bo tswang Kapa mo komiting ya rona, gonne ba tlisa dikakanyo tse dišwa le molebo o mongwe mo tlhabololong ya montshakuno. Re na le ditokololo tse dingwe tse di ikanyegang le boineelo mo Setlhophatirong sa rona. Rre Gert Pretorius go tswa Lichtenburg, Rre Moss Malo go tswa Delareyville, Rre Jabulani Zitha go tswa Nigel, Rre SK Makinana go tswa Ugie le Rre Papi Nkosi go tswa Hazyview.
Thuto-tota-dipoelo ke motheo wa kharikhulamo mo Aforika Borwa. E ikaelela go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela dikgono tsa bona tse di kwa godimo. Se e se dira ka go tlhoma dipoelo tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tiragalo.
Kasete ya Mmuso ya Palo ya 23406, Vol.
Moithuti o kgona go buisetsa le go bogela kitso le monate, mme a arabele ka ka bokgabale, bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo mo merabeng.
Tlhaba, ba bo ba kwala moraba o mošwa wa mofuta o o tshwanang.
Tlhagisa maikutlo ka ga moraba a bo a neela mabaka.
Reetsa melaetsa a bo a e fetisa ka nepagalo.
Bua dikakanyo a dirisa dithanolo tse di natetshang le mafoko a a supang tiro.
Dirisa puo ka tshwanelo mo mabakeng le mo bathong ba ba farologaneng (sekao: maitato, ditaletso, dipotsolotso le go etsisa).
A nna le seabe mo mmuisanong kgotsa mo motlotlong go supa bokgoni le kitso ya tsa loago.
Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, mme a arabe ka go sekaseka bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo a a leng teng mo merabeng.
Dirisa bokgoni jwa temogo ya medumopuo le mafoko le tekatlhaloganyo jaaka medumopuo le ditemogo tsa bokaelo go bopa bokao.
Lemoga gore go na le mafoko a ditumanosi dingwe tsa ona di lelefadiwang jaaka e kete di pedi, jaaka, ngwega, moko, bomo.
Simolola go dirisa thanodi go netefatsa mopeleto le bokao jwa mafoko.
Lemoga go tshwana le go farologana, a dirisa puo e e tshwanelang (jaaka, tshwana le, farologana le).
Dirisa puo go tlhalosa go tshwana le go farologana, le go sekaseka, go bapisa le go fapologantsha.
Dirisa medumopuo go peleta mafoko a a sa tlwaelegang.
Ba nna masisi thata tebang le gore ditiro tsa bona di amana ba bangwe jang.
Ba simolola go dirisana sentle, ba le mo ditlhopheng, ba dirisana ka bolokologi.
Moithuti o kgona go dirisa medumo, mafoko le thutapuo ya puo go tlhama le go ranola meraba.
Reetsa mefuta e e farologaneng ya meraba ya tshedimosetso (dikaelo, ditaelo, dipuo, dipuisano tsa radio, ditiragalo tsa botshelo tsa thelebišene), a nongonanongona dintlha tsa botlhokwa kgotsa dintlha tse di kgethegileng, mme a dirisa tshedimosetso eo ka tshwanelo.
Godisa metlotlo e e nang le dintlha e bile e na le mabaka a go netefatsa dikakanyo.
Lemoga gore mefuta e e farologaneng ya dikwalwa (jaaka, dikwalo tsa maitlhomo, dikanedi tsa meka (mystery stories), jj.
Tlhatlhoba a bo a swetsa, mme a bo a ka kgonago tlhalosa mabaka a gagwe.
Tlhaloganya a bo a dirisa puo ya botshwantshi, jaaka tshwantshanyo le tshwantshiso Mmaphefo o bogale jaaka tau. Kefilwe ke Saatane.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go e itumelela, mme a tsibogele ka tshwanelo le ka bosekaseki mo mabakeng a a farologaneng.
tshegetsa kgolo le tswelelo ya baithuiti: Bithuti e nna batsaya-karolo ba ba matlhatlhaga mo go ithuteng le mo tlhatlhobong, ba tlhaloganya dielo tse di dirisiwang mo ditiragalong tsa tlhatlhobo, ba na seabe mo go itlhatlhobeng, ba ipeela diphitlhelelo tse di rileng, ba sekaseka go ithuta ga bona, mme ka jalo ba godise go-ikaya-bobona ga bona.
letla tlhatlhobo ya kakaretso: Tlhatlalagano ya ditlamorago tsa ditiragalo tsa tlhatlhobo e e tswelelang ga, e neelana ka setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya moithuti mo nakong e e beilweng. Tlhatlhobo-kakaretso e tshwanetse go rulaganngwa ka kelotlhoko mo tshimologong ya ngwaga, go akaretsa mefuta ya ditogamaano tsa tlhatlhobo-sekao: dithutiso, ditiro, diporojeke, ditlhatlhobo tsa sekolo le tsa phaposi-tse di tla neelang baithuti selekano sa ditšhono go supa se ba se ithutileng.
Pelafalo a didimala sebakanyana pele a re: "Bagolo ba rona le bone ba na le go latlhisiwa setepe sa pina ke tlwaelo e ya go latlha setso sa rona, ba kgomarele dilo ba sa di itse, ba ikgomareditse ditso tsa basweu tse ba sa itseng le gore di tlhaga di tswa kae le di ya kae."
"Ee, ke raya sona senotlolo." "Ke ne ka se neelwa ke mmê ka namana." "Ke itumela thata fa o santse o gakologelwa. Jaanong a ko o mpolelele gore mosadimogolo o ne a raya gore ke senotlolwana sa eng fa e le gore o santse o le tshegana-ingate?
Mmaagwe Fatima, a sutela motho le nkokoagwe. Boingotlo a tlhola gore o bokgakala bo le bokae pele a buela kwa tlase a re: "Le ene mmaago yo, ba re monna o mo phuagantse ka gonne a mo nyadisitswe ka dipheko, jaaka gale, go ntse go supiwa Boingotlo."
A se bona se a neng a sa tshwanelwa ke go se bona. O ne a fitlhela letlojana le le betlilweng ka kota go etsa e kete ke lekese lwa baswi, mo sekhurumelong le takilwe sefapaano. O ne a le bula mme a fitlhela molaetsa o o neng wa sadisa mangole a gagwe a le borepurepu fa sethitho sona se elela ka mokwatla wa gagwe. Mmele otlhe wa gagwe wa tetesela. "Tsela e fitlha fa moratiwa Fatima, go tloga gompieno o na le twatsi ya HIV/AIDS." E ne e le molaetsa o o mo letlojaneng. Pelafalo a mo leba ka kelotlhoko pele a mmotsa: "Molato ke eng mosadi O reng o pumpunyega sethitho o ka re o bone sepoko jaana" Lerato ga a ka a kgona go mo fetola ka puo. Se a neng a se kgona ya nna go mo phaphaila ka logofi la dira-ga-di-bonwe, a mo tanya ka mabole, a tlhoka boitaolo, a mo ratha ka tlhogo gore kgodu e khibidu e elele mo diaparong tsa gagwe. A mo kakata lerama ka meno gore Pelafalo a bo a tlhabe mokgosi?
Kakabalo e e bonagetseng mo sefatlhegong sa ga Pelafalo e ne e santse e saletse fa a botsa: "Mma, e le fa nkoko Boingotlo o titiela eng, ke eng se o reng ke moporofesara wa sona" "A ruri ga o itse sepe kgotsa o itlhaoletse go itshela moriti o o tsididi ngwanaka" "Go itshela moriti o o tsididi, ga se Pelafalo yoo, ga ke itse gore o buang ka ga eng, ke batla go itse gore nkoko Boingotlo o titiela eng se e bileng e leng moporofesara wa sona." "Ke moporofesara wa folaing-sekwata ngwanaka, ke mongwe wa ba ba namelang mafeelo thete e ralala ba eta ba tsamaya dikhonforense tse di tsitsibanyang mmele." "Mma, fa e le gore o bua ka gore nkoko Boingotlo o a loa, gone o gatisetsa fela mo go se ke setseng ke se utlwile makgetlo a sena palo, mme ga ke se dumele le e seng. Ke itheile ka re gongwe o tlile go bua sengwenyana se se ntšhwa, sengwe se ke simololang go se utlwa. Kana le fa go ka tlhagelela bosupi jo bo feletseng jwa gore mosadimogolo o tota a loa, ga ke bone ka moo go ka nkamang ka teng. Nna ga ke ratane le ene ke ratana le Fatima." MmaPelafalo ga a ka a rata thefosano eo ya mafoko, le gale ka ntata ya go tlhoka bosupi jo bo feletseng, jo bo mo mpaananeng tebang le go loa ga mosadimogolo, a itlhaolela go e ritela ka a a reng: "Go sa le monate ga jaana go sa nkutlwelele, go itirela boithatelo o ka re ga o ngwana ke mo tsetse. Fa o setse o le mo tlalelong e e se nang bothibo gona, o se ka wa bo wa tla go nkatlhamela." Morago ga fao, a tswa, a thubaganya setswalo ka mafega moo dipota tsotlhe tsa ntlo di neng tsa ikoma go phatlhoga. Pelafalo o ne a itheile a re go tshwara boroko e tla nna tiro e e bonolo jaaka gale. Kae koo A lala a rototse matlho, a itsalantse le merubisi, a menoga a khidiega o ka re seboko se memerwe ke ditshoswane. La bofelo a tsaya tshwetso ya gore a nne ka marago mo bolaong mme a simolole go ja marapo a tlhogo. O ne a itse kwa ntle ga go ranolelwa gore jaanong o fitlhile mo ditsela di aroganang teng mme o tshwanelwa ke go itlhaolela e le yosi fela. O ne a patelesega go tlhopha mmaagwe yo o mo tsetseng, yo o mo godisitseng ka pepetletso le lerato lotlhe kgotsa mosetsana yo o ratwang ke pelo ya gagwe, mosadi wa isago ya gagwe. O ne a akanya ka ga tsela e mmaagwe a e mo tsamaisitseng go tloga boseeng go fitlha gompieno a setse a ipona e le monnanyana yo ka moso a tla tsogang a ya kwa yunibesithi. O ne a akanya ka mo gongwe a ka bong a sa fitlhelela tse a di fitlheletseng fa e ka bo e se ka matsapa a ga mmaagwe. Ka mo letlhakoreng le lengwe a akanya ka ga isago ya gagwe e a ikaelelang go e baya mo diatleng tsa ga Fatima. O ne a setse a ithutile Fatima sentle e bile a itse gore ka moso o tla mo tswela mosadi-tia. O ne a tlelwa ke kakanyo ya go ba rata ba le babedi jaaka o ka re ga go diragale sepe, le gale a tlhokomela ka bonako gore go dira jalo ke go ijesa dijo tsa ditoro fa e le gore bobedi joo jona ga bo utlwane. Ga go a ka ga gakgamatsa fa letlhabaphefo la kwa gaabo Bomba tsala ya gagwe ya go tshega le go tlhonama, le kokotwa thete e ralala. "Ke mang jaanong mo gare ga masigo jaana" "Bomba, ke nna. Ke Pelafalo e bile ke nna fela nka go tsosang mo gare ga mpa ya bosigo jaana.?
Fa a fitlha mo tseleng, a tsielega, a ipotsa gore a ka itlhophela ntlha efe ya tshupantlha. E ne ya nna gone a simololang go lemoga gore ga a na ba lesika mo Foreisitata. Ba ne ba seyo gotlhelele ba ba amanang le ene ka madi le ka kgomo. O ne a tlalatlala le mebila a apaapa, a sa itse gore a ka tsena kwa ga mang yo o sa bonang lokwalodikgang. Batho ba ne ba mo sisimoga. Ba ne ba mmitsakaka ka maina fa a re o atamela matlo a bona. O ne o ka bona fa a re o atamela ntlo e e rileng, go tswalelwe setswalo ka bonako go twe, "Tswalang ka bonako Mmadifeisi ke yoo". Bangwe ba ne ba mmitsa Mantwa ya Sumo fa bogolo bo ne bo mmitsa Mantwa wa go ka lwa le dipôô'. E ne ya nna gone a lemogang gore fa motho o le mo tlalelong, ga go motho yo o go kgatlhegelang le yo o go kgathalelang. O ne a ipotsa gore go feletse kae ka bomme ba le ba merapelo ba e neng e tle e re fa a bua mo phuthegong, o utlwe ba mo thelela lošalaba ba ntse ba re "Seo ke ntlha tota" le fa a ntse a bua dilo tse di sa siamang. Pelo ya gagwe ya hibila fa a lemoga gore bangwe ba bona ke bona ba gompieno ba mo sisimogang le go mmitsakaka maina. Letsatsi le ne la be la wela ka kgala ya bophirima a nnetse go ebelakaka jalo le mebila. Kwa bofelong a gakologelwa gore kana ba kwa ga Boingotlo ga ba itse gore o ba tlhoile. O ne a itse gore ga go yo o kileng a ba tsibosa ka ga dithulaganyo tsa go lobela Pula dintsi. Ka jalo, a fetsa le maikutlo a gagwe gore a fapogele kwa teng go latsa tlhogo. Mosadimogolo a mo amogela ka diatla tsoopedi tse a nang natso. O ne a alelwa mo kamoreng ya ga Fatima, e ne ngwana yo o a neng a mmona e le wa moloi mme e ka se nne ngwetsi ya gagwe. Fatima a ithaopa go robala mo mosemeng gore a sutele mogolo. A nna lesego tota ka gonne o ne a bo a lala a bone le diyamaleng tota.
Ngakane : Gofejane mo lelapeng. O matepe ka tsalo.
ngakane: Bona fa, wena Senyaka. Felo fa nkgonne o ne a nyetse mosadi. Ke mosadi wa mmantota. Ke ene a ka kgonag go ntsholela bana.
kgatuRe: Fa o ka e re bolelela, re tlile go go thusa mokgweleo o.
gabatshwane: Jaanong E le go ree?
senyaka: Nnyaya norwarre, ga ke kgakala ka puo, mme fela go sengwe. Malatsi a ke bona gangwe le gape o tlhoname. A ga o ise o itlholboge ka tiragalo ya ga mogoloo?
gabatshwane: Go siame ratu, ngwetsi e utlwile. Tselana e tlhagolwa ke mong. Ramogola e fenoswa ke ba e ba babalelang. O se lebale go phalotsa makwati a mosetlha tlhakoreng la Botlhaba, re tle re kgone go fetola pitsa ya ngwetsi.
phuthego: (E tswelela ka go opela sefela). MoRuti isang: (O bala mafoko mangwe a kgomotso. Pesalema 103:13) ´Jaaka rra-bana a tla a utlwela bana ba gagwe botlhoko, Morena Modimo le ene a tlhomogele ba ba mmoifang pelo fela jalo.
ke ngwetsi ya rona. Taolo mo go yona...
kgatuRe: Nnyaya mma, le ene ke paki. Sebe sa phiri ke gore o lala a kunyakunya bosigo bo le kana.
thando: A o a bitsa rra?
ntaoleng: Monna Ngakane. Re go biditse fano. Go mafokonyana a re ratang go a go botsa.
lesope: (Ka go hemelwa). Abuti Ngakane!
setonti: Nnyaya mma, nna ke tshaba go tsoga ke di seka. E re ke bitse beng ba legae.
Kwa ntlong ya ga Rasebintsolo. Ke nako ya go robala. Ngakane o rapaletse mo sofeng.
tsholofelo: Ke etla Ausi Thando. (A tshwara berebere, lebati la pheuga).
ngakane: (O gadimisetsa tlhogo ka fa le ka fa). Kgaitsadi, O intshwarele tuu! Ke bakile e le ruri. Thapo ga se molekane wa motho.
nkeMeleng: Bogale jwa kgang ena bo gaisa bogale jwa semane. Bothata jwa yona bo gaisa jwa lerapo la momo wa kgomo ya motsofe.
Modimo: Re a leboga fa lo tlile go re phimola dikeledi. Keledi ya rona e ile godimo. Re tota re latlhegetswe ke letlhogela. Fela ka e le thato ya ga Rara re a gomotsega. E re lo sena go itsokotsa diatla, lo emeng go na le lenathwana. Sejo sennye ga se fete molomo Ba a phatlhalala.
thando: Ke a bona o tlhoka kwa o ka tshamekelang teng. (Ka go tenega).
thando: Ke tshwanelo mma fa lo ntse lo nkgopola. Mma! Yo ke tsala ya me Senkepeng. O nna kwa maphatsiphatsing a lokeišene la Geelhout Park.
thando: Ke a go tshwara jaanong. O ka tswelela pele ka kgang.
setonti: Phuthego e ntle ya Morena, go diragetse go diragetse. Re tsere sebaka go dumela se re se tletseng fano. Thato ya Modimo ga go yo o ka emang kgatlhanong nayo. Re ne re solofetse go le go ntsi mo lekawaneng le. Ke motlogolo wa me.
ngakane: Ke ithaya ke re ke godile. Jaanong ke ne ke lemosa Thando gore keletso ya me ke go tlhokomela tsotlhe tse e leng tsa ga nkgonne. Ke mo itsisitse gore ke rata fa ke ka ya seyantlo sa ga nkgonne.
gabatshwane: Heela ngwanake Thando! Tlaya o dumedise batsadi ke ba.
All rights reserved.
Jonase: Nnyaya rra, e seng jalo, fela lefapha la sepodisi le tshwaragane le la rona thata. Sejanaga sengwe le sengwe se se tlhagisetsang mong kgotsa bapalami kotsi, se tshwanelwa go begwa mo go rona pele. Ke seo se mpeileng fano. Tota go leba nnete matlhong, ke rona re rulaganyetsang bagobadi dituelo tsa bona.
ntaoleng: E le fa go senyegile eng?
gabatshwane: Jaanong (Ka tlalelo)?
tlhasetswe ke ntaramane. Kana Ngakane a re o batla go ya seyantlo sa ga mogoloe. Ga a boe ka morago.
(Kwa gaabo Kgature tsatsi e le Lamatlhatso nako ya lesome mo mosong. Batsadi ba ga Kgature ba biditse Thando le mogatse. Ba dikaganyeditse tafole).
kgatuRe: O re go nkutlwa. O foo ke fano! Sa pele ke sa pele sa morago ke dithuthuntshwane.
ngakane: O tsamae ka kagiso. (Ba mo naya diatla. A wela tsela go ya go emela ditekisi tsa Tlhabane).
ntaoleng: (O tswa ka ntlo). Monna wa batho, o a bona e tsentse tlhako kgamelong. Ga go na molemo gore ke nnele go inanatha. Pego ya gago e mpheditse maatla. Ke imelwa ke tlhogo.
Thaologo: Kgato ya popoto ya terama e mo go yona ditiragalo di tlosang lonao.
thando: A re ga a mpotse o a nkitsise fa a batla go ya seyantlo sa ga mogolowe.
thando: (Ka ditlhong.) Dumela malome Setonti!
RaMoepa: Heela, tlhe mmaabo! Tlogela go botsolotsa ngwana a ise a bee lerago fa fatshe tlhe Le nna kana ke mo tlhoafaletse fela jaaka le wena o itshupa. (O tshwara Thando ka seatla.) Dumela, mosetsana wa me!
Rasebintsolo: (O mo pentse ka leitlho). Heela ratu! Ntlhang !
motho go ya ka se a se anang.
Jonase: Tsena motho yo montle.
(Kwa Kopmane kwa ntlong ya ga Ramoepa. Ke nako ya borobongwe mo mosong. Go goroga Bantomo le Nkemeleng).
tsholofelo: (Ka letshogo). Wa reng O ikaleditse! Mang Tota E seng kgaitsadiake?
thando: Wa rialo tsala! (Ka go tshoga).
ntaoleng: Go diragetse eng ka ngwanake Tlhalosa ka bonako tuu?
Jonase: Ka fa lapeng bagaetsho. (O tlola ka kgoro).
arabeng. O se ke wa re isa kwa le kwa. A o a utlwa Ngakane?
thando: Ke lebogile bagolo. Ke batla go phaila lelapa.
ngakane: Nna fa ke riana, ke boi. Ga ke batle motho yo o tla tsogang a ntshela ka metsi a a belang.
thando: (A nyeba). Wa rialo tsala!
kgatuRe: Ke tla dira gore ga ke ya go boloka madi a lebentlele ke fete ke a boloke ka nako ele nngwe.
bantlhoile: O se nyeme mooko tsala. Se go ganang se go rola morwalo Modimo yo re sa o direleng, ga o je nkabo...
gabatshwane: (O ba gadima fela.) Thando ngwanaka, dira se o bonang se tla go tswela molemo. O se ke wa tsoga o lela.
motho mme go twe ke monna. Tota fa teng ke a gana.
thipe: (Ka bogale) Tshepo, atamela kwano. Le tshameka ka rre Ntlhake Ga le bone gore monnamogolo o ikgoletse A re yeng koo ke tlile go le khuma matlalo ka setoropo..?
RantleRu: (O a mo kgaoletsa) Tlogela se o sa se itseng setopo se le fa pele ga rona!
seleBaleng: Ke lotletse ratu fela e kete o ne o ka nteta go se kae ke ye go apara botokanyana kwa lapeng?
tau: Tseo ga re di tsene rre Mathule.
kediBone: (Ka selelo) Ijo bona fela jaaka e metsa rre Mabinagotsholwa! Monnamogolo wa Modimo o sule! Re tla tshabela kae Ijoo?
Monna: Go tloga gompieno, a itse gore ga re sa tlhoka diterekere tsa gagwe.
MMakgoMotso: Tota fa o garumela ngwana jaana, o a re a go arabe jang?
Buisa tsela e e latelang ya tshekatsheko gore o tle o tlhaloganye diteng tsa terama e.
RaditeRekeRe: (O hutsafetse) Molato wame ke eng morena A diterekere tsa me ga di go kgotsofatse?
Ramarumo o ne a tlhokafala kwa kokelong.
seako: Mmaago Modise, ke batla o ntlhaloganye sentle. Lefatshe leno ke a le rata. Go feta foo, gore ke fuduge mono, ke gona fa ke kgaogane le temo.
1.2 O folosiwa mo go eng?
RantleRu: Bosalala, gore ke mogoloo kgotsa gore motho yo ke eng sa gago, ga go nthibele go diragatsa maikarabelo a me mo mabakeng a a ntseng jaana. Motho yo, o na le beng, mme ba tlile go batla go itse gore o swela jang mo ntlong ya gago. Ba tlile go batla go itse gore nna ke le lepodisi, ke dirileng. Kgotsa o ne o batla gore ke nnele go bokolela jaaka wena?
kediBone: (Ka letshogo) Nnaare motho yo o buang le rona jaana mme re sa mmone, ke mang, gona o fa kae?
Motswedi: Tlogela ditshele Boipelo. Ke ga kae ke go bolelela gore o se bue jalo?
Go motshegare, go ema sejanaga kwa ntle, Boipelo o gakgametse gore e ka be e le mang?
seako: (O tsholetsa lentswe) Lona lwa re eng, banna (Ga ba mo arabe) A re utlweng rre Mmalabadi ka a tsholeditse seatla?
Moswinini: Dira moletlo wa diragadibonwe. O bitse ditaitai tsa motse ono. Ke raya gore ba tla go itse.
kgoMotso: Go kgaogana ga re ise re kgaogane saji; le gale ke bona re tloga re kgaogana. (O rata go lela) Ke bua jaana e le gore o sale a lotlela ditswalo tsa diphaposi tsotlhe tsa ntlo a di naya kgarebe eo ya gagwe.
Tharabololo: Tiragalo e nngwe le e nngwe e isa kwa tharabololong ya kgotlhang. Go nna le mofenyi le mofenngwa.
Bosalala: (O a kua) Joooo! Ijoooo! Mmalonnawee!
Mogapatiro ke modiragatsimogolo yo o nang le bothata, yo o ngongoregang, yo o tshwenngwang. Mokganatiro ke moemakgatlhanong. O baka bothata, o tshwenya mogapatiro. Mogapatiro le Mokganatiro ba na le baemanokeng ba ba ba rotloetsang ka dikgakololo. Motsenagare/molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi. Modiragatsi o na le ka mokgwa o a bopilweng ka ona ke mokwadi. O bopiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go nna le seabe se a se abetsweng. Sk. Boipelo ke lesilo, o bolaile monna mme o lemoga kwa bofelong gore ga go nne bonolo go ja madi jaaka a ne a itheile. Modiragatsi o senolwa ke; dipuo tse a di buang; se badiragatsi ba bangwe ba se buang ka ga gagwe; leina le le yang boreelelong - Killer le tshobotsi -bontle jo bo nang le dibelebejane.
RakgoMotso: A e re a ntlhalosetsa wena o ye go apeela monna wa gago! Tsamaya!
lepodisi: Ka re tlisa dinotlolo tlhe di a batlega...
ntlhake: Tlhatlola kgaka eo o e beye fale e fole. Le reetseng sentle. Se, ga se naane, ke kgang e e diragetseng ka mmatota phu... kgotletsa molelo o o tuke, ke fatlhwa ke mosi... (Ba futswela molelo) Ja so...
RantleRu: Didimala mošantowe! Golo fa re mo mathateng fa. Bosalala, letlapi le la motho le tswa kae le E seng gore ke ena a nang le mokgwa a ntse a imakatsa jaana O ntse o le kae monna?
MMaseako: O ka tswelela re reeditse.
tau: Ke a go tshwara. Ke lebogela tshedimosetso ya gago rre Mathule.
ntlhake: (Ka letshogo) Hai wena o se ka wa bulela gaufi le nna.
Boipelo: Ke go utlwile. Buisa tshupaboswa e ntšhwa ke utlwe.
Modise: (Ka go boifa) Ntate, o a re bitsa.
kgoMotso: Tsotlhe tseo mma, ke ne ke di tsaya jaaka metlotlo e e se nang bokao bope.
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Ke raya gore botshelo jwa me mma, bo nna bo ntse bo nonwa ke keledi ya kutlobotlhoko letsatsi lengwe le lengwe.
phofu: O tlhodia le leseanyana la rona le le tla gorogang gautshwane. Ga ke itse gore ka o dule fa o rwele thoto o re o ya kwa gaeno gore o busitswe ke eng Ga ke itse?
Go khuma matlalo: Go tlosa matlalo mo mmeleng.
RakgoMotso: Bua o tswa Kgomotso! O rata gore nna ke reye batho ke reng Eya gae?
tshepo: (O tshosa Ntlhake) O se ke wa tsenya mabogo mo dikgwatlheng rremogolo go na le letlametlo ka mo gare...
Ka go buisa ka kelotlhoko bayokerafi ya mokwadi, baithuti ba tla tlhaloganya ditlhangwa tsa gagwe botoka.
Modise: Ntate o tla nthekela eng Gape ke ne ke betsaka dikgomo, e nngwe ya bo ya nthaga?
Modise: Nnyaya, mama. (O bua ka pelo e e botlhoko) Ga ke re o tseela batho masimo, e bile o setse a batla le ya gaetsho.
seako: (O hemela kwa godimo) Ga ke gane gore madi a a tlhokega, fela e seng matlakala a a tswang mo molomong o o nkgang oo wa gago...
kgoMotso: (Le ene o a seba) Hm! Mo letle a tsene mma...
3.8 O ne a na le pelaelo ya gore mogatse o tla mo isa ga maotwana hunyela. A ka tswe a ne a itse fa go le ntšwa nngwe e e mo nwelang mae.
seako: (O gakgametse) Tlhakantsha masimo!
nakedi: Monna, ntlhang mme go a tshikinyega mo kgetsaneng e?
feke: Ke tswa kwa etsho. Ao, o Rantleru Dumela rre lepodisi. Go rileng fa go riana. A lo ne lo dikile Mmemme mantšwa ke lona?
Mathule: Go fela jalo. Le gale dintlha tsa yona ga di farologane kgakala le tsa pele.
3.4 Ka bohumi/madi a a tla bong a tshela ka ona le go pepentsha botshelo jwa motho a humile le dinala.
thipe: (Ka go rapela) A e ne modiga Mokwena. Nna ke ne ke dira se e leng tshwanelo ya me, gore fa o fitlha mo dingwageng tse ke go fe phenšene. O ye go ja mofufutso wa phatla ya gago kwa gae. Ke ne ke ithaya ke re ke go direla molemo.
O tshwanetse gore a kgaratlhe a lwele se e leng sa gagwe.
Boipelo: Tsamaya sentle tsala. Ke tla rulaganya.
O boifa gore ba tla mmolaela mo ntlong.
tau: Tsamaya sentle rre Mathule.
RantleRu: Ka wena o le botlhale, re bolelele gore fa setopo se lotleletswe ka fa gare ga ntlo e e se nang ope, se a bo se bolailwe ke mang, jang?
Boipelo: Le fa Ramarumo a se fa gae, o fetsa go tswa a re o ya Tshwane ka mabaka a tiro.
Nnuku, mogatsa Bosalala le ene o tswa mo ntlong.
MMakgoMotso: A raya gore le fa o ka itemogela bosa jo o iseng o ke o bo bone, o bo atlarele fela jaaka bo tla bo bo sele ngwanaka.
Bosalala: (O tshegisa tshotlo) Ooyii, kana o tlwaetse go ntshosetsa ka go re o tla bolelela Nnuku! Go fedile gompieno, buti. O ile Nnuku. Ke lokologile Ga se maloba ke go reka ka madi a bojalwa gore o se ka wa mmolelela.
<fn>Random.DPS9780798673655T.txt</fn>
NoMaLaNga: (O bua a tlhapile sefatlhego) Ke utlwile rre fano a re o mooki, a go jalo?
dikobe: Ka moso o tla a bo o lela, o le lefetwa. O tla gopola Mafenya a setse a iponetse yo mongwe. Masego a batho ga a tshwane. Ka gongwe o tlogela lesego le, ga o kitla o bona le lengwe gape.
dikobe: Ee, ke ne ke go tshaba, fela o teng yo o sa go tshabeng. O teng yo o sa boneng boroko ka ntlha ya gago. Yo 'rato la gagwe le phophomang lefulo jaaka bojalwa bo bedisitswe ke mosadi tota.
MMaMoreMi: Ngwana yo, ga re itse kwa ga gabo, mme fela botho ba gagwe ke ba ngwana a godiseditswe ka fa tlase ga ntlo e e nang le molao.
raMoopaMpa:(O gakgametse) Ke eng e kete o tshogile?
tLhapi: Ke ene. Sefatlhego sa gagwe se na le mesego, ke ka moo re neng re sa mmone.
Kagosešwa: Tlhabololo le tokafatso ya se se neng se le kwa morago kgotsa se le seemotlase.
NkitsiNg: (O bula setswalo) Ke wena! Ke ntse ke gateletswe ke boroko. Ke lora batho ba le bantsi ba le fa gae fa. Fa ke ntse ke lebeletse, ka bona banna ba kukile lekase. Ke thanya fa o kokota.
raMoopaMpa: Jaanong rra le mma, le batla ke le direlang?
raMoopaMpa: O nna fa?
dikobe: (O mo tshwara ka seatla) Ke ipuela fela. O se ka wa di isa tlhogong. Fa re le mo tirong mo, re bana ba motho. Re tshwanetse go thusana. Bothata ba gago ke bofe?
Go letsatsi la Lamatlhatso. Nomalanga o boela gae.
Phogwana: Karolo e e fa bogareng jwa tlhogo.
MafeNya: Re tshwanetse go simolola mo kgweding e e tlang. Madi a re nang le ona, a ka kgona go re agela ntlo.
raesebo: Kana le itshwenya fela. Nna ke bua ka dipampiri. Ke tshotse setifikeiti.
Legae: Di tswile pele ga nako. Ngwanaka, ke itumela fa o falotse. O ntlotlile o sa le monnye, o bile wa gola o ntse o le motho.
tsheko: A ga o a bona mosetsana yo o neng o bua le ene fa?
MafeNya: (O thikhitha tlhogo) Ke a go utlwa.
Ntshidi: Batsadi ba me, le nna ke itumetse fa le nthotloeditse go tsena sekolo. Ke solofela fa le tla nkema nokeng mo botshelong jotlhe ba me.
Ntope o ba lebogela go nna badirammogo mo monateng le mo botlhokong.
raMoopaMpa: O nna kae?
NNaNiki: O raya jang?
sara: (O ya go thuthafatsa dijo kwa setofong) Selo se, bosigo. Ka moso ke la tiro.
Ntope: Mothaka yo mongwe o ne a sega koloi e nngwe tsebe a ba a tsena fela mo koloing ya me. Botlhapelwa! Motho o sega tsebe a sa ele tlhoko sekgala sa koloi e e tlang kwa pele.
sara:(O tla ka dijo, ba a di tlhasela) O se ka wa ba wa re ga o a kgora.
dikobe: Monna, go ne go le thata. Tshimo ele ke thite. Mogoma o ne o kakadia fela fa godimo. Go batlega terekere go ka e tlhabolola, e seng sepane sa dipholo.
Kabotiro ya badiragatsi ba terama ke efe mo terameng?
Nkefi: (O thikhitha tlhogo) Ditlontlokwane le dithamalakwane ga ke tsamaisane le tsona.
Morutabana o tlhoka go suga baithuti ka botlalo mo tirisong ya mareo a, gore ba se tlalelwe fa ba a bona kwa tlhatlhobong ya makgaolakgang.
setLhoNtLhoro: O kae, le mmone?
MoreMi: (O a ikgakatsa) Nna! Ke ba tshaba?
Sekoropolapa: Ke lesela le le dirisiwang go phimola metsi le go phepafatsa mo fatshe.
Nkefi : Barutabana ba ba rupileng mmogo.
Nkefi: (O tsosa tlhogo, o a nyenya) O kile wa bona kae ngwana yo o kana ka nna?
dikobe: Dipuo tsa re ga a gobala thata. Kotsi ya sejanaga ke matsodimatsoke. Bangwe ba kgona go tswa mo sejanageng se se senyegileng, bona ba sa gobala. Bangwe ba bolawa ke letshogo fela.
NkitsiNg: Intshwareleng go le kgaoletsa kgang. (Ba a mo lebelela). Ithuthufatseng magalapa, e tle e re le ntsha a metlhagare, a se ka a tsenwa ke serame.
raMoopaMpa:(O ya kwa koloing. O kokota fa letlhabaphefong) Dumelang!
1.4 Go tsena motho ganong ke go dira eng?
MMaMoreMi: Le a tshwenya banaka. Le tswa kwa ga lona kwa, le tlela kwano go re tshwenya.
MatLhare: Nomalanga, ke ne ka kopa rre Moremi gore o ka tla go nthusa ka gonne tiro ya gago e fedile kwa ga gagwe. Tota re ne re sa eletse fa o ka boela morago ka ntlha ya gore kwa o neng o lema teng, go kotutswe.
NkitsiNg: Ke ikutlwa ke tshogile. Ga ke itse gore ke letshogo la eng. Ke tla tsamaya le wena. Nkemele pele ke iphimole. (O a iphimola) Re ka tsamaya.
raMoopaMpa: Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla. Ka nako e ke neng ke batla go bofolola dintšwa, mosetsana yo, le lekau la gagwe, ba ne ba nkgoreletsa. Fa letlatlana le tshwara, ke ne ka tlhola gore a ga go ope gaufi le lobotana, go ne go se ope, ke ka moo ke ileng ka di bofolola. A ga go jalo mosetsana?
NkitsiNg: Rra e tshware jalo.
MokhoNto: Ee rra, a re tsene! (Ba a tsena) Koko!
o di itimang.
MoreMi: Dinao tsa rona di tlwaetse lefelo le. Wena ke wena o sa itseng kwa re nnang teng. O sale o tla kwa teng motlhang pula e neng e tshologa. Ba a tshega.
sajeNe MpoNiNi: Go tshwanetse go tswa batho ba ba yang go tsaya setopo kwa De Aar. (Go tswa rre Seane le mogatse, gammogo le batho bangwe ba ga gabo Tlhapi ba le babedi ba leba kwa De Aar).
2.5 Go ya ka wena, go ngaparelana ga bona go kaya eng?
O nna kwa lapeng la gagwe, gonne batho ba tla mo ja setshego fa ba mmona a diragalelwa ke dilo tseo.
dikobe: (O emelela mo setulong, o tloletsa leoto mo godimo ga sona) Ga ke go tlhaloganye. Ke ka kgona jang go go thusa mathata a gago ke simolola go go bona monongwaga?
1.18 Tokomane e, e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo.
Karolo 6 ya Molaotheo e tlamela letlhomeso lelegolo la semolao la tiriso ya dipuo tse dintsi, tlhabololo ya dipuo tsa semmuso le tsweletso ya tlotlo le itshokelano ya dipharologano tsa dipuo tsa Aforika Borwa. E tlhomamisa ditshwanelo tsa puo tsa baagi, tse di tshwanetseng go tloliwa ka dipholisi tsa puo tsa bosetšhaba.
Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe.
Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi e tlhalosa ditsela tse metswedi ya metsi mo Afrika e tla sirelediwang, e dirisiwang, e tlhabololwang, e somarelwang, e tsamaisiwang le go laolwa ka teng.
Dikgato tse di lebisitsweng mo metsweding di tla tlhokomela boleng jwa metsi, bogolo jwa metsi, diphologolo tse di tshelang mo metsweding ya metsi, le dijalo tse di leng teng go dikologa motswedi wa metsi. Tseno tsotlhe di tshwanetse gore di bo di na le botsogo jo bo molemo e le gore motswedi wa metsi o kgone go bereka sentle le go tlamela ka metsi.
Sa bobedi, Lephata leno le tla dira tshwetso ya setlhopha sa motswedi wa metsi mongwe le mongwe wa botlhokwa mo nageng mme gape, le dira tshwetso ka setlhopha se le se batlng mo nakong e e tlang, le sena go buisana le banaleseabe. Badirisi ba metsi ba tla thusa go dira tshwetso ya gore ba batla gore motswedi wa metsi wa bone o nne jang mo nakong e e tlang, e le gore go laola metsi go tle go tokafatse gore motswedi oo o naye botsogo jo bo molemo mo nakong e e tlang. Go baya metswedi ya metsi ka ditlhopha go tla dirwa mo dingwageng tse 10 go ya go tse 15 tse di latelang, go simolola ka mafelo ao kgato e tlhokegang ka bonako mo go one.
Go dirisa metsi gape, jaaka mo madirelong a go dirisa metsi a one a a leswe gape.
Mekgatlho ya metsi e e tshwanang le taolo ya mafelo e e tlamelang badirisi ba metsi ka one ba tshwanetse go dira seno sentle, ba sa senye metsi a mantsi (ka sekai, ba tlhomamisa gore dipompo tsa go aba metsi ga di dutle) gape bo tshwanetse go rotloetsa badirisi ba metsi gore ba boloke metsi.
Ke dituelo dife tsa taolo ya metsi tse di tla duelwang ke badirisi ba metsi?
kgothaletsa gore go latlhwa ga leswe go fokodiwe; le go rotloetsa go dirisiwa ga metsi sentle.
Dituelo tsa go laolwa ga metsi ga di tshwane mo mafelong a a farologaneng, go ikaegile ka maemo a lefelo leo. Mekgatlho ya Taolo ya Matamo (bona Karolo 11) mo go nngwe ya Mafelo a Taolo ya Metsi a a 19 e tla ikarabelela mo go tlhomeng tlhotlhwa ya go laolwa ga metsi le tlhotlhwa ya go latlhela matlakala kgotsa matlakala a a nang le metsi mo metsweding ya metsi. Ditlhotlhwa tsa tiriso ya metsi le tsa go latlhwa ga matlakala di tla farologana mo Mafelong a a farologaneng a Taolo ya Metsi, mme gape go ka nna ga farologana gareng ga maphata a a farologaneng (ka sekai, temo, madirelo, dikgwa) go ikaegile ka ditlhokafalo tsa lefelo le maemo.
Mo nakong eno Lephata leno le tlhatlhoba ditsamaiso tsa lone tsa tshedimosetso. Mefuta ya tshedimosetso e e tlhokegang e akaretsa ya go elela ga metsi a a fa godimo, boleng le bogolo jwa metsi a a kafa tlase le tiriso ya metsi le ditetlelelo. Ditsamaiso tsa naga di tla rulaganngwa gore Mekgatlho ya Taolo ya Matamo, fa e sena go tlhomiwa, di sikare boikarabelo jwa taolo ya tshedimosetso mo mafelong a taolo ya metsi, gammogo le go kgona go bona tshedimosetso e e tswang mo mafelong a a gaufi. Ditsamaiso tse nne tse dikgolo tsa Lephata leno di dirisana le metsi a a fa godimo, metsi a a kafa tlase, boleng jwa metsi le ditetlelelo tsa bolaodi jwa tiriso ya metsi.
Kgaolo e, e naya tlhaloso, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa dithuto, ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E naya tshedimosetso e e baakanyetsang pegelo ya Dipuo.
Serutwa mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo, se tlhaloswa ka bophara ka Dipoelo tsa go Ithuta e seng fela ka diteng tsa sona. Mo a Aferika Borwa, Dipoelo tsa go Ithuta di tshwanetse, go ya ka popego ya tsone, go kgontsha katlego mo go fitlheleleng Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo. Dipoelo tsa go Ithuta di tlhalositswe ka botlalo e bile di ka diriswa ka mekgwa e e farologaneng, go neela tphono ya go akarediwa mo ditshwaelong tsa metlheng.
Tlhagisa dikakanyo tse di akantsweng sentle ka dintlha tsa dingwao le meetlo. Go aga meetlo ya bona, baithuti ba mekamekana le ditlhangwa tse di amang ditshwanelo tsa botho le maikarabelo jaaka ditshwanelo tsa bana, basadi, digole, batsofe le dintlha tse di amanang le bomorafe, setso, kakanyo e e rileng, maemo, ditumelo, bong, lebolelateng le mogare wa lebolelateng, kgololosego ya puo, tlhatlhobo ya ditlhangwa le tikologo.
Boanamo le maitlhomo tse di umakilweng fa godimo di kgobokantswe mo Dipoelong tsa go Ithuta di le nne. Le fa Dipoelo tseno tsa go Ithuta di kgaogantswe, nngwe le nngwe e ikemetse ka boyone di tshwanetse go rutwa le go lekanyetswa mmogo.
lemoga le go gwetlha puo e ya maikutlo le ya tlhotlheletso, go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go naganela ntlheng e le nngwe jaaka go gasagasa kgang le go phasalatsa, tse di mo pontsheng.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a lemoga meetlo ya setso le loago, sepolotiki, tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya maikutlo le ditumelo jaaka maikutlo ka ditlhangwa.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta ya makaelagongwe le malatodi, ka nepagalo.
fetolela ditemana tse dikhutshwane go tswa mo puong e e lebilweng go ya go puo ya gae fela jalo go ya ka puo e e tshwanetseng go ranolwa.
Dipoelo tsotlhe tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso di kgona go fitlhelelwa ke mongwe le mongwe. Baithuti ba itse se se lebeletsweng mo go bona. Baithuti ba ka nna ba tsaya karolo e e botlhokwa ka tekanyetso ka bobona, ka "tekanyetso - pele", ya tiro, pele morutabana a dira tekanyetso ya bofelo. Kakanyo ya mong ya go ithuta, ke karolo e e botlhokwa ya go ithuta.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
Tlhatloso mo Kereiting ya 10 le Kereiti ya 11 e tla dirwa fela go ya ka tekanyetso ya mo sekolong, fela e tshwanetse go ya ka mabaka a a tshwanang le a Lokwalo lwa Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ditlhokego, maemo, melao ya kopanyo le ya go fetisetsa kwa pele, di tlhaloswa mo "Qualifications and Assessment Policy Framework for Grades 10 - 12 (General)".
ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ditlhangwa ka nonofo le ka go itshepa fa a buisa ditlhangwa ka nonofo le go itshepa tota fa a buisa le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya go go le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya ka siameng tota, fa a gatisa le go tshegetsa bokgabane fa a gatisa le go tshegetsa dikakanyo dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo bontsha thelelo le maikutlo ka bokgabane; le maikutlo ka bokgabane; bontsha tshisimogo mo bontsha tshisimogo mo dikakanyong tse di dikakanyong tse dintsi tse di farologaneng farologaneng gammogo le tsa setso. gammogo le tsa setso.
ka tekano - se se dirwang se dirwa ka tsela e e lebeletsweng kgotsa e e amogelegang.kakanyetso - dilo tse di akanngwang e le nnete ka maemo.katlholelopele - kakanyo e e fosagetseng e e dirwang e sena bosupi kgotsa e sa sekasekwa ke mongwe.kgato - kitsiso ya kgotsa bokgoni jwa tiro go ya jaaka fa e dirwa go tswa kwa tshimologong go fitlha kwa bokhutlong.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.maitlhomo - lebaka le le dirang gore sengwe se dirwe kgotsa se nne teng.marara - ditiragalo/dintlha tse dintsi tse di golaganeng di le thata go tlhaloganyega.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo mefuteng e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo bo farologaneng.
neela tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
Go netefatsa gore dipholo tsa tekanyetso di ka fitlhelelwa le go dirisiwa mo maitlhomong a a fapaaneng mo isagong, dipholo di tshwanetse go kwalwa. Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala bokgoni jwa moithuti. E mengwe ya yona e tla tlhomamisiwa mo kgaolong e. E mengwe e tla tlotlomadiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka dirisiwa ka maitlhomo a go leka go bontsha lebaka/mabaka a a kgoreletsang moithuti go ithuta. Tekanyetso ya go batla makoa le go leka go a baakanya e thusa ka ditsela tse di farologaneng tsa tshegetso kgotsa go lemoga tlhokego ya thuso e e kgethegileng kgotsa ya ketleetso. E dira jaaka lebaka la go tlhotlhomisa gore o kgone go thusa le go baakanya maikaelelo a Kaedi ya Lenaanethuto gape, kgotsa go lemoga gore ke eng se se sa ithutiwang gore go tle go nne le ditsela tsa go tsereganya tse di ka dirisiwang.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
Tota, ke diruburiki di le kae tse di tlhokagalang mo tirong?
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) mme a tlhangwa kediporofense, dikolo le barutisi.letlhomeso la taolo ya borutegi la bosetphaba - ke morero o o tshwanang le go farologana le paakanyo e e laolang go ithuta le go ruta mo Aferika Borwa.
metheo e e rulaganyang - metheo le manaane a go ruta a a itshetlegileng ka bokgoni jo bo tshwanetseng go godisiwa mo baithuting le ditlhangwa tse di tla letlang baithuti go tlhatlhoba dintlha tse di ba amang, tsa setphaba le tsa lefatshe lotlhe.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi puo ya go ruta le go ithuta - puo e e dirisiwang mo sekolong go ruta le go ithuta.puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go sa latelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
tlhotlha diphoso - go sekaseka, lolamisa, go ntsha diphoso tsotlhe mo setlhangweng morago o nyalanyedintlha.tlhatlhoba/sekaseka - tlhatlhobo ka mokgwa o o rileng go bona sebopego kgotsa se tlhamilwe jang.
Bagaetsho, lo gopola gore bana ba rona ba tla bo ba itse gore ''rot'' ke peba; le go leka, ga ba kitla ba itse. Jaanong go thusa eng go tsenya bana dikolo?
Matshwao a ditsela ga a tlhokege mo ditseleng.
Kwala tlhamo e e felelang ka mafoko a, ''Le nna ke na le seabe mo tiragalong e''.
Nomoro ya mongwe wa lesika...
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karolo moithuti a thalele.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 250 - 300 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo se neele setlhogo.
Kwalela Mookamedi wa Lefapha la Thuto memorantamo o mo go ona o ngongoregang ka ga go rutwa ka puo ya gae mo dikolong.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Lefapha la Setso le Botaki mo kgaolong ya lona le phasaladitse tiro e ka yona le eletsang go thapa motho yo o ka tlang go simolola lefelo la kgodiso ya ditso tse di farologaneng, go lebilwe meaparo, meetlo le meano ya tsona. Go ya ka ditlhokego tse di tlhagisitsweng o lemogile fa o le maleba mo tirong e. Kwala lekwaloikitsiso (maikao) la gago, mme o ba romelele lona fa o ikopela tiro e.
Leba setshwantsho se se latelang, mme o tlhalose se se se tlhagisang.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Matshwao a a latelang a dirisiwa go bontsha Dipoelo tsa go Ithuta, Maemo a Tekanyetso, dikereiti, dikhoutu, dikale, Ditlhaloso tsa Bokgoni, diteng le bokao.
Maemo a Tekanyetso ke ditlhokego tse mmogo di tlhalosang se moithuti a tshwanetseng go se itse le go kgona go se dira go supa phitlhelelo ya Dipoelo tsa go Ithuta mo kereiting e e rileng. Di tsentse kitso, bokgoni le meetlo e e tlhokegang go fitlhelela Dipoelo tsa go Ithuta. Maemo a Tekanyetso mo poelong nngwe le nngwe ya go Ithuta a supa tsotlhe, ka mo tsweletso ya go tlhaloganya e diragalang ka teng go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe.
Puotlaleletso ya Ntlha: Go ithuta Puotlaleletso ya Ntlha, go tla rotloetsa tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano mo gareg ga ditso. Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puotlaleletso ya Ntlha di na le dikgato tsa bokgeleke jwa go dirisa dipuo jo bo fitlhelelang dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go ithuta ka tsenelelo mo kharikhulamong yotlhe bogolo jang ka baithuti ba ka ithuta ka yone ka go e dirisa mo nageng ya rona. Seno se akaretsa bokgoni jwa tlhaloganyo ya kgopolo le ya botlhalefi mo dipuong tse di tlhokagalang mo go akanyeng le go ithuteng. Seno se akaretsa dipuo tsotlhe tsa semmuso. Go tla gatelelwa ka tekano bokgoni jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala.
Puotlaleletso ya Bobedi: Go ithuta Puotlaleletso ya Bobedi, go tsweletsa pele thotloetso ya tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano ya mo ditsong tsotlhe ka go farologana. Le fa bokgoni ba go buisa le go kwala bo tla godisiwa, mo legatong le, kgatelelo e tla nna thata mo kgodisong ya bokgoni jwa go reetsa le go bua. Legato la Puotlaleletso ya Bobedi le tshwanetse go tota tokafatso ya tlhaeletsano magareng ga batho.
tlhalosa ka mo tlhopho ya mafoko, Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go botshwantshi, medumo, di tlhotlheletsang tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a maikutlo, bokao le morero ka teng; tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya tlhalosa ka mo mela le popego ya ditlhangwa. ditemana, morumo, morethetho matshwao a puiso, di tlhotlheletsang bokao ka teng.
kwala setlhangwa sa bofelo ka go dira poeletsopuiso le go tlhotlha diphoso.
Ditsela tsa tekanyetso ka tiro di ikaelela go bontsha gore a moithuti o na le bokgoni jwa go dirisa se ba se ithutileng mo maemong a a sa tlwalegang kgotsa mo maemong a a kwa ntle ga phaposiborutelo. Tekanyetso ya tiragatso e akaretsa karolo ya go dira ka diatla ya dithuto e le go sekaseka ka mo baithuti ba kgonang go dirisa teori e ba e ithutileng. Tsela, maemo a a amogelegang kgotsa melao e tiragatso e tla lekanyetswang ka yona e tlhalosiwa mo diruburiking kgotsa mo manaanenetefatsong a ditiro, le go thusa morutabana go dira katlholo ya borutego go lekanyetsa tiragatso ya moithuti mongwe le mongwe.
Mananeo a tiro kgotsa manaanenetefatso di na le dipegelo tse di itlhaotseng tse di tlhalosang tiragatso e e lebeletsweng mo tirong e e rileng. Fa pegelo e e rileng mo manaane netefatsong e ka lemogwa jaaka e moithuti a e dirileng ka nako ya tiragatso, pegelo e tla tshwaiwa. Dipolelo tsotlhe tse di tshwailweng go tswa mo manaanenetefatso (jaaka maemo a a beilweng go ka fitlhelelwa) di tlhalosa phitlhelelo ya tiro ya moithuti. Manaanenetefatso a botlhokwa thata mo go lekanyetseng ditiro tsa moithuti ka esi kgotsa ka ditlhopha.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 e amogela sekale sa dintlha di le thataro tsa go bontsha bokgoni. Sekale se supiwa ka Sethalo 4.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, dikakanyo di nyalelane e bile di lomagane; nyalelano le tomagano ya dikakanyo; bontsha bontsha maitemogelo a a godileng a tiriso ya maitemogelo a a godileng sentle a tiriso ya puo puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo ka thelelo le go bontsha farologaneng; a dirisa puo ka thelelo le go maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a a bontsha maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi. a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi.
lemoga, sekaseka, tlhalosa le go dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano mme a ka di dirisa ka nepagalo ka dinako dingwe; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka tekano; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo ka tekano ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale fela a dira diphoso ka dinako dingwe; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
ranola ditlhangwa fa a buisa le go lebelela fela buisa le go lebelela; itemogela bothata jo bogolo ka sewelo mme a nna le bothata fa a sekaseka, go tlhatlhoba le go tlhalosa tshedimosetso; tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso; bontsha bontsha go tlhaloganya kgotsa go tlhagisa go tlhaloganya go go rileng le go tlhagisa dikakanyo tsa gagwe ka sewelo le ka tlhaelo ya dingwe tsa dikakanyo tsa gagwe mme a na le tshusumetso; buisetsa godimo a okaoka mme tlhaelo ya tshusumetso; buisetsa kwa godimo a thelelo le maikutlo di tlhaela; bontsha tlhaelo ya okaoka mme thelelo le maikutlo di tlhaela; tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le bontsha tlhaelo ya tshisimogo mo dikakanyong mo go tsa setso tse di farologaneng. tsa ba bangwe le mo go tsa setso tse di farologaneng.
bua le go tlhagisa ditlhangwa fela ka sewelo kgolo ya nyalelano ya dikakanyo; bontsha nyalelano ya dikakanyo e seyo gotlhelele kgotsa maitemogelo a tirisopuo ka tshisimogo le tlotlo tiriso ya puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; go le gonnye; retelelwa ke go nna tsebentlha go retelelwa ke go nna, tsebentlha go ranola, ranola, sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhalosa sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano. farologaneng a tlhaeletsano.
puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go salatelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsakgotsa go amogelega.tsepameng - ntlha e e leng ya botlhokwa mo go se go buiwang ka ga sona.
Molatlhegi o ne a tsena ka motse.a tshaba.
Bana ba bona dilo tse di tshosang.
Batho ba ne ba tlile phitlhong ya ga Mosidi, le fa go ntse jalo, Pule ena ga a tla.
Tlhotlhwa ya go reka dikgogo, dinku le dikgomo e folositswe.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
O ne o tsamaya gaufi le mmila mongwe mo toropong ya ga lona. Motho o ne a thulwa ke koloi mme a latlhegelwa ke botshelo. Kwala pegelo e khutshwane ka ga ditiragalo tsa letsatsi leo, o e lebise kwa sepodising.
Kwala karata ya taletso e mo go yona o laletsang tsala ya gago go tla go tsenela keteko ya moletlo wa mmino wa setso o o rulagantsweng ke seteišene sengwe sa radio kwa letamong la Mmatlasagagwe mo kgweding e e tlang.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Kwala kitsiso e e phatlhaladiwang, e mo go yona o ngongoregang ka petelelo e e kwa godimo e e aparetseng naga ya gaeno.
Fela ke itumetse go lemoga mo gare ga rona, boteng jwa ga Motlotlegi Albertina Luthuli, morwadia Moamogedi wa rona wa ntlha wa moputso wa Nobel wa Kagiso, Kgosi Albert Luthuli, o loso lwa gagwe lo lo botlhoko mo dingwageng tse 40 tse di fetileng re le ketekang monongwaga, re gakologelwa letsatsi la matlhotlhapelo fa go ne go begwa gore o garaswantswe ke setimela se se neng se le mo lebelong kwa masimong a sukiri a KwaDukuza. Loso lwa gagwe lo ne lo tshosa e bile lo gakgamatsa ka ntlha ya fa botshelo jwa gagwe e ne le naledi ya mosupatsela e e neng e re isa kwa kgololosegong e re e itumelelang gompieno.
Koketsego ya bosenyi jo bo rileng ka nako ya go ngala tiro ga badiredi ba tshireletso e tshwanetse go bo e re lemositse rotlhe gore intaseteri ya tshireletso e ka se tsewe fela jaaka morero wa poraefete wa lekala la poraefete. Go a itshupa gore maanotekanyetso a re nang nao ga a lekana. Tse di ama merero e e jaaka dielo tsa meputso, mekgwa ya go tlhatlhoba badiri, go gatelelwa ga melawana mo diroring tse di tsamaisang madi, jalojalo.
Ke tshwanetse go bega gore mo ntlheng e Tona ya Tshireletso le Pabalesego le Tirelo ya Sepodisi ba dira mmogo mo ditshitsinyong tsa go tswelela go tokafatsa tiro le bokgoni jwa Diforamo tsa Sepodisi tsa Setšhaba.
Re amogela mo tiragalong e Rre Arthur Margeman, yo o emetseng bagale ba go boekhotiwa ga dibese tsa Alexandra dingwaga tse some-a-matlhano tse di fetileng, ba ba akaretsang Nelson Mandela. Re tlotlegile gape go bo re na le Moh. Jann Turner, morwadia Rick Turner yo o bolailweng ke baamedi ba tlhaolele dingwaga tse 30 tse di fetileng.
Karabo ya me go potso e ke Nnyaa o o se nang bana ba phefo! Jaaka Puso ya rona yotlhe ke na le bonnete jwa gore metheo e e thusitseng naga ya rona go gatela pele mo dingwageng tse 14 tse di fetileng e sa ntse di momagane. Di tswelela go re naya motheo o o tsepameng o re tshwanetseng go tswelela ka ona jaaka re tsepamisa matlho a rona mo go fitlheleleng maitlhomo a botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona. Ka jalo rotlhe re tshwanetse go dumela gore re sa ntse re le mo tseleng e e nepagetseng jaaka re tswelela go dira gore sa rona e nne setšhaba se se fenyang.
Fa re ne re lebile ntlha ya bosenyi mo Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ngogola, re tlhalositse kamego e kgolo e seng fela ka dielo tse di kwa godimo tsa bosenyi, mme le ka ga gore maemo a bonala a etegela segolo fa re labile polao - e gwetlha seelo sa ditlhabolo fa e sale go fitlhelelwa ga temokerasi.
Re rotloediwa ke tiro ya go gagamatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng, ga mmogo le dikatlenegiso tsa Khampepe Judicial Commission ka ga tiro le lefelo la Bokaedi jwa Ditiro tse di Kgethegileng (Directorate of Special Operations) ga mmogo le go tswelela go sekaseka ntlha e, go akaretsa go fetolwa ga Tsamaiso ya Bosiamisi le Bosenyi, kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga, re tla dirisana le Palamente ka molao le ditse tse di tlhokegang go tswelela go oketsa bokgoni jwa rona kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng.
Tsepamelo mo go fetoleng ikonomipotlana mo pakasomeng e e fetileng, le matsapa, segolobogolo go tloga ka 2004, ka thulaganyo ya go tlosa dikgoreletsi tsa kgolo, e atlegile thata.
Puso e itse sentle gore botlhoki jo bo tseneletseng bo sa ntse bo le teng mo setšhabeng sa rona, le gore maemo a go tlhoka tekatekano a kwa godimo.
Re tshwanetse go amogela gore lenaneo la kabosešwa le tshegetso ya morago ga go fiwa bonno di ka bo di diretswe ka bonako le botoka.
Mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong batho ba naga ya rona ba tla itsagatse boeteledipele jo ba bo ratang go diragatsa tiro ka boikobo ya molwelakgololosego yo mogolo yo, le ba bangwe ba ba simolotseng temokerasi ya rona.
Jaaka go lemogilwe ka ditlhabololo tse dingwe tse di farologaneng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng, Aforika Borwa e tla dirisa tshiamelo e go tsamaisa SADC go maatlafatsa setheo sa kgaolo se se maatla se, go totilwe thata go diragatsa ditharabololo tsa Pitsokgolo le go garela tshwaraganyo ya leano la kgaolo.
Re kopane fano mo lemoragong la maemo a tlalelo ya ikonomi ya lefatshe. Mo ngwageng o o fetileng, re itemogetse kwelotlase ya ntlha mo dingwageng di le 17. Kwelotlase e, e jetse ikonomi ya rona ditiro di ka nna 900 000. Bontsi jo bo latlhegetsweng ke ditiro e nnile batlamelalapa mo malapeng a bahumanegi.
Mo dingwageng tse tharo tse di tlang, puso e tla dirisa R846 bilione malebana le dipopotheo tsa setšhaba. Mo go tsa dipalangwa, re tla tshola le go godisa mafaratlhatlha a ditsela. Re tla netefatsa gore mafaratlhatlha a rona a diporo a a ikanyega, a kgona go gaisana, e bile a nyalana le go golagana botoka le boemelakepe. Go netefatsa kabo ya maatlamotlakase e e ikanyegang, re tlhomile Komiti ya ditona ya Maatlamotlakase, go re kgontsha go tlhama thulaganokgolagano ya dingwaga di le 20.
Poelo nngwe ya botlhokwa ke go netefatsa botshelo jo boleele jwa boitekanelo gomMaAforika Borwa otlhe.
Kgato ka kgato re tla bo re fitlhe jaaka seane se re bakaulengwe, dilo tse kgolo di simolola ka dikgato tse dinnye.
Ke rata mo nakong eno go lemoga le go amogela Moaforika yo ka gale a sa itsapeng go thusa mo dinakong tsa matlhotlhapelo a tshwana le a. Moaforika yo o thusa go godisa maitlhomo a morafe o o tlhokomelang. Re amogela fano mo ntlung e Ngaka Imtiaz Sooliman wa Gift of the Givers.
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng, setšhaba sa rona se tsamaile mo dinakong tse di thata tota. Re lebogela ntlha ya gore re na le mokgwa wa temokerasi ya molaotheo e e maatla e bile e dira ka botlalo, e e nang le ditheo tse di tiileng, mokgwa o o dirileng gore re fenye mathata a ka thelelo le ka seriti.
Ka go dira mmogo le maAforika Borwa otlhe, re tla maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu. Re tla aga baagi ba ba tshwaraganeng, ba tlhokomelana e bile go itshedisa ga bona e le go go tla tshwarelelang. Ka go dirisana le Aforika le lefatshe lotlhe, re tla latela tswelelopele ya Aforika gammogo le tirisanommogo ya boditšhabatšhaba e e tiileng.
Go tsamaelana le mowa o, re tla dirisana le Palamente go itlhaganedisa go fetisa Molaotlhomo wa Bolaodi jwa Tiriso ya Lefatshe. Ka go dirisana le batho ba rona kwa dikgaolong tsa metseselegae, re tla netefatsa gore malepa a tlhabololo ya metseselegae a a feletseng a golaganngwa le ntšhafatso ya tsa temothuo gammogo le tshireletsego ya dijo, se e le setlapele sa rona sa boraro.
Gape re tla tsepamisa maikutlo ka bonako mo mererong ya dituelo tsa badiri ba seporofešenale ba tsa pholo go tlosa dipelaelo mo ditirelong tsa rona tsa pholo. Fa re dira mmogo, a re direng go le gontsi go rotloetsa tlamelo ya pholo e e nang le boleng, go tsamaelana le Maikaelelo a Tlhabololo a Mileniamoa Ditšhabakopano gore re tle re fokotse lehuma ka halofo ka 2014.
Dikomiti di ka bitsa mongwe le mongwe go neela ka bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, mme ba ka kopa setheo kgotsa motho mongwe le mongwe go neelana ka pego go bona.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Dikabelo tsa metsi a pula a ditanka tsa kotulo go tlhagisa dijo tsa lelapa le ditiriso tse dingwe tsa tlhagiso tsa lelapa.
Go na le dikarolo di le pedi tse di diranang le mediro ya badiri mo lefapheng tsona ke Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo le Tsamaiso ya Matlotlo a Batho. Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo e na le dikarolo tse di latelang: Botsamaisi jwa Thulaganyo ya Tshenkelo le Tsamaiso le Polokesego le Thekenoloji ya Tshedimosetso le Tsamaiso ya Kitso.
motho a ka tlhoma ngongorego le Mosireletsi wa Setšhaba malebana le pelaelo ya go se nne ka fa molaong kgotsa tiro ya mmuso e e sa siamang kgotsa tlhokomologo Molao wa Molaotheo le Mosireletsi wa Setšhaba, 1994 Molao wa No. 23 wa 1994.
Gareth Smart o itlhagisitse jaaka motaki mo makaelong le diraleng tse dintsi morago ga go konosetsa gerata ya BA Graphic Design (mo go tsa Botaki) kwa Midrand Graduate Institute. O ne a kobile thata karolo ya 3D Multimedia. Polokelo ya gagwe e supa lenaneo le maatla la badirisi le a le dirileng ka nakwana e khutshwane.
Aforika Borwa e tsere dikgato di bonala go tswa kwa tsamaisong ya yona ya maloba ya kgethololo go ya bong, mmala le lotso. Naga e e ntse e tswelela pele ka iketlo go ya kwa maemong a a gatelelang botho jwa rona. Mo mogwantong o o yang kwa bothong o, setso se sešwa sa ditshwanetlo tsa setho le go tlotla seriti sa mowa wa setho ke tse Aforika Borwa e leng sona.
Letlapa le le thata la khutlotharo le emetse sediriswa sa phalolo se se neng se dirisiwa ke dikokomane tsa bogologolo tala go bua diphologolo, go aga matlo le go sega matlalo go dira diaparo.
Thaba ya Mapungubwe - e dira lemorago, thaba ya matlapana mo letlapeng la seretse mo lefelong le le omileng la bobatsatsana la dipula tse di fetofetogang tsa selemo. Mesima e supa gore bothakga bo tlhageletse mo teng ga maemo a a thata a tlhago.
Maemo a boraro = Molekane wa ga Tambo (Kgotlho).
Ka lenaneo la Tswelontle, Diakhaefe tsa Bosetšhaba di ikaelela go fitlhelela maloko a setšhaba a a sa itseng ka go nna teng ga diakhaefe kana ditiro. Tebo ya lenaneo le ke go oketsa tiriso ya diakhaefe ka go "isa diakhaefe kwa bathong" ka diketelo kwa ditheong tsa thuto le baagi mo Aforika Borwa le ka dipontsho, malatsi a pulo le tsamaiso ya tirelo e e nonofileng.
Karolo 1 e letla go tsenngwa ga ditlhaloso tsa 'Tlhogo ya Lefapha' le 'Mokhuduthamaga', le go emisetsa ga tlhaloso ya 'mmelegisi yo o kwadisitsweng' ka tlhaloso ya 'mooki yo o kwadisitsweng'.
Melawana ka ga maemo le ditlhokego tsa katlanegiso ke Mokhuduthamaga e tla tlhamiwa ke diporofense. Melawana e tla tshwanela ke go rebolwa ke Tona, go netefatsa tlhomamo.
Maikarabelo a Tona le Mokaedikakaretso a tla tsewa ke Mokhuduthamaga le Tlhogo ya Lefapha ka go latelana. Le gale, Tona o tla nna le dithata tsa go atlanegisa melawana go diragatsa Molao ka bokgoni.
Bokwaledi bo sekaseka le go batlisisa ditshwaelo le ditlhagiso tebang le tlhabololo ya melawana, e dira dikwalo tsa tiro, e baakanya dipaakanyo tse di kwadilweng go neelwa Boto le dikomiti tsa yona, le go tlamela Boto ka ditirelo tsa tshegetso ya tsamaiso.
Molao o o tshwanetse go buisiwa le ditshiamelo dife tse di maleba tsa Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo.
Setheo ke motho wa molao.
b Mokaedi Kakaretso kana motlhankedi wa Lefapha yo o tlhomilweng ke Mokaedi-Kakaretso; le c Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
Boto e ka nna ya thuba komiti nako nngwe le nngwe.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhoma motho ka borutegi bo bo maleba le maitemogelo jaaka Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi; le iv ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di maleba dife kana dife tse di tlamang mo Rephaboliking.
Motho a ka se re kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7 a dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina.
Mekgwa e e dirisiwang go laola le go phimola methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina e tshwanetse gape go lebisiwa kwa matlhogeleng, go tlhagisa matheriale le go godisa gape methalethale ya ditshedi e e jalo gore e tlhagise bana, go bopa peo, go tsosolosa kana go itlhoma ka tsela efe.
b le lebaka go ya ka fa tumelelo e neng e rebotswe ka teng, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka nna ba gogela morago kana ba mametlelela maemo; kana c go phimola tumelelo, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka busetsa tumelelo.
Motho yo o atlhotsweng ka molao go ya ka karolo 102 o tshwanelwa ke tefiso, kana kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dingwaga tse tlhano , kana tsoopedi tefiso e e jalo le kgolegelo e e jalo.
Ga go patelesege gore o ipofe ka lebanta fa o kgweetsa serori ka samorago gongwe o se tsenya gongwe go se ntsha mo lefelong la go phaka.
fa batho le dirori tse di mo tseleng ya go nna jalo di bonala sentle mo sekgaleng sa bonnye dimetara di le 150.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta bese e e emisitseng o tshwanetse go dira jalo ka kelotlhoko a lebeletse pabalesego ya batho ba ba yang gongwe ba tswa, kgotsa ba ba ka yang gongwe ba ka tswang mo beseng ya go nna jalo.
Ga gona motho ope yo o ka kgweetsang, gogang ongwe go kgorometsa serori mo tselanathokong ya dinao.
fa serori se se gogiwang se rora batho ka lebelo le le fetang dikilometara di le 30 ka ura, ntle le fa serori se se gogiwang e le sekakolotsana.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ntle le go kgathalela motho mongwe le mongwe yo o dirisang tsela.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke bapalami ba dibaesekele fela.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe foo go emisa serori go ka bakang kotsi go wena gongwe modirisi yo mongwe wa tsela.
O seke wa tswelela go feta letshwao leno, fa o kgweetsa serori se se tshwanang le se se kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a feta letshwao leo ntle le fa bophara jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo le kwa tlase ga bophara jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselanngwe.
Go phaka go letleletswe, fela ga go a tshwanela go feta nako e e lekanyeditsweng mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tselanngwe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlhanngwe gore tsela e e kwa pele e na le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e e kwa pele e ngotlegang go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Le fa o na le tshwanelo ya tsela, fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori tse di ka sekeng tsa nna boineelo go go naya tshwanelo ya tsela.
Matshwao ano a tsibosa badirisi ba tsela ka diphetogo tsa mela mo tseleng.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse badiri ba konteraka kgotsa dirori mo tseleng.
Fokotsa lebelo mme o tile go kgweeletsa mo losing lwa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo badirisi ba tsela ba tlhokang go itsisewe ka kotsi e e kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Mo marakanelong mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise serori sa gago tsi!
Le kaela badirisi ba tsela gore mola o o ka fa tlase ga letshwao leno o buletswe pharakano e e tlhagang kwa ntlheng e nngwe fela.
ka kakaretso bo emele baagi ba Aforika Borwa, ka go tlhola ditiro le botsamaisi jo bo lolameng jwa badiri jo bo ikaegileng mo dikgonong tsa batho, go ikakanyetsa sentle ka botlalo, ka tolamo, le botlhokwa jwa go siamisa merero e e neng e sa lolama mo nakong e e fetileng.
Kwa bokhutlong, re leboga Lefapha la Brithani la Tlhabololo ya Boditšhabatšhaba ka go aba matlole a go gatisiwa ga Bukana e ya Tlhaloso ka ga Molawana wa Maitsholo wa Tirelopuso.
Sekai sa bo 2: Fa Mmuso wa letsatsi o akanya go diragatsa sekema se se rileng mme e le boikarabelo jwa modiredi gore sekema seo se ka diragadiwa ka mokgwa ofe, modiredi yoo le fa tota a sa dumallane le sekema seo, o solofetswe go beela maikutlo a gagwe kwa thoko mme a akanye ka mokgwa o o tshwanetseng, ka go leba gore ka ditshiamelo tse di leng teng le mosola le dilo tse di sa siamang mo tshiamelong nngwe le nngwe, mokgwa o o tshwanetseng go tswela baagi ba ba amegang mosola ke ofe.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o amogela mogala go tswa mo tokololong ya setšhaba fela go mo pepeneneng gore kopo eo e ka rarabololwa ke lekala kgotsa lefapha la lengwe. Modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa gongwe. Se se ka kaya gore modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa bathong ba ba farologaneng kwa ntle ga go mo thusa ka gope. Se ga se thuse setšhaba ka sepe mme se ka dira gore setšhaba se nne le kakanyo e e tshokameng ka ga Tirelopuso. Mothapiwa o tshwanetse go ithaopa go batlisisa motho kgotsa lefapha le le ka thusang mme a mo leletse.
Sekai sa bo 1: Bathapiwa ba tshwanetse go nna le seabe mo manaaneng a tlhabolola le go tokafatsa matshelo a a tlhomilweng ke mafapha a bona. Ba tshwanetse go ineela mo tirong ya bona go netefatsa gore manaane a mofuta o, a diragadiwa ka bokgoni le botswerere mo pakeng ya nako e e laetsweng.
Bathapiwa ba tshwanetse go itshola ka mokgwa wa go tlotla badiri mmogo nabo le setšhaba, go sa kgathalesege gore ke bo mang, ba lebega jang, maemo a bona ke afe mo setshabeng, le tse dingwe. Maitsholo a badiredi mo bathong ba bangwe ka gale a tshwanetse gore e nne a a botsalano, a go thusa le a a bokgoni.
Tirelopuso e tlhoka go thapa, go tsholetsa maemo a badiredi le go akgola le go leboga badiredi ba, go sa kgathalesege dikakanyo tsa bona tsa sepolotiki kgotsa gore ke ba lekoko lefe, dikgolagano tsa lesika kgotsa maemo a mo setshabeng, fela fa ba na le bokgoni jwa go aba ditirelo.
Sekai sa bo 3: Mothapiwa yo o sa tswang go thapiwa o beilwe go aba ditirelo tsa mo khaontareng kwa ntle ga mookamedi yo o mo supetsang tiro le kwa ntle ga go katisiwa. Le fa tota go ka tlhalosiwa gore modiredi yo o amegang o tshwanetse go ithuta tiro "ka go e kakatlela ka diatla", ga go a tshwanela go ikgatholosiwa phoso e e ka diragalang ya go senya leina la mothapi fa modiredi a dira diphoso kgotsa badirisi ba senyediwa nako mo go sa amogelesegeng.
Fa bathapiwa ba lemoga gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe fa ba dira tiro ya bona kgotsa fa go tsewa tshweetso, kgotsa fa batho ba bangwe ba ka nnang le mabaka a go dumela gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe ka ntlha ya mabaka mangwe a go tswa kwa ntle, badiredi ba tshwanetse gore ka gangwe fela ba intshe mo ditirong tsa mofuta oo, go sireletsa maemo a a lolameng, a boammaruri le boikanyego mo sebopegong sa Tirelopuso.
Lwantlha, ke ntlha e e lomeletsang botho jwa setšhaba mme e kotsi mo baaging. Gantsi e gatelelwa ke dikakanyo tsa "go ikhumisa ka bonako; ka khumo e e gaufi". Lwabobedi, e nyatsa maemo a semolao a lenaane la sepolotiki ka go nyeletsa boikanyego le boipelo mo setshabeng, gonne fa mokgwa wa tsamaiso ya puso o latlhegelwa ke boikanyego go runya maemo a a sa tsepamang le go tlhoka molao.
Fa bathapiwa ba kopiwa go abela bathati ba maemo a a kwa godimo kgakololo ka ga morero o o rileng, e tshwanetse go ntshiwa ka mokgwa wa seporofeshenale go ya ka mabaka a maemo a tiro. Kgakololo ya mofuta o ga ya tshwanela go tshwaelwa ke tse motho a di ratang, tse a sa di rateng kgotsa tse di itumedisang ditsholofelo tsa gagwe.
Go direla dilo mo pepeneneng go tlhalosa, mo gare ga tse dingwe, gore motho mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go fitlhelela tshedimosetso e e tshotsweng ke Puso, fa tshedimosetso ya mofuta o, e tlhokega go sireletsa ditshwanelo tse di rileng tsa motho. Legale go ka nna le tshedimosetso e e tsewang gore ke ya sephiri. Mo mabakeng a a tshwanang le a, ke boikarabelo jwa modiredi go tlotla sephiri seo, ka go senola tshedimosetso e, go ka nna kotsi mo Pusong.
GO SOMARELA TSHEDIMOSETSO: Tshedimosetso ya sephiri ka gale e tshwanetse go romelwa ka mokgwa wa mokwalo wa sephiri. Go diragadiwa ga mekgwa ya go netefatsa gore tshedimosetso ga e sutlhelele kwa e sa tshwanelang teng go tshwanetse go nna sengwe sa botlhokwa se se begelwang badiredi botlhe. Sephiri sa khupamarama se tshwanetse go tshegediwa ka dinako tsotlhe. Seriti se ditheo tse dingwe di tla somarelang tshedimosetso ka sona se tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e romelwa kwa go tsona. Sephiri sa tshedimosetso ga se a tshwanela go diragadiwa fela mo go dirisiwang mokgwa wa "di-password", mekgwa e mengwe, sekai; e e tshwanang le ya se-eleketeroniki le yona e tshwanetse go batlisisiwa ka botlalo. Ke fela badiredi ba ba abetsweng dithata ba ba tshwanetseng go buisana le babegadikgang. Ditherisano tsa mofuta o di tshwanetse go rulaganngwa ka tshwanelo mme di tsamaelane le maikaelelo a setheo ka kakaretso. Dinomoro tsa diaterese le difekese di tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e ka romelwa.
B.2 Le fa tota Molawana wa Maitsholo o rulagantswe ka botlalo ka fa go kgonegang ka teng, ga se melawana e e tsepameng ka botlalo le e e laolang maemo a boleng jwa maitsholo. Legale, ditlhogo tsa mafapha, go ya ka boikarabelo jwa bona go ya ka mabaka a Karolo ya bo 7 (b) ya Molao wa bokgoni le botsamaisi jwa mafapha a bona le go tshegetsa maitsholo a a siameng, mo gare ga tse dingwe, di gapeletsega gore di netefatse gore maitsholo a bathapiwa ba bona bo tsamaelana le boleng le moono o o laolang Tirelopuso le mekgwa le maemo a a laetsweng ke Molao. Ditlhogo tsa mafapha di tshwanetse gape tsa netefatsa gore badiredi ba bona ba itse melawana e, le gore ba a e amogela le go e obamela.
Bukana eno ya Baithuti ba go kgweetsa e tlhalosa melawana ya tsela, gammogo le dintlha tse di maleba, taolo ya dirori gammogo le matshwao a pharakano jaaka a fitlhelwa mo Molaong wa Bosetshaba wa Pharakano.
gore se seke sa ntsha gase ya sentshamosi gongwe mosi o o tswang mo enjeneng o le montsi mo e bileng o tenang, gongwe o sitisa pono ya badirisi ba bangwe ba tsela, kgotsa go nna mo seemong se e leng gore ole kgotsa diedi tse dingwe tsa dituki di kitla di rothela gongwe go wela mo go sona, go tlhokomela mo e leng gore gase ya sentshamosi gongwe mosi ga o fetele mo lephateng la mokgweetsi gongwe ka fa karolong ya bapalami ya serori.
O seke wa fetela gongwe go kgoreletsa mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe e e beetsweng thoko go dirisiwa ke batsamayakadinao fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Letshwao leno le kaela batsamayakadinao gore ba seke ba tswelele go feta letshwao leno mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Letshwao leno le kaela badirisi ba tsela gore ga go a letlelelwa go emisa mo dinakong tse di kailweng mo letshwaong.
Fa o tla o lebile marakanelo a T moo ditsela di le pedi di kopanang gona.
Fa o lebile kobego ya sepelete sa moriri mo tseleng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e go ka solofelwang bapalami ba dibaesekele mo go yona.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore bogodimo jwa serori sa gago (go akarediwa le morwalo), ga bo fete tekanyetso ya bogodimo jaaka e kailwe mo letshwaong.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dilo tse di ka nnang kotsi.
Fa o lebile botso, gantsi mo ditselafefong.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fela go le gantsi e nna gaufi le dikolo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, bogolo segolo fa e baakanngwe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Fokotsa lebelo mme o tlhokomele sekgalamagareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di kgweetsang ka iketlo, go fitlha o bona gore go babalesegile go ka sega tsebe/ feta.
O seke wa kgabaganya losi la molema la tsela.
Maalo a kemiso a dirisiwa mo mekgokoloseng e meleele gore e nne tlamelo ya botshabelo jo bo babalesegileng jwa dirori tse di boima tse di duleng mo taolong.
Le naya modirisi wa tsela kaelo e nngwe tebang le go nna teng ga mekwatla mo moleng wa mokwatla mo tseleng.
SAGNC e amogela dikopo tsotlhe go rebola maina a mafelo a a welang ka fa tlase ga taolo ya yona le go netefatsa gore go rerisanwe ka tshwanelo le gore leina le kgotsofatsa ditlhokego tsotlhe tsa Khansele ka ditsela tsotlhe.
Leina la bobedi le lona le neelwe. Go itlhaganedisa tiro fa SAGNC e neetswe leina la bobedi fa leina la ntlha le sa amogelesege ka mabaka lebaka lengwe (jaaka poeletso ya leina le le setseng le rebotswe).
Bosiamisi ba Kagosea bo farologane gotlhelele go tswa bosiamising ba tuediso. Ke bosiamisi bo bo bayang maatla mo isagong, e seng mo go se se fetileng. Bo lebelela mo go se se tlhokang go alafiwa, se se tlhokang go duelwa gape le se se tlhokang go ithutiwa mo tlhagelelong ya bosenyi. Bo lebelele se se tlhokang go tlisiwa fa e le gore dilo tse di jalo ga di a tshwanela go diragala gape.
Ka ntlha ya fa Bosiamisi ba Kagosea bo theetswe mo kakanyong ya gore bosenyi bo tswa mo kotsing e e tlhagiseditsweng batswasetlhabelo, baagi le batlolamolao, go gapeletsega gore ditlhopha tsotlhe tse di maleba di tshwanetse go tsenngwa mo tsibogelong ya bosenyi.
Go latela ditlhabololo dingwe go Molao wa Ditirelo tsa Tshiamiso ka 1995, komiti ya ditona ya bogare e ne ya bopiwa ka taolelo ya go lebelela ka tlhamalalo kwa phetogong tsela ya tlhokomelo ya ngwana le moa mo Aforika Borwa.
tlhomo, kwadiso, tsamaiso le tsweletso ya Dithuto le Ithutelotirong.
Ka jalo, go ka twe Botlhatlhobi, jaaka karolo ya LDM bo rwele maikarabelo a go amogela maikemisetso a mmuso ka ikonomi go tshegetsa diintaseteri tse di bokgoni le tse di ka gaisanang.
Molao o neela Tona maatla a go supa Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMM) jaaka motlhankedi yo mogolo mo BBPM. MMM o diragatsa maikarabelo a semolao ka fa tlase ga tlhokomelo le taolo ya Tona.
Intaseteri ya meepo ya gouta e na le seabe se segolo se se tlholang dikotsi tse di amanang le meepo ka ntlha ya tiro e e boitshegang le jeoloji. Bontsi jwa mafelo a tiro a dimitara tse di fetang 3000 kwa tlase ga lefatshe, mme jaaka moepo o ntse o ya kwa tlase segolo thata mo pakeng e telele, go phatloga ga matlapa go tsile go nna le seabe mo go nneng masisi ga dikotsi.
Mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng, tlhagiso ya polatinamo e oketsegile thata, ka palo e e nyalelanang mo koketsegong ya badiri ba ba thapilweng. Ka bomadimabe, se le sona se ne sa golagannwa le koketsego ya palo ya dikotsi.
Ditiro tsa Bokaedi jo bo Kgethegileng ke eng?
Bokaedi jwa Pabalesego ya Meepo bo na le seabe se se botlhokwa mo go direng ga Komiti ya Patlisiso ya Maele a Pabalesego ya Meepo (KDMPM), e e leng nngwe ya dikomiti tsa leruri tsa keletso ya Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo (KBPM). Mo godimo ga go eletsa KBPM ka ga tlhomamiso ya dikgobalo kwa meepong, le tlhokego ya dipatlisiso ka ga boitekanelo le pabalesego kwa meepong, KDMPM le yona e rulaganya lenane la ngwaga le ngwaga la le le tshwanetseng go sekasekwa ke Khansele. Sešweng jaana, KDMPM e sweditse go bebofatsa le go tsweletsa tlhaeletsano ya kitso, phetisetso ya thekenoloji le tataiso ya tiragatso ya ditharabololo tse di tla lebisang kwa tokafatsong ya go dira le maemo a Boitekanelo le Pabalesego kwa tirong.
Bo dirana le diporojeke tsa dipatlisiso go netefatsa gore go na le mekgwa e e siameng go ka dirisiwa kwa meepong. Dingwe tsa diporojeke tse tsa boenjeneri di akaretsa dipatlisiso ka ga dithulaganyo tsa mabanta a thebolelo, dipalangwa tsa tiro tse di dirisetswang go tsamaisa batho ka fa tlase ga lefatshe le erekonomikisi (thuto ya bokgoni jwa batho mo mafelong a bone a tiro) ya go tlhama dirori mo meepong ya Aforika Borwa. Go tlaleletsa, Bokaedi bo laola ditlhatlhobo tsa Disetifikeiti tsa Bokgoni tsa Baenjeneri, Bakgweetsi ba Dikokopane le Bakgweetsi ba Dirori tsa Diejene.
Tlamelo ya ditirelo tsa setegeniki le tsa tshegetso ya MMM gammogo le Bathusa Batlhatlhobibagolo ba Meepo.
Kgokaganyo ya ditiro tsa kgaolo tsa Motlhatlhobimogolo kwa go botshiwang dilo tse di itlhametsweng tsa meepo e e farologaneng tsa Pabalesego le Boitekanelo.
MMM e tshwanetse go laela motlhatlhobi go batlisisa kotsi nngwe le nngwe kgotsa tiragalo kwa moepong e e tlholang leso la motho mongwe le mongwe.
tlhatlhoba dithulaganyo tse di diretsweng tshekatsheko ya melemo ya badiri ke motsamaisi.
naya taelo nngwe le nngwe e e tlhokegang go sireletsa boitekanelo kgotsa pabalesego ya batho kwa moepong, fa motlhatlhobi a dumela gore tiragalo nngwe le nngwe, tiro kgotsa maemo kwa moepong e tsenya kgotsa e ka tsenya boitekanelo kgotsa pabalesego ya motho mongwe le mongwe yo o kwa meepong mo kotsing.
Ke ditogamaano tsa mofuta mang tse di dirisiwang ke Bokaedi jwa Dikgaolo?
A intaseteri ya meepo e bontshitse diphetogo dingwe tebang le boitekanelo le pabalesego fa e sale go nna le Khomišene ya Dipatlisiso ya ga Leon?
Motho mongwe le mongwe yo o dirang kgotsa yo o kileng a dira kgotsa yo o nang le leloko kgotsa ditsala tse di dirang kwa meepong.
Ofisi ya bosetšhaba ya BBPM e kwa kae?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Bua puo ya gaeno.txt</fn>
Page 7 Sireletsa mmele wa gago ka go apara ka go apara diaparo tse di laoletsweng ka dinako tsotlhe.
Page 16 Badiri ba bantsi ga ba kgone go tswelela ka tiro ya bone morago ga kgobalo, mme ba tshwanetse gore ba ye go alafiwa kwa setheong sa tsosoloso.
Tsweetswee itse gore NAC e ka se kgone go thusa tekanyetsokabo yotlhe ya porojeke ka matlole. Ka jalo o gakololwa go batla thuso e nngwe ya matlole kwa metsweding e mengwe. Ka kakaretso, thuso ya matlole e tla lebagana le mananeo a botsweretshi. Dikhotheišene tsa ditshenyegelo di tshwanetse go pata foromo ya kopo e bile bakopi BA TSHWANETSE go senola metswedi yotlhe e mengwe ya thuso ya matlole. Paka ya makisimamo ya go tsamaisa porojeke ke dikgwedi di le somepedi. Go feta bokana ka 15% jwa ditshenyegelo tsa tsamaiso bo tshwanetse go sedimosiwa. Diporojeke di thusa ka matlole gangwe mo ngwageng wa ditšhelete. Dikopo tsotlhe di tshwanetse go diriwa mo diforomong tsa semmuso tsa kopo tsa NAC. Diporojeke di tshwanetse go nna kwa atereseng e e tlhagisiwang mo foromong ya kopo. Phetolo nngwe le nngwe ya aterese e tshwanetse go lebisiwa kwa dikantorong tsa NAC mo sebakeng sa malatsi a le 7.
Somarela diphologolo tse di tswalang tse di siameng le go manethoto a naga ka tlhomamo o be o rulaganye kelo ya theko (saese ya motlhape/letsomane) sentle.
Go amogela bosupi fa fela e le gore lebaka lengwe le le beilweng le tla bo le kgotsofaditswe kwa bokhutlong jwa kgetse. Fa lebaka leo le sa kgotsofadiwa, bosupi joo bo a ikgatholosiwa.
Baeng ba ba etelang bonno jwa gago e kete ka mabaka a a utlwalang mme ba leka go bona dilo dingwe ka bokhukhuntshwane.
Emela ditshwanelo tsa gago jaaka mong wa polase. Baeng ba ba tsenang mo polaseng ya gago kgotsa ba etela badiri ba tshwanetse go bona tetla ya gago pele. Ikgolaganye le sepodisi sa selegae ka ga se Molao o go letlang go se dira le gore o ka diragatsa se jang mo polaseng ya gago.
Nna le dikamano tse dintle le badiri.
Ka gale tshola totšhe bosigo, mme fa o dirisa totšhe tlhokomela gore ga e bontshe seemo sa gago.
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPEGELO TSA NGWAGA LE NGWAGA TSA MOAKHAEFE WA BOSETèHABA (2000).txt</fn>
Tshomarelo ya tshireletso e akaretsa ditiro tse di rulaganyeditsweng go thibela gongwe go fokotsa tshenyego le tatlhegelo. Tlhokego ya ntlha tebang le ntlha eno ke kago e e thadilweng le go agiwa sentle mme e na le taolo e e tletseng ya seemo sa bosa, tshireletso ya molelo mmogo le tshireletso e e maleba. Ditlhokego tseno di fitlheletswe ke Mabolokelo a Diakhaefe a Bosetšhaba, Cape Town, Free State le Pietermaritzburg, a gape a nang le diphaposi tsa polokego e e kwa godimo tse go somarelwang dimaekerofilimi kwa go tsona.
Karolo ya Bophasalatsi e tlhagisitse diphasalatso tse dintšhwa le/gongwe tse di tokafaditsweng4 di le 41. Bontsi jwa tsona e ne e le tsa mefuta e e farologaneng, tse di thusang gore go bonwe se se batlwang bonolo. Mo pakeng ya pegelo ya 1999/2000, tiro ya karolo eno e amilwe thata ke mathata a a itemogetsweng fa go fetolelwa kwa tirisong ya khomphiutara e ntšhwa ya AS/400. Mathata a feteletse mo pakeng ya pegelo le fa tota a ne a fokotsegile go se kae. A a neng a itemogelwa e ne e le a tlamelo e e itsegeng ka rje-line, mme a ne a ama thata go fetisediwa ga tshedimosetso ya diakhaefe kwa mabolokelong a tshedimosetso a dikhomphiutara kwa Setheong sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenolji e leng SITA.
MB Gilder o tsenetse Khonkerese ya Boditshabatshaba ya Mekgatlho ya Hisetori kwa Norway. O emetse gape lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba kwa kopanong ya Boto ya Khuduthamaga ya Lekala la Dikgaolo tsa Botlhaba le Borwa jwa Aforika la Khansele ya Boditshabatshaba ya Diakhaefe e e itsegeng ka ESARBICA kwa Tanzania. O nnile gape tokololo ya dikemedi tsa Setso tsa Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji tse di neng di etetse kwa Repaboliking ya China.
Kwa Tshwane gona go lephata la Bokaedi (Setlhopha se segolwane sa botsamaisi), Karolo ya Tsamaiso, Karolo ya Bophasalatsi, Karolo ya Thulaganyo ya Dikhomphiutara, Karolo ya Botsamaisi jwa Direkoto ya Tshwane, Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, Biro ya Matshwao a Bosetšhaba, le, kwa dikagong di sele, Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane mmogo le lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, divideo le Medumo. Le fa Biro ya Matshwao a Bosetšhaba e beilwe mo lephateng la Diakahefe tsa Bosetšhaba, yona e dira go ya ka Molao wa Matshwo a Bosetšhaba (Molao wa 18 wa ngwaga wa 1962) ka fa tlase ga taelo ya Ramatshwao a Bosetšhaba wa puso. Kwa ditoropong tse dingwe di le nne go na le mabolokelo a le mane a diakhaefe, ditikwatikwe di le pedi tsa direkoto mmogo le dikarolo tsa tsamaiso ya direkoto di le nne - mo tsamaong ya nako, ditlamelo tseno di tla fetisediwa kwa diporofenseng tse di fitlhelwang kwa go tsona go nna karolo ya tirelo ya diakhaefe ya diporofense. Go tserwe tshwetso ya go tswala Tikwatikwe ya Direkoto ya Johannesburg ka ngwaga wa 2000 ka ntlha ya fa lefelo le le neng le hirilwe le ne le tsweletse go senyega mme gape re ne re retelelwa ke go ngoka badiri go ema nokeng tiro eno. Direkoto tsotlhe tse di neng di le kwa kantorong eno di fetiseditswe kwa Bobolokelong jwa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
S-3V Lefapha la Temothuo la Puso ya Porofense ya Foreisetata. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
Ka ntlha ya fa go sena dikhoso tsa katiso tsa bokwadi jwa matshwao a puso gongwe thuto ya difolaga mo Aforika Borwa, go tsenela dikhonkerese tsa boditshabatshaba go naya badiri ba porofesenale ba Biro ya Matshwao a Puso, ditshono tsa botlhokwa tsa go itepatepanya le ditlhabololo kwa mafelong a mangwe gammogo le go sedimosetsa batho ba bangwe mo lefatsheng ka ga se se diragalang mo maphateng ano mo Aforika Borwa.
Dithadiso tsa rejisetara...
Mo kgweding ya Tlhakole 2001, Biro ya Matshwao a Puso e ne ya tshwara Kopano kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Badiri ba difolaga wa Borwa jwa Aforika mme badiri ba Biro ya Matshwao ba ne ba na le seabe sa ketapele. Ramatshwao wa Puso ke ena mothei wa Mokgatlho. Morago ga go nna tokololo ya khuduthamaga sebaka sa dingwaga di le lesome tse di fetileng, ga a ka a tlhola a itlhagisa go ka tlhophiwa gape. Mothusa Ramatshwao wa Puso o tsweletse go nna molaeborari wa Mokgatlho mme seno se thusa Biro ya Matshwao a puso go fitlhelela tshedimosetso yotlhe ya Mokgatlho.
Ramatshwao wa Puso, jaaka tokololo ya lephata la bokaedi la lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba o kopana le baeng ba botlhokwa ba lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Diteng tsa dikgatiso le ditlamelo tse di thusang go batla tshedimosetso kwa Birong ya Matshwao a puso di sekasekwa le go siamisiwa nako le nako. Kgatiso ya bo8 ya The South African Armorial e setse e weditswe fa Dikgatiso tsa 1-7 di le mo thulaganyong ya go sekasekwa gape gore dintlha tsa dikwadiso tse di latetseng morago di akarediwe.
Se se rotloetsa setšhaba go nna le seabe ka botlalo mo go tlhopheng le go tlhagisa mananeo a a tshwanetseng go gasiwa. Mananeo a ga jaana a mabapi le merero ya basadi, ya bana, ya digole le boitekanelo, le e e jaaka HIV/AIDS. Manaane a a thusa go tlhoma Ditheo tsa Diporofense tsa Ditiro tsa go Tlhagisa Mananeo, e le go thusa bokgoni jwa go tlhagisa mananeo a mo legatong la diporofense. Mo manaaneng a, go akareditswe gape le Mefuta ya Katiso.
Ditikwatikwe tse kwa tshimologong di tla tlhomiwa mo mafelong a dithota a le 18 a a supilweng ke di-ISRDS. Mokgwa o o ikaeletswe go abela ditlhopha tsa setšhaba dithata le go netefatsa tlhabololo e e rulagantsweng sentle ka botlalo. Mafelo a a tla dirisediwa gape le ditlhabololo tse dingwe tse di tlhokagalang go ema lenaane le le umakilweng fa godimo nokeng; go tshwana le ditsela, kabo ya motlakase le metsi, le tse dingwe, ka go dirisana le mafapha a mangwe a a lebaganeng a puso. Ka go rialo Lefapha le dirisana mmogo le letsholo la Ditikwatikwe tsa Maphata a a Farologaneng a Setšhaba (di-MPCC), go netefatsa maano a a tshwaraganetsweng a tlhabololo e. Mekgatlho e e seng ya puso le e mengwe e e theilweng mo setšhabeng e na le seabe mo tirong ya go tlhoma di-MPCC mo makaleng a tikologo ya selegae, a diporofense le a bosetšhaba. Kgolagano e e tla netefatsa gore yona mekgatlho e, e tla tsamaisa tlhabololo ya bobegakgang jwa setšhaba mo dikgaolong tsa sona.
Dipatlisiso tse di dirilweng ka 1956 di feletse ka peomolao e tlhoma Boto ya Bosetšhaba ya Filimi ka di 1 Moranang 1964. Tiro e kgolo ya Boto ya Bosetšhaba ya Filimi e ne e le go thusa mo kgodisong ya madirelo a filimi. Ditiro tse dingwe e ne e le go thalelela, kamogelo, go boloka le go dira gore e nne teng kwa badirising ba yona, difilimi tse di neng di dirilwe mo kana ka Aforika Borwa. Go dira ditiro tse karolo e e itseweng jaaka Setheo sa Aforika Borwa sa Filimi e ne ya tlhomiwa. Leina la karolo le ne la fetolwa morago go nna Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Filimi.
NAFVSA ke setheo sa mmuso se se bolokang ngwaoboswa ya kutlo pono ya naga ya dikokomane tsa isago. Dikagego tse di farologaneng jaaka difilimi, dibedio, dikgatiso tsa modumo le matheriale o o amanang di ka bonwa kwa filiming, bediong le diakhaefeng tsa modumo. NAFVSA e tshwanetse go bonwa jaaka tikatikwe ya motswedi ya ngwaoboswa ya kutlo pono ya Aforika Borwa.
Mo mafelong a a mo bogareng jwa naga, moo e leng gore kereiti e e senang lloto ya 95 octane e tla bo e simolola go nna gona, go tla itsisiwe tefiso e e kgethegileng ya "tsamaiso ya tlhokego" mo kereiting eno ya tlaleletso, mme seno se tla oketsa tlhotlhwa ya pompo e e leng pharologano magareng ga yona le peterolo ya 93 octane ka 10c litara kwa tshimologong. Lebaka la seno ke gore bontsi jwa dirori mo bogareng jwa naga bo kgotsofaditswe ke peterolo ya 93 octane e ga jaana e leng yona e e kwa godimo go gaisa, tota e bile e le yona fela e e gona. Peterolo ya 95 octane e tla nna teng mo bogareng jwa naga e le go kgotsofatsa ditlhokego tsa dirori tsa thekenoloji ya sešweng e ga jaana e itsisiweng ke indaseteri ya dirori. Ka ntlha ya fa jaanong beng ba dirori ba tla nna le boitlhophelo magareng ga dikereiti, le go tila tshenyo ya octane, go ka eletsega gore e nne fela ba ba tlhokang 95 octane ba ba tla itlhophelang go e dirisa, - tefiso ya mo bogareng jwa naga ya tsamaiso ya tlhokego e itsisiwe go rotloetsa beng ba dirori go akantshisa ditlhopho tsa bona ka kelotlhoko. Kwa mabopong, koo e leng gore tlhokego e ntsi e tla nna ya peterolo e e nang le octane e e kwa godimo (ka kakaretso, fa bogodimo bo le kwa tlase, serori se tlhoka seelo se se kwa godimo sa octane) mme e bile ga jaana peterolo e e senang lloto ya 95 octane e le yona fela kereiti e e gona, ga go kitla go nna le tefiso ya tlaleletso mo kereiting eno.
Nnyaa.. O tshwanetse go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo kgotsa peterolo ya kemedi ya lloto. Ditlaleletsi dingwe ga di a siamela go kopanngwa le peterolo ya kemedi ya lloto. Gape go ka fitlhelwa ditlaleletsi dingwe di sa tsamaelane, mme ka jalo, go botoka go dirisa mofuta o le mongwe fela.
Go tla nna le dikereiti tse pedi tsa disele fela jaaka go ntse ga jaana. Kereiti e e tlwaelegileng e e leng gona go ralala naga e e nang le sebabole sa selekano sa 500 ppm gammogo le disele e e nang le sebabole sa kereiti e e kwa tlase ya sebabole sa selekano sa 50 ppm.
Dikarolwana dingwe tsa haeterokhabone (dikarolwana tsa polar le aromatiki) tse di fitlhelwang mo dituking tsa disele di logetsa dipompotsa dituki le dienti (injectors). Fa di tlosiwa mo thulaganyong ya go tlosa sebabole, bokgoni jwa go logetsa jwa setuki bo a fokotsega. Ka jalo, go tla tlalelediwa ka ditlaleletsi tsa togetso mo dikereiting tsa disele ya sebabole sa 500 le 50 ppm go netefatsa gore go nna go na le seelo se se totobaditsweng sa togetso.
boemedi jo bo nang le mosola wa tshegetso, ka kgonagalo ya mokgwa wa boikanyego, go thusa setšhaba go bona, go sireletsa le go abelana dikatso tse di bonweng go tswa kitsong ya thoto ya setšhaba le ditshwanelo dingwe tse di kopanetsweng ke setšhaba godimo ga Kitso ya Tlholego. Mo mabakeng mangwe, merafe kgotsa ditlhotshwana di ka itlhophela go tlhoma terasete ya sone tebang le maikemisetso a, fa dikgatlhegelo tse di rileng kgotsa dipoelo di tshwanelwang ke se.
Karolo 185 ya Molaotheo e tlhoka go tlhomiwa ga Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso, Bodumedi le Puo ya Setšhaba. Molawana o o o maleba o o neelang Khomišene dithata o saenetswe go nna molao ka 2002. Nngwe ya maikemisetsomagolo a Khomišene ke "go tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Gape Khomišene e na le dithata tsa go "tlhokomela, tlhotlhomisa, batlisisa, ruta, ngoka, eletsa le bega ka ga dintlha tse di amanang le ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Sentlesentle mokgatlho o o tsweletsang kgotsa o o eletsang ka ga IKS o tla tshwanela ke go dirisana le Khomišene. Pholisi e e ikaeletse go tsweletsa maitlhomo a IKS mo gare ga ditshwanelo tsa ikonomi, loago le setso le kgololosego.
Mo dinageng tse di tlhabologang, tiriso e e anamemng ya melemo ya tlholego ke ka ntlha ya go fitlhelelwa le go bonwa bonolo ga yona. Kwa Uganda, sekai, kelo ya baalafi ka melemo ya tlholego mo setšhabeng e magareng ga 1:200 le 1:400. Se se kgatlhanong thata le go nna teng ga baalafi ba alophatiki, ba kelo ya bone ka tlwaelo e leng 1:20 000 kgotsa kwa tlase Go feta mo kanamo ya badiri ba go nna jalo e ka nna ya se lekalekane ka bontsi bo fitlhelwa ka ditiropokgolong le kwa dikgaolong dingwe tsa metsesetoropo, mme ka jalo go le thata go fitlhelelwa ke batho ba ba nnang kwa metseng ya selegae. Ka dinako dingwe melemo ya tlholego key one fela metswedi ya tlhokomelo ya boitekanelo e e fitlhelelwang bonolo- segolo setona ke bontsintsi jwa balwetse ba ba humanegileng mo lefatsheng.
Terasete ya Letlole la IKS le tshwanetse go simololwa jaaka tsela ya go gokelela matseno ka porotokolo ya go arogana dipoelo mo tirong tsa ikonomi tse di tswang go IK mo boemong jwa baagi ba tlholego ba Aforika Borwa mo go tlhokegang. Madi otlhe a a duetsweng mo Teraseteng ya Letlole la IK ke madi a terasete go ya ka bokao jwa karolo 13 (f) ya Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete wa botlhe. Maikaelelo a Terasete ke go buisana le go tsamaisa dikatso tse di bonweng go tswa go kitso ya tlhago e e tshotsweng ke baagi ba Aforika Borwa, fela fa baagi ba ba tlhoka tirelo e e jalo. Fa dipoele di kokotlegelela baagi ba ba rileng, baagi bao ba tla simolola Terasete ya bona ya selegae. Ba tla nna le maatla a go batla matlole go tshegetsa tsweletso ya matlole a IKS.
Mafelo a IKS.
Aforika Borwa ke mosaeni wa TRIPS, mme polokego ya dintlha tsa IKS gareng ga bokao jwa matshwaokgwebo e a kgonagala mo letlhomesong le. Polokego ya IKS e a kgonagala mo molaong wa mofuta wa ona go ya ka ditshwanelo tsa batshodi ba kitso ya tlholego.
Tshireletso ya matshwaokgwebo, diphiri tsa kgwebo, didiriswa tsa tlhago le baeloji, dintlha tsa setso le boswa di kgonagala mo tlase ga molao wa ditshupetso tsa thutafatshe. Dintlha tsa melelwane e e kgabaganyanang e ka fiwa tšhono ka go dirisa dikgolagano tsa maphata a le mabedi kgotsa a le mantsi go tsamaisa dintlha tse.
Mo Aforika, Ofisi ya Aforika ya Kgaolo ya Setlhamiwa (ARIPO) e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Maesemane, Mozambique le Angola di ikgolagantse le ona, fa Mokgatlho wa Aforika wa Setlhamiwa (OAPI) yona e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Mafora. Ditheo ka bobedi di boloka ditshwanelo tsa baagi e bile di ikaeletse go aga thata ya polokego ya IP mo dinaga malokong.
Poloko ya IKS le gore "thoto" go ya ka pono ya IK e tlholwa ke eng ga e ise e tlhotlheletse popego le tiro ya ditheo tse di fa godimo.
Tlhamo le phatlhalatso ya thekenoloji, didiriswa le kitso, segolo ka seelo se se nnye, e neelana ka bokgoni jo bogolo jwa go rarabolola mathata a tsweletso ya kwa magaeng le a kwa ditoropong mmogo, le phokotso ya lehuma. Kwa magaeng, thekenoloji e e maleba e ka thusa go oketsa go tlisa letseno le e seng la polase, dikgwebo tsa seelo se sennye le go thusa dikumo tsa temothuo. Le fa go ntse jalo, go na le matshosetsi mo dikarolong tse. Ditlhamo tsa thekenoloji tsa dikgwebo tsa seemo se se kwa tlase tsa kwa magaeng di ka nna le ditlamorago tse di maswe tsa kgotlhelego ya tikologo, ntsho e e bokete ya didiriswa tsa tlhago le bokao jo bo sa netefatswang jwa go se lekalekaneng kwa magaeng le phokotso ya lehuma.
Go tlhatlhoswa ga ditiro tsa tsweletso e e tswelelang, tiriso e e tswelelang le tsamaiso ya didiriswa tsa tlhago (metsi, lefatshe, maatla, lewatle, jj), go thibela matlhotlhapelo a tlhago le go fokotsa tshenyo, go sireletsa ditlhaketlhake tse di bokoa le diekhosesetimo tsa kwa mabopong, go lwantsha kgogolo ya mmu, go sireletsa baotaebesithi, jj, jaaka tsela e e maleba ya go tlisa phokotso ya lehuma le go thusa ditiro tsa kwa magaeng le kwa ditoropong; tlhatlhoso ya thuto ya saense le thekenoloji, dithekenoloji tsa botsalano tsa tikologo le tiriso ya kitso e e lebisitsweng mo go IK e e leng maleba le ditlhokwa tsa bahumanegi ba kwa magaeng le ba kwa ditoropong; tlhatlhoso ya dipatlisiso tse di dirisitsweng, tshutiso le phatlhalatso ya ditlhamo mo thekenolojing e e matshwanedi; tshimololo ya dipuisano tsa bogotlhe tse di tletseng kitso e bile di tsepame ka kgonego ya mosola le matshosetsi a a tliswang ke dikgato mo matlhakoreng mangwe a dikao tsa biothekenoloji ya saense le thekenoloji.
Aforika Borwa e tshwanetse go simolola ditsela tsa tsamaiso tse di maleba, tse di ka tsweletsang diporotokolo le melawana ya boitshwaro mo kwalong le tiriso ya didiriswa tsa IKS. IK e ka kwalwa, ya tsholwa mo metšhining mme ya bewa mo go tshwanetseng mo polokelotshedimosetsong ya Karologanyo ya Boditšhabatšhaba ya Makwalotetla (IPC), gore e kgone go batlisiswa, go buswa le go sireletswa bonolo.
Apaya dijo sentle, segolo thata nama, nama ya koko, mae le dijo tsa lewatle.
K: O ka phimola pholisi ya gago mo malatsing a le 30 morago ga go duela karolotuelo ya ntlha e bile o amogele pusetso e e feleletseng fa e le gore ga o ise o lope tuelo e e malebana le loso. Morago ga foo, pholisi e ka phimolwa nako nngwe le nngwe, fela ga go na dikarolotuelo dipe tse di tlileng go busiwa.
Supa ka botlalo gore motlhophiwa o na le seabe mo lephateng le fe (metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa).
Go tla amogelwa fela diforomo tsa go dira kopo tse di tladitsweng ka botlalo mme di tshwanetse go akaretsa thotloetso ya mafoko a a magareng ga 500 le 1000 malebana le seabe sa motlhophiwa mo lephateng la metsi, jalo ya dikgwa le bophepa.
Go diragadiwa melawana le tsamaiso e e tshwanang le fa motho a itlhopha ka boena.
Setlhopha seno se akaretsa tiro/diporojeke, tse di samaganang le patlisiso mo maphateng a a farologaneng (metsi, bophepa le jalo ya dikgwa).
Motho 2: Leina & Sefane...
Ke ikana gore tshedimosetso yotlhe e e tlhagisitsweng fano le dikwalo tse di mametleletsweng fano ke nnete mme di nepagetse.
tiisa gore ditshwetso tsotlhe tse di tserweng di a begiwa, mme ebile batho botlhe ba ba rweleng maikarabelo a ditiro tse di rileng ba a supiwa. Ga go tlhokege gore ditshwetso di kwadiwe, di ka begiwa fela.
kgono ya go tlhaeletsana sentle le batho.
go tiisa gore metsotso ya dikopano ea begiwa le go tsamaisiwa mo malokong pele ga kopano e e latelang.
go nna le seabe mo go tseyeng ditshwetso le mo tharabololong ya mathata.
g. Tse di latelang di tla tlhama palopotlana.
c. Ramatlotlo o tla neela kopano dikanego tse di tlhatlhobilweng tsa matlotlo tsa ngwagatlola.
Dipuisano tsotlhe tse di kwadilweng tshwanetse di arabiwe ka go kwalwa mme khopi ya tsibogo e tshwanetse go gokelelwa mo lekwalong la ntlha.
b. Ga go ope yo o ka kgethololang kgotlhanong le maithuti yo o tshwanetseng go itumelela tsholo e e lekanang, tshireletso le ditshiamelo fa pele ga molao.
e. Kgalemo e tshwanetse go itshetleega mo seriting le mo tlhomphong. Ga go moithuti ope yo o ka tseelwang kwa tsase kgotsa go tshwarwa ka mokgwa wa bophologolo.
f. Go ka seke ga nna le tiriso ya thupa.
e. Maikarabelo a a latelang a baithuti le ona a kaiwa mo ponelopeleng le motirong sekolo.
e. Dikgato tsa kgopololo di tshwanetse go tsamaelana le tlolomolao mme e nne tse di gagametseng fa boitshwaro boo bo ipoeletsa.
b. Kotlhao ya ditlomolao tse di tlwaelegileng.
Tiro ya sekolo e e tlhokometsweng eo e lebisitsweng kwa boitshwarong, ka kitso ya batsadi, mme polokesego ya moithuti e tiisiwe.
b. Moithuti mongwe le mongwe yo go kaiwang a tlotse taolo nngwe e e tlhokang go emisiwa nakwana kgotsa go kobiwa, o tshwanetse go romelwa go mogokgo. Mogokgo o tla reetsa bopaki mme a swetsa ka kgato e e tla tsewang.
Ditaolo di re di tsenngwa fela, ke gore, din e di patelediwa ba ba kwa tlase badiri kgotsa baithuti.
A go tlotla le go boloka didiriswa tseo, go tshegetsa ditumelo tsa sekolo le go itshwara ka tsela eo e leng gore e ka seke ya diga seriti sa sekolo. Seno se direga mo maemong mangwe le mangwe moo moithuti a apereng diaparo tsa sekolo teng, kgotsa ka tsela nngwe le eo a ka tlhalosiwang ka yona e le moithuti wa sekolo.
Boleng jwa tšhelete Ditirelo tsa setšhaba di tshwanetse go tlamelwa ka tshomarelo le ka tshwanelo go neela baagi boleng jo bo botoka jwa tšhelete ka mo go kgonegang.
Phepelotlase: Go na le dikotla di le mmalwa mo nnotaging. O ntse o ka nna o sa itekanela fa o nwa nnotagi kgabetsa kgabetsa mme o sa je. Seno se kaya gore o ka lwala mme wa ikutlwa bokoa gantsi.
Seno se bontsha gore o se ka wa nwa go feta diyuniti tse pedi. Ka diyuniti tse tharo fela, maitsholo a gago a a fetoga mme katlholo ya gago e bonya.
A o nwa go le gontsi go feta jaaka a ne a dira, letsatsi lengwe le lengwe?
A o nwa gonne a jewa ke bodutu, a tsupuetsegile le/kana a ikutlwa a imelegile?
Ditsala tsa gago di simolotse tsotlhe go nwa mme ba tagwa ka gale. Ba dira seno mo gare ga beke, kwa meletlong, pele ga tiro le kwa sekolong.
O monwi yo o dirisang tlhaloganyo. O akanya ka se o se nwang e bile o itse ka ditlamorago tsa go nwa. Ga o dumele gore o gapelediwe go nwa.
Go kgabaganya: 1: godimo; 3: go kgweetsa; 6: go dumela; 8: dikotsi; 10: kankere; 11: tlhakatlhakano.
Christopher, yo o ka fa ntle, o ne a belegwa a na le matlhakore a mabedi a pounama a a phanyegileng le bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. Pounama ya gagwe e ne ya siamisiwa fa a ne a le dikgwedi di le 5 e bile o ne a atlega. Bogodimo jwa molomo wa gagwe bo tlile go siamisiwa mo sebakeng sa ngwaga.
Go jesa ka kopi ke mokgwa o o siameng, ka o babalesegile, o sena ditwatsi, o le bonolo e bile o le tlhwatlhwatlase, gape o ka dirisiwa go fepa mašwi a a panyeleditsweng a letsele. Dirisa kopi e nnye jaaka 40ml Baby Cup Feeder e e leng teng mo baphalatsing ba dikumo tsa Medela. Tlhatswa kopi le go e bolaya ditwatsi o be o e tlatse mo go lekaneng ka mašwi. Baya losea mo diropeng tsa gago, o tshegeditse tlhogo ya lona. O ka tlhoka go phuthela diatla tsa lona gore lo se ke lwa thula kopi. Isa kopi kwa dipounameng tsa lona, fa lo bula molomo wa lona, sekamisa kopi. Lo tla gabola mašwi mo koping. O se ke wa tshela mašwi ka mo molomong wa lona. Lo letle go ikhutsa mo magareng ga megabolo. Lo tla nwa ka kgato ya lona le go laola go nwa ga lona mašwi. Fa lo kgotshe, lo tla tswala molomo wa lona le go gana go nwa gape. Ela tlhoko ka moo lo nwang ka teng mo letsang lotlhe, e seng mo go jeseng gangwe.
Bogolo ba molaotheo le taolo ya molao.
Pina ya Bosethaba e re e utlwang e tshamekiwa ka metlha ya semmuso e e opelwang ke rona kwa dikolong le kwa ditiragalong tsa metshameko.
Kamoganyo ya kisara: Fa o ka kgona, kamoganyo ya kisara le dipeipi tse di ntshang metsi e tla fokotsa tiriso ya motlakase. Le gale, go ka akaretsa tiriso ya madi a mantsinyana go fitlhelela maikemisetso a.
O maaka e bile o legodu! O dirile eng ka morwadiaka e bile phese ya me e kae?
Foromo ya kopo e tlile go tladiwa fa pele ga motlhankedi go tswa kwa Lefapheng.
Mokopi o na le tshwanelo ya go ikuela ka lekwalo kwa go Tona ya Katlaatleloloago mo porofenseng ya gaabo, go tlhalosa gore goreng a sa dumalane le tshwetso.
Mokopi o tshwanetse go itsisewe ka lekwalo mabaka a a dirileng gore madi a thuso a ganwe, le ka ga tshwanelo ya gagwe ya go ikuela mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso.
Mokopi e tshwanetse e be e le motlhokomedi wa ngwana yo o amegang.
Lekwaloitshupo la baakhoutu e e nang le didigiti di le 13 la mokopi le setifikeiti sa botsalo se se nang le didigiti di le 13 sa ngwana di tshwanetse go gorosiwa.
NEMA gape e naya badiri tshwanelo ya go bega tiro e e ka dirang gore tikologo e kgotlelege kwa lefapheng la puso kotsa kwa Palamenteng kwa ntle ga go tshoga gore ba ka otlhaiwa, ba kgadiepediwa kgotsa ba kobiwa mo tirong.
Go ikutlwa o le boimanyana mo thaleng kana lengamung.
Dikarolo tse di botlhokwa tsa tiro tsa yuniti ke Dikema tsa Papatso / AgriBEE, Kgwebo le Kgaisano. Mananeo a Tlhabololo a Papatso ke kgato e e botlhokwa e e lemogilweng ke NAMC e e ikaelelang go rotloetsa le go bebofatsa tshwaragano ya balemorui ba ba tlhagelelang mo lephateng la kgwebo ya temothuo magareng ga tse dingwe ka go rotloetsa go tsewa ga dikumo go tswa mo balemiruing ba bantsho go tsenngwa mo go tsa merero ya papatso. Nama e khibidu le madirelo a monamune a supilwe jaaka madirelo a a botlhokwa malebana le kgato e mo pakeng e khutshwane. Lephata gape le rwele maikarabelo a go gakolola Khansele mo dintlheng tse di amanang le tuelo le kgwebo le go dira tlhotlhomiso e e maleba mo karolong e. Kwa bokhutlong, lephata la Papatso & Kgwebo le ya go nna le seabe se se botlhokwa mabapi le go gokaganya tlhotlhomiso le dipuisano malebana le kgaisano mo lephateng la temothuo segolobogolo mo karolong ya papatso ya temothuo.
Pholisi ya Kelotefo e kaya go tsenngwa ga lekgetho ka maikaelelo kgotsa go gogelwa morago ga lekgetho kgotsa go fetola kelo e e leng teng ya lekgetho mo kgwebong ya boditšhabatšhaba mabapi le go latela maikaelelo a tlhabololo a puso. Maikaelelo-magolo a pholisi ya kelotefo magareng ga tse dingwe ke tshireletso ya madirelo a fa gae, tokafatso ya tolamo ya maemo a tuelo le tshiamiso ya dikelotefo mo dilwaneng tse di tswang kwa ntle ga naga tse di gaisanang le dithoto tse di tshwanang le tsa fa gae. NAMC ka Lephata la yona la Papatso & Kgwebo e tla ikaelela go tlhola kamano ya tiro le ITAC le go simolola go nna le seabe se se siameng mo dipuisanong tse di malebana le pholisi ya kelotefo tse di amanang le temothuomabapi le. Tshimologo e tla nna go tokafatsa bokgoni jwa rona jwa ka fa gare jo bo yang go fitlhelelwa ka go ngoka moikonomi wa kgwebo mo pakeng e ya pegelo.
Tlhaeletsano e e nonofileng magareng ga NAMC le ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo.
Tshwanelo eno e tla godisa gore go bewe dilo mo pepeneneng, go rwalwe maikaraelo gammogo le tsamaiso e e bokgoni ya ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete. Go ya ka tshwanelo eno, e tla thusa gape batho ba rona go nna le seabe se se tletseng gammogo le go tsaya ditshwetso ka kitso jaaka re bopa sešwa setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
Go bonagetse gore, go netefatsa gore go diragadiwa ditiro le seabe sa lefapha sentle; go tshwanetse ga nna le popegotheo e e bokgoni. Go rolelwa ga dithata tsa Lefapha kwa dikgaolong tse nne tsa lona, go dirilwe ka maikaelelo a go godisa phitlhelelo ya ditirelo tse Lefapha le tlamelang ka tsona. Popegotheo e e feletseng e e bontshang diyuniti di le mmalwa tse di kopaneng, ditiro tsa tsona gammogo le diphatlatiro tsa teng, e manegilwe mono jaaka Mametlelelo A.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Go sa akarediwe 2. Rejisetara ya difaele Bokwadisetso jwa bogareng direjisetara tsa tse di butsweng ditshelete. 3.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng o Website ya Lefapha.
Bo tshwanetse go tsenngwa mo foromong e e rebotsweng (jaaka go totobaditswe ke Setheo sa Setšhaba) mo sebakeng sa malatsi a le 60 le malatsi a le 30 fa e le boikuelo jwa motho wa boraro.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Lefapha la Botsweretshi le Setso le tshisinya gore go nne le molebo o o farologaneng wa Manane a Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa ka 2004. Re tshisinya go kgaotsa "Keteko ya Bosetšhaba" e ka gale e nnang mokete o mogolo o o tshwarelwang kwa Union Buildings kgotsa kwa lefelong lengwe fela. Re solofetse meletlo ya Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa e e tla dirang gore Diporofense, Bommasepala, Boeteledipele jwa Merafe bo nna le seabe se segolo mo togamanong gore Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa le nne le bokao mo setšhabeng mme le tsose bokgoni jwa go ngokela setšhaba sa Aforika Borwa mo mogopolong wa Ngwao-Boswa jo bo tshelang. Re solofela go dirisa thitokgang jaaka maragogo a go fitlhelela ponelopele e kgolwane ya go kokoanya, go somarela, go sireletsa le go tsweletsa Ngwao-Boswa jwa rona. Ka thito-kgang e, mo dingwageng tse tlhano tse di tlang, DAC e solofela go tla bo e tlhomile pholisi le peomolao ga mmogo le lenane la bosetšhaba le le maatla le sefalana sa Ngwao-Boswa jo bo Tshelang le Matlotlo a Batho ba ba Tshelang ka bobedi jaaka re latlhegelwa ke batho letsatsi lengwe le lengwe.
Maemo a, a tlhakanya tlhogo le go kgarakgatsha. Go tila se, maina a mafelo a a tsepamisiwa ke bathati lefatshe ka bophara.
Go ka nna boima gore maphata a tswelele pele kwa ntle ga kemedi ya semolao.
Moruanyi ga a tlamiwe ke ditshwetso tse di tserweng pele.
Ka kakaretso yo o latlhegetsweng o duela ditshenyegelo tse di tlhageletseng ka ntlha ya tiriso ya babueledi.
Ga gona ditshenyegelo tsa semolao kwa ntle ga mogakolodi wa sebele wa semolao fa a dirisitswe.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 1.txt</fn>
Tiro ya me: go romela bana ba me botlhe kwa sekolong.
Tshwanelo go dira boipelaetso kgatlhanong le tshwanelo ya setšhaba go tshela mo tikologong e e babalesegileng.
Go reetsa ka go amogela go maatla gonne go go neela tshedimosetso e e nepagetseng go dira ka yona. Boemong jwa go ntshetsa ntle lokwalotshelo lwa gago le go amogela menagano, maikaelelo le thanolo, o dira ka dinnete ka fa gare ga tlhogo ya motho yo mongwe le pelo. O reeditse go tlhaloganya. O tsepamisitse mo go amogeleng tlhaeletsano e e boteng ya mowa wa motho yo mongwe.
Fa tshwanelo ya mongwe e ikgatholositswe a ka dirisa tsela e e seng ya molao ya go sireletsa tshwanelo ya gagwe. A ka leka go rarabolola morero le motho yo o amegang.
Fa go ka diragala gore ngongorego ya gago e nne ka kgobelelo, o tshwanetse go leka go rarabolola bothata ka bowena pele o ngongorega kwa Mosireletsing wa Setšhaba, go neela sekao, ka go bua le (ba)motlhankedi yo o amegang, kana fa seno se sa thuse ka go kwalela kwa mothong yo o ikarabelelang (ba)motlhankedi, go neela sekao, Tlhogo ya Lefapha.
Dikatlholo ka babueledi le bomagiseterata, go tsenyelediwa dikatlholo tse ba di atlhotseng. Ditiro tsa poraefete ka batho ka nosi, dikhamphani tsa poraefete, dingaka kana babueledi ba ba sa direleng naga.
Ke kgapeletso/maparego afe a a mo tseleng?
TLHOPHA MAIKEMISETSO A GAGO A A TOBETSENG a khampeine (o se ka wa nna le go feta maikemisetso a le 4). Ka mafoko a mangwe, o ya go dira eng jaaka karolo ya khampheine ya gago. Tsaya tshwetso ka sekgala sa nako ya khampheine yotlhe.
Khouto ya ditheo tsa boitshwaro le Maitsholo a Kgwebo a Lefapha la Bosiamisi le Tsweletso ya Molaotheo.
Boagi: Boagi jwa gago ga o ka ke wa bo tseelwa.
Kgololosego ya motsamao le bonno: O ka tsamaya le go ya go nna gongwe le gongwe mo Aforika Borwa.
Tikologo: O na le tshwanelo ya tikologo e e itekanetseng.
Tlhokomelo ya boitekanelo, dijo, metsi le tshireletso ya loago: Mmuso o tshwanetse go tlhomamisa fa o na le phtlhelelo kwa dijong le metsi, tlhokomelo ya boitekanelo le tshireletsego ya loago.
Ditlhokego tsa go kwadisa lenyalo mmogo le dikwalo tse di tshwanetseng go tladiwa le bosupi jo bo tshwanetseng go neelwa motlhankedi yo o kwadisang di mo melawaneng ya Molao mme di ka seke tsa tlhalosiwa ka botlalo mo lekwalong leno.
Karolo 4 ya Molao e dira tlamelo ya gore fa go dirwa kopo go latelwe kgotlatshekelo malebana le go kwadisa lenyalo la setso. Karolwana eno e ka gogelwa morago mo mabakeng a mo go ona go nang le kgotlhang malebana le boammaaruri jwa lenyalo mme e seng mo mabakeng a mo go ona motlhankedi yo o kwadisang a se nang boammaaruri jwa meetlo le tiriso e e maleba.
Karolo 10 e letlelela maphata a a mo lenyalong la setso la batho ba le babedi fela go dira lenyalo la bona go ya ka Molao wa Lenyalo wa bo25 wa 1961.
morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o letleletswe go ka rebolwa go ya ka Molao ono; le vii morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o o maleba go dira tlamelo ya kwadiso e e siameng ya manyalo a setso gongwe tsamaiso e e siameng ya Molao ono; le b go rebola ditefiso tse di duelwang malebana le kwadiso ya lenyalo la setso le go rebolwa ga setifikeiti malebana le seo.
b moo lenyalo le le amegang le laolwang ke molao o o dirang mo Rephaboliking gongwe karolo nngwe fela ya ona, tlhalosa gore a lenyalo le dirilwe ka tlhakanelo ya dithoto gongwe kwa ntle ga tlhakanelo ya dithoto gongwe gore a tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e laolwa ke molao wa setso go ya ka Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998;'.
Molao o bidiwa Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998 mme o simolola go dira mo letlheng le le tsepamisitsweng ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng, go tewa, 15 Ngwanatsele 2000.
Motho mongwe le mongwe yo o thapilweng jalo ke Tona.
Balekane ba lenyalo botlhe ba tshwanetse go rebola tumelelo.
Lenyalo leo e tla nna le e seng la tlhakanelo ya dithoto, go sa akarediwe tsamaiso ya koketsego, ntle le fa maphata a ka kwadisa tumelano e e seng ya tlhakanelo ya dithoto mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo morago ga letlha la lenyalo karolo ya 81b.
v go rebotswe kitsiso e e kwadilweng e e lekaneng ya phetogo e e tshitshinngwang go banayamolato ba balekane ba lenyalo ba melato e e fetang R500 gongwe melato e Tona ya Bosiamisi e ka swetsang ka yona ka kitsiso mo Kaseteng; mme vi go se motho ope yo o tla gobelelwang ke phetogo e e tshitshinngwang, e ka, laela gore tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e e dirang mo lenyalong gongwe manyalo ao, ga e sa tlhole e dira mme ya laolela maphata a lenyalo gongwe manyalo ao go tsena mo konterakeng e e kwadilweng e e leng gore e tla laola tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo gongwe manyalo a bona mo isagong go ya ka dipeelo tse di tla bong di beilwe ke kgotlatshekelo.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Monna yo o tsenang mo lenyalong le lengwe la Semoseleme, fa a sa ntse a nyetse, kwa ntle ga tetla ya kgotlatshekelo, e le go tlola karolwana ya 6, o tla nna le molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso e e sa feteng R20 000.
c Ditlamelo tsa ditemana tsa a le b di tla dira ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, moo monna a neileng mosadi dithata tsa go dira kgoeletso ya Talaq, mme mosadi a dirile kgoeletso ya Talaq e e sa gogelegeng morago Tafwid al- Talaq.
Fa Lekgotla la Tsereganyo le tlhomamisitse gore kgotlhang e sa ntse e ise e rarabologe gongwe fa kgotlhang e ntse e sa rarabologa morago ga gore malatsi a le 30 morago ga letlha la go fetisiwa ga yona a khutle, kgotlhang eo e ka atlholwa ke kgotlatshekelo go ya ka karolo ya 15.
Tshwetso nngwe le nngwe ya kgotlatshekelo e ka nna ya nna le boikuelo kwa Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo go ya ka Melawana e e dirang ya Kgotlatshekelo, le fa e le gore yo o dirang boikuelo a ka seke a patelesega go tlhagisa tuelo ya netefaletso ya ditshenyegelo tsa boikuelo.
Mo lebakeng le mo go lona monna a ganang, ka ntlha ya lebaka lengwe le lengwe fela, go goeletsa Talaq e e sa gogelegeng morago, mosadi yo o mo lenyalong leo la Semoseleme o tla nna le tshiamelo ya go dira kopo ya taelo ya Faskh go ya ka Molao ono go tsweletsa lebaka leo fela, mme mo lebakeng leo, ditlamelo tsa Molao ono di tla dira, ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao.
Taolo e ka tlhalosiwa jaaka dithata le bokgoni jwa kgotlatshekelo go ka reetsa le go swetsa ka dikgotlhang magareng ga maphata a a fa pele ga yona. Graafreinet Municipality v Van Ryneveld's Pass Irrigation Board 1950 SA 420 (A). Ka jalo taolo e re bolelela ka dithata le ditekanyetso tse kgotatshekeo e nang natso. Katlholo e e dirilweng mo kgetseng e mo go yona kgotlhatshekelo e neng e sena taolo ga se ya boammaaruri mme ga e isiwe tlhogong. Go ya ka molao wa boagisanyi, mogopolo wa taolo o theilwe mo dintlhatheong le melawana e le mmalwa. MElawana eno e simologa mo molaong wa boagisanyi mme gape e ka rulaganngwa mo molaong. Sekai sa thulaganyo eo ke Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata.
Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana, dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara e ne e le dikgotlatshekelo tse di kgethegileng tsa bantsho. Ka ngwaga wa 1986, go latela dikatlenegiso tsa Khomišene ya ga Hoexter ya Dipatlisiso tsa Popegotheo le tiro ya dikgotlatshekelo kwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara di ne tsa khutlisiwa.6 Taolo ya dikgotlatshekelo tseno e ne ya fetisediwa kwa dikgotlatshekelong tsa bomagiseterata. Go tloga ka nako eo, dikgetse tse di magareng ga bantsho di ne tsa reediwa ke dikgotlatshekelo tsa bomagiseterata go ya ka taolo ya tsona e e tlwaelegileng. Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata jaanong di ne di ka dirisa molao wa setso mo dikgotlhannyeng magareng ga bantsho. Go ya ka karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988, Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata din e di ka lemoga bosiamisi jwa molao wa setso. Ka nako eo molao wa setso o ne o ise o lemogwe jaaka tsamaiso ya molao e e ka dirisediwang gongwe le e mengwe mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Molao wa naga o ne o sa tseye tsia dikgato tse di neng di tlhagelela go tswa mo ditirisanong tsa molao wa setso. (Seymour 7) Mo dikgatong tse din eng di akaretsa montsho le motho yo e seng montsho go ne go dirisiwa fela molao wa boagisanyi. Sekai ke moo Sipho, yo e leng monna wa montsho yo o nyetseng mosadi wa gagwe Sibongile ka lenyalo la setso, a neng a tsaya kgato kgatlhanong le Kobus yo e seng montsho ka ntlha ya boaka. Go ne go tla dirisiwa molao wa boagisanyi ka ntlha ya gore Kobus yo e seng montsho o teng moo jaaka molatofadiwa. Fa go ne go dirisiwa molao wa boagisanyi, Sipho o ne a tla bo a tsewa jaaka motho yo o sa nyalang mme ka jalo a sena lebaka la boammaaruri la go tsaya kgato gonne lenyalo la setso le ne le sa tsewe e le lenyalo.
Go ya ka karolo ya 12 (a) le (b) pele ga kgosi, kgosana gongwe mothusi a ka nna le dithata tsa go reetsa le go swetsa ka dikgotlhang tsa selegae, go tshwanetse go fitlhelelwa ditlhokego tse di latelang.
Mo go direng ditshwetso tsa bosiamisi, Dikgosi di tshwanetse go tsamaisana le Molaotheo, ditheo tsa molao wa gale tse di amanang le go tsaya ditshwetso tsa bosiamisi le ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe o o maatlafatsang. Ditshwetso tsa bosiamisi di ka isiwa kwa boikuelong kana tsa lebelelwa gape.
Ngongorego e e begilweng pele go tlhamiwa Melawana ya Kgabaganyetso, ke gore pele ga di 1 Phukwi wa 1999, e tla sekasekwa le go konosediwa fela jaaka e kete Melawana ya Tirelopuso ga e ise e phimolwe.
Nomoro ya Mogala :...
Tona ya Boitekanelo o dirile melawana mo Mametlelelong go ya ka karolo 90 (i) ya Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa 2003 (Molao No. 61 wa 2003), morago ga go rerisana le Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Motlhankedi wa Patlisiso le kaya leloko la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa le le thapilweng go ya ka karolo 1 Molao wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa wa 1995 Molao No.
Tirelo e rwele maikarabelo a go tlosa le go rwala setopo go se isa kwa lefelong lengwe le le tlhophilweng.
Lefelo le le tlhophilweng ga le a tshwanela go amogela setopo go tswa kwa lefelong le lengwe le le tlhophilweng ntle le tetla e e kwadilweng ya motho yo o rweleng maikarabelo a lefelo le le tlhophilweng le setopo se neng sa tlosiwa kwa go lona.
Motho yo o kailweng mo molawaneng 24 o tshwanetse go bontsha kgatlhego ya dilwana mo dipholong tsa tlhatlhobo e ya setopo, go magiseterata kgotsa go motho yo o dumeletsweng.
Ke ne ke ntse ke akanya gore ga go ne go ntiragalela. Nka se bone kankerefela ke ne ke fositse
Ke tla bo ke gololosegile mo matshwenyegong a gore nka bo ke a ipolaya.
Bana ba ba e seng bagogi ba tshwanelwa go le gonnye go simolola go goga ka bobona.
Magareng ga diura tse 12 le 24, khabonemonokosaete e ntshiwa mo mmeleng wa gago. Bokgoni jwa makgwafo bo a tokafala. O tla bo o tlhaela kwa tlasenyana khemo fa o iteka, mme maatla a a ntseng a tla tokafala.
Ga go nke go nna thari GO TLOGELA go goga. Go sa kgathalesege bogolo jwa gago, kotsi ya go se itekanele go tswa mo go gogeng e a fokotsega fao tlogela. Le gale, go tlogela ka bonako go botoka. Ga go nke go nna ka pele go tlogela.
Lelapa, ditsala le badirimmogo ba ka nna thuso e kgolo kwa mongweng yo o ratang GO TLOGELA go goga.
O se ka wa nthaela. Go bona le go nkgelela disekerete go tla nketefaletsa GO TLOGELA. Ka jalo, tsweetswee o se ka wa mpha sekerete. E bile, fa go kgonega, o se ka wa goga fa pele ga me.
Nteboge o mpake. Dira dilo tse dinnye go bontsha gore o motlotlo ka nna.
Ditebogo tse di tshwanetse go nna tse di tlhotlhwa godimo. O ka di duelela ka go dirisa madi a o a bolokang ka go se reke disekerete. Dikao dingwe ke dibuka, dithunya, go phaphatwa legetla le go bona nako e ntsinyana ya ditlwaelo tsa gago. Baya madi a o a bolokang mo setsholeng letsatsi le letsatsi mme o bone jaka a gola. Rekela mogatso dimpho le bana go ba lebogela go go thusa.
Simolola go fokotsa palo ya kgogo e o e dirang mo sekereteng sengwe le sengwe. Simolola ka go thala sekeletsa go dikologa sekerete sa gago kwa ntlheng e e fa gare. Goga fela go fitlha fa ntlheng e o be o emisa. Letsatsi le letsatsi sutisetsa tshekeletsa go ya tlase ka go rialo o goga go le gonnye le go feta jalo ga sekerete sengwe le sengwe.
Maikaelelo a gago ke go fitlhelela letsatsi. Dirana le KELETSO ka nako mme o e fenye.
Fa o simolola go akanya ka fa go ka nnang monate ka teng go goga, bogolo ikakanyetse makgwafo a a sebala sa sekonteri se se ntsho. Kana akanya ka fa batho ba tla swabang ka teng fa o simolola go goga gape.
Mme fa o ikutlwa o wele mowa, itsose ka go ikakanya jaka yo o itekanetseng, yo o hemang bonolo le go itumelela botshelo. Ke mang a tlhokang go gogoulwa?
KELETSO e e maatla ya go goga ka gale e salela 1-5 ya metsotso pele e nyelela. Dira sengwe go go tshwarelela go fitlha maikutlo a feta- Nwa metsi, dira itshidilolo ya go hema.
Ke tshwanetse go ya kwa kae fa ke goroga kwa Kgotla?
O ya kwa Kgotleng e e maleba.
Sethaba sa Aforika Borwa - Aforika Borwa.
Tlhokomela dirwe (dishere) tsa puso kwa Ofising ya Poso, tse di akaretsang go lekanyetsa le go amogela maano a kgwebo ya Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, taolo le botsamaisi jwa dikgwebo tse dikgolo, le tlhabololo le go elatlhoko matshwao a a botlhokwa a mekgwa ya go dira.
Lekala le le rwele boikarabelo jwa botsamaisi jwa dišere, dipatlisiso, go tlhabolola diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng le go tlhabolola maitlhomo a maikaelelo a a kgethegileng a ditlhaeletsanokgakala, go akarediwa le go mametlelela melao fa go tlhokagalang teng.
Ditshwaelo tse di kwadilweng le dikabelo di a lalediwa go tswa makokong a a nang le kgatlhego le a a amegang mmogo le setšhaba ka kakaretso.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
a Motho yo o mo ofising jaaka tokololo ya Palamente kana peomolao ya porofense; kana b Motho yo o tlositsweng mo ofising go ya ka karolo 21.
a go rerisana le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo; le b go nna le phisegelo kwa tlhokegong, ya go tlhoma batho go godisa kemeditekano.
b o tshwanetse go dira ditiro tse di jalo mme a ka diragatsa dithata tse di jalo jaaka Boto e ka mo romeletsa; le c o tshwanetse go begela Boto mo dintlheng tsa tsamaiso, tiragatso ya ditiro le tiragatso ya dithata, ka dikgala tse di jalo le ka mokgwa o o jalo, jaaka Boto e ka tlhomamisa.
a ka fa teng ga ditekanyetso tsa ditšhelete tse di beilweng ke Boto, o tshwanetse go tlhomamisa tlhomo ya badiri e e botlhokwa mo tirong ya Setheo; le b a ka tlhoma batho mo diposong mo tlhomong ya badiri.
Tona kana Mokhuduthamaga a ka, fa go tlhokega, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi.
a go tsamaisana le maemo a a tsamaelanang le se tumelelo e se reboletsweng; le b go tsaya dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go thibela kana go fokotsa tshenyo mo methalethaleng ya ditshedi.
a patlisisong ya ditshedi wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlhago; le b thomelo ntle go tswa Rephaboliking, ka mabaka a patlisiso ya ditshedi tsa metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina ke Tona ka kitsiso mo Kaseteng.
a motho kana baagi ba ba tlamelang kana ba ba neelang phitlhelelo kwa metsweding ya baoloji ya tlholego ka mabaka a patlisiso ya ditshedi e e jalo, a dumetse mabaka le maemo a tumalano le kgaogano ya tshiamelo e e tla laolang tshiamelo e e jalo kana phitlhelelo; le b Tona go ya ka karolo 802 o rebotse tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e tshisintsweng magareng ga mekgatlho.
Tumelo e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 2 a e tshwanetse go bewa mo karolong e e tletseng ya tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa tiriso e e ikaeletsweng ya metsedi eo ya tlholego.
g ditlhokego dife kana dife tse di ka tlhalosiwang.
b a lebisetse gape boikuelo kwa go Mokhuduthamaga ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba go sekaseka le go swetsa ka boikuelo; kana c go tlhomamisa phanele ya batho go sekaseka le go swetsa boikuelo.
methalethale ya ditshedi kana ditlhopha tsa ditshedi tsa methalethale ; kana iv ditlhopha tsa ditumelelo kana bokuelo.
n didirisiwa tsotlhe tse di pagameng lebota, dikagego le ditekanyetso di tshwanetse go nna le kgololo ya bogolo 50 mm go tloga leboteng.
d di tshwanetse go nna le matlhakore a a seng kwa tlase ga 1.
Go neela sebaka sa diyuniti mo moleng go tshwanetse go nne ka mokgwa wa go tlhomamisa kelelo ya mowa magareng ga dikgoropa kana matlhakore ka minimamo wa 660 mm boleele jwa thapo go ya ka yuniti.
c nama e e segilweng e tsidifaditswe, kana go gatsediwa go a simolola, mo ureng e le nngwe, le d tsamaiso e e dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Matheriale o o phuthelang o ka tsholwa mo kamoreng e e segelang ka bokalokalo bo bo fetang tlhokego ya letsatsi, mme o tshwanetse go bolokelwa le go tsholwa go o tshegetsa mo maemong a a phepa go fitlha kwa nakong ya tiriso.
Themphereitšha ya mowa ya kamore foo nama e segiwang le go pakiwa e tshwanetse go tsholwa kwa go kana kwa tlase ga 12 oC.
Nama, ditoto, dikarolo le mateng a a gatseditsweng di ka se tlosiwe go tswa segatsedising pele themphereitšha ya bogare ya kwa tlase ga 12 oC e fitlheletswe.
a Mekgwa ya go ntsha serame wa digatsedisi le ditsidifatsi e tshwanetse go thibela go agelela ga dikgapetla mo boalong jwa segare sa semoafatsi go ya maemong a a botlhokwa kwa tshegetsong ya themphereitšha.
g botseno go ya dikamoreng tsotlhe, mafelong le meagong; le h melelwane, e e bontshang botseno le go tswa go ya le go tswa lefelong.
Batho botlhe ba ba tsenang mo botlhabelong go tsenyelediwa tsamaiso, baeng le badiri ba tshegetso ba tshwanetse go neelwa, ke mong, ka diaparo tse di maleba tse di sireletsang tse di phepa tse di tsamaelanang le molawana tlaleletso 59.
Go ja, go nwa kana go dirisa kana go tshola motsoko ga go a leltlelalwa mo lefelong lengwe le lengwe fa nama e dirwang.
Diphologolo tse di emetseng tlhabo di tshwanetse go tshwarwa mo dikutleng le masakeng.
Metsi a a phepa a go nowa a tshwanetse go nna teng ka dinako tsotlhe go nowa ke diphologolo tse di emetseng tlhabo.
d maemo a boitekanelo a leruma go tsenyelediwa kelo ya loso; le e ditlhare, fa di newa mmogo le dipaka tsa kgogelo morago le matlha.
Ga go motho yo o tla tlhabang phologolo e e mo maemong a go belega kana e e belegeng mo kgabaganyong kana kutleng.
Lefelo le mokgwa wa go bua diphologolo tse di suleng ka mabaka a go bona gape matlalo di tshwanetse go dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Fa phologolo e lwala go tswa kana e belaelwa go lwala go tswa bolwetseng bo bo laolegang bo bo tshisinngwang mo Molaong wa Boitekanelo jwa Phologolo, 2002 Molao No.7 wa 2002, kana fa phologolo nngwe le nngwe e bone diteko tse di siameng mo polaseng ka letshoroma la pholotso kana bolwetse jwa mafatlha mme e na le letshwao kgwebo la C kana T, mme ga e a felegediwa ke tetla ya "sefapaano se se hibidu", moalafadiruiwa wa naga wa Bokaedi jwa Porofense: Ditirelo tsa Kalafadiruiwa, yo mo lefelong la gagwe botlhabelo bo beilweng, o tshwanetse go itsisiwe ka bonako.
Ditlhogo, maoto, mateng a a magwata le a mahibidu di tshwanetse go lemogiwa ka setoto sa tlhago go fitlha tlhatlhobo e dirilwe.
d karolo ya mesifa ya letswalo, ka go dira mesego e mebedi e e ka lekanang 25 mm go atlhologana le go tlosa llaga ya lerakgwafo go tlhagisa mosifa; le e diphilo, ka tlhagiso kana mesego fa go tlhokega le karolo ya diphilo ka mesego fa go tlhokega.
e katlholo le tshegetso ya seo fa go kgonega.
Matshwao a a kwadilweng mo matherialeng o o phuthelang a ka nna mannye go na le disaese tse di boletsweng mo melawaneng tlaleletso 4 le 5 go tshwanela mabaka a a rileng fa e le gore a rebotswe ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
fa se sa dirisiwe setempe se tshwanetse go bewa mo lefelong le le sireletsegileng go ya ka thebolelo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng; mme setempe sa thebolelo ga se a tshwanela go diriswa kwa botlhabelong kwa palo e farologanang go tswa palong e e mo setempeng.
Didirisiwa tsotlhe tsa go tshwaya di tshwanetse go tsholwa di itekanetse, kgakala go tswa bodilong le boalo bo bo bongwe bo bo leswe.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng a ka re ka nako nngwe le nngwe a tlhatlhobe gape setoto kana nama mo botlhabelong, go sa ikgatholoswe gore e ka bo e setse e rebotswe go jewa, mme fa mo tlhatlhobong gape a nna mo kakanyong ya gore ga e tlhole e lekanetse go jewa ke batho le diphologolo, o tshwanetse go tlosa setempe sa thebolelo ka go se sega, mme nama e e jalo e tshwanetse go senngwa.
c a tsenye madi jaaka a tlhalositswe mo Thulaganyong 1 mo kopong.
Biotechnology go rarabolola bothata jwa go phanya ga dikgong tsa dibulokomo: mofuta o o jalwang thata wa dikgong tse di thata mo Afrika Borwa (Bothata bo dira gore di dirisediwe fela matute).
Go ntshwafatsa polythylene terephthalate (PET: nngwe ya mefuta ya polasetiki e e kgonang go ntshwafadiwa go dirisiwa gape) gore go tlhagisiwe ditlhagiswa tse dingwe gape di tshwana le ditlhale, ditlaleletsa ditlhale, diphate, dikarolo tsa dikoloi mmogo le ditlhagiswa tse dingwe tse dintsi.
Go tlhabolola le go tsenya tirisong thulaganyo e e kwa godingwana ya go phepafatsa zinc ya PWG go nna zinc e e kgethegileng ya seemo se se kwa godimo: thekenoloji ya go thusa gore thulaganyo e nne tlhotlhwatlase gore go kgone go nne le tlhagiso e e kwa godimo mo Afrika Borwa fa e lekanngwa le lefatshe.
Go tlhabololwa ditlhagiso tse di rileng tsa zirconia go tswa mo zircon e e tlhaolositsweng: Afrika Borwa e na le 45% ya mafelo a a nang le zircon mo lefatsheng.
go itsise mekgwa ya tsereganyo e e thusang go fetisetsa thekenoloji e e maleba go kgontsha tlhabololo ya ikonomi, kgolo mmogo le boleng jo bo botoka jwa botshelo mo baaging ba kwa metsemagaeng.
Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, lephata leno la bokaedi le simolotse le go netefatsa gore go saeniwa ditumelano tsa sebedi tsa tirisano ya saense le thekenoloji le Repaboliki ya Islamic ya Iran, Nigeria mmogo le Cuba. Go nnile gape le di puisano le dinaga tse di nang le bokgoni jwa go ka nna balekane di le 22, go akarediwa Australia, Japan, Spain, Norway, Brazil le Senegal.
Patlisiso ya SAFARI 2000 ya bakgotledi go ralala kgaolo ya SADC ka kgwedi ya Phatwe 2000.
Lephata la Bokaedi le simolotse dithulaganyo di le mmalwa go siamisa tlhaelo e e kwa godimo ya Basadi mo mererong ya Saense le Thekenoloji.
Di-Workshop tseno ke tsa mofuta wa tsona di le nosi mo Afrika Borwa mme di tla ka nako e e botlhokwa tota e ka yona go bulelwang setšhaba dikgoro mo go tsa Saense le Thekenoloji. Go tshwerwe di-workshop di le thataro tse di neng di direlwa dikhansele tsa saense, diyunibesithi mmogo le ditheo tsa parastatal mo Afrika Borwa.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEKWALO LA DIPOTSO LA TSHEKATSHEKO YA BOITEKANELO.txt</fn>
Potso: A leloko / modiri o na le tshwanelo ya go ka bona khophi ya dipegelo tsa boitekanelo?
Potso: Go diragala eng fa Polmed e setse e duetse molato wa kgobalo ya fa tirong?
Thulaganyo ya Boleng...
Tsela ya go simolola kgwebo...
Dithotloetso tsa thomelontle...
Molao wa Sekema sa Tlhabololo ya Matlo a Batho ba ba Rotseng tiro wa bo65 wa 1988: Maikemisetso a Molao ke go laola kamogo ya dithoto tse di riling mo dikemeng tsa tlhabololo ya matlo a batho ba ba rotseng tiro, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa Tetlokhopi ya 'Vlaglied' wa 1974 (go tswa go CCRD): Molao ono o rebolela tiro ya bokwadi ya ga Cornelius Jakob Langenhoven ya setlhogo sa Vlaglied go Mmuso. Molao o sireletsa badirisi jaaka baagi ba Aforika Borwa kgatlhanong le tiriso ya Vlaglied.
Lenaneo la Thuthuso - Lenaneo leno ke maiteko a a tlhakanetsweng ke Lefapha la Botaki, Botsweretshi, Saense le Thekenoloji le Lefapha la Kgwebo le Madirelo jaaka batlamedi ba matlole mo e leng gore ditlhopa tsa ditheo (ditlhopa tsa ditlamo, diyunibesithi, mekgatlho jalo le jalo), tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng di tlamelwang ka matlole go simolola mafelo a thuthuso tsa kgwebo ya thekenoloji. Thuso eno e lebeletse ditlhopa tsa ditheo tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng mme di ikemisedise go nna le seabe mo porojekeng. Di ikungwela mosola mo lenaneong ka go bona thuso ya ditšhelete ya mafaratlhatlha a mafelo a thuthuso gammogo le ditshenyegelo tsa tsamaiso.
CSIR: Dipatlisiso - Meepo, Ditshipi le Diminerale - Bokgoni jwa boenjiniri jwa majwe le tlhabololo ya didiriswa tsa go tshola ditiro tsa go epa di babalesegile go ntse go okediwa kelo ya kepo: tlhabololo ya mekgwa e mentšhwa le didiriswa tsa go thibela dithunyo ka fa tlase ga mafatshe gammogo le go fokotsa kgotlhedi tse di fitlhelwang mo mowing di tshwana le mogote, lerole le phasalatso ya mogote, gammogo le tokafatso ya seelo sa tlhagiso le pabalesego ka go dira gore ditiro tsa meepo di dirwe ka metšhini gammogo le go tlhabololo didiriswa le mekgwa e e ka godisang togamaano ya meepo ya pakakhutshwane le pakatelele.
Sekema se se tlhomameng, Sekema sa Netefaletso ya Tseisomolato - Sekema se se Tlhomameng se tlamela ka tshireletso ya go fitlha go R1m ya tlamelo ya banka ka kelo ya 80%, mme tuelo e duelelwa pele ka bokana ka 3%. Kwa tshimologong paka ya sekema ke dikgwedi di le 36 mme e ka atolosiwa gabedi sebaka sa dikgwedi di le 12 nako nngwe le nngwe. Go latelwa ditlhokego tsa ka gale.
Dikopo tsa go direlwa di tla lebisiwa go Tlhogo ya Lekala Ditirelo tsa Thuso(H/Aux), tlhogo (H/LU) ya lephata la puo e e maleba kgotsa baemedi ba bone ka go latelana. Badirelwa ga ba a tshwanela go lebisa ditokomane kwa go badira ka puo ba ka fa gare kgotsa bafetoledi ba kwa ntle ka tlhamalalo.
Peomolao yotlhe le peomolaotlaleletso di tshwanetse go fetisiwa le Baeletsi ba Puso ba Molao go bona katlanegiso pele e romelwa go ka fetolelwa kgotsa le go tselegangwa.
Ke fela dikwalo tsa makgaolakgang jaaka di ikaeletswe go gatisiwa le go phasaladiwa di ka neelwang go fetolelwa.
Mokgwa wa go kwadisa dikopo o tshwanetse go latelwa ka tlhomamo go dirisiwa dikhoutu tse go dumalanweng ka tsona. Sekai: tokomane e ka fiwa tshupo ya Xho 03/0001/B. "Xho" e kaya gore puo e e fetolelwang mo go yona ke isiXhosa, "03" e kaya ngwaga wa ditšhelete, "0001" e kaya nomoro ya tokomane, mme "B" e supa mofuta wa tokomane, mo lebakeng le, Molaotlhomo.
Tiro e tla romelwa bafetoledi ba ba ikemetseng ka mokgwa wa thefosano, mme go tla tlhokomelwa lenane la go refosanya diphetolelo magareng ga bafetoledi ba ba ikemetseng, go lebeletswe go nna teng ga bone le mefama ya bokgoni le botseneledi jwa bone. Bafetoledi botlhe ba ba ikemetseng ba tshwanetse go newa tšhono, mme diphetogo go tswa mo thulaganyong ya tatelano di tshwanetse go tlhalosiwa ka mabaka a a utlwalang le go rebolwa ka nako.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LETSHOLO LE LE MABAPI LE LEKWALOITSHUPO.txt</fn>
Setifiketi sa boitshupo sa nakwana se tla rebolwa mo diureng di le 24 kwa ntle le kwa mafelong a go senang dikhomphutara. Mo dintlheng tse di jaana, se tlile go rebolwa morago ga go boela ga diyuniti tsa thuso (mobile units) kwa mafelong a kopo e dirilweng kwa go ona.
Thulaganyo ya diID e tsaya sebaka sa dibeke di le robedi.
Re ka se rwesiwe maikarabelo a nepagalo kgotsa go felela ga tshedimosetso e re e filweng. Fa o ka eletsa gore mokgatlho wa gago o akaretswe mo ditokafatsong tsa isagwe tsa bukana e, tweetswee dirisa Imeilee e: kmosweu@deat.gov.za c Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala.
Mojanala ke eng?
Nngwe ya dipopego tse di botlhokwa tsa buka e ke gore e go rebolela tshedimosetso ka maiteko otlhe a a leng teng, go go thusa go tlhoma kgwebo e ntshwa kgotsa go godisa e e setseng e le teng. Dirisa lenaneo la kgokagano go bona gore ke mang a tla siamang thata go go thusa mme o ikgolaganye le ene ka tlhamalalo.
Go tlhoma kgwebo ya gago ga se tiro e e bonolo mme e batla tiro e ntsi le boineelo. Bojanala ga bo farologane le madirelo a mangwe mo ntlheng e. Re akareditse dipotso tsa boithabiso mo Kgaolong ya bo 5 go go naya sesupo gore a o na le "bokgoni" go tsena mo kgwebong ka bo wena. Go botlhokwa gape gore o nne le kitso e ntsi go ya ka fa go kgonegang ka teng. Buisa thata go ya ka fa o kgonang ka teng - se se akaretsa makwalodikgang, dijenale le di-websaete.
Go nnile le ngangisano ka tlhaloso ya " mojanala" le dikgwebo tse tota di dirisanang le bajanala. Mojanala ke motho yo a etang le go nna kwa ntle ga tikologo ya gagwe ya tlwaelo mo pakeng e e rileng mme a ka nna mojanala wa "legae" - yo a nnang mo Aforika Borwa mme a etetse kwa karolong e e farologaneng ya naga le lelapa la gagwe le ditsala go itumelela boikhutso; moeti wa "kgwebo" yo a etileng go tswa kwa nageng e nngwe kgotsa mo teng ga Aforika Borwa go tsweletsa ditiro tsa kgwebo kgotsa moeti wa "boditšhabatšhaba" yo a tlileng mo Aforika Borwa go tswa kwa nageng e nngwe go bona se re nang le sona.
Thulusu e nngwe e e mosola ke ya go dira patlisiso ya SWOT. SWOT e emetse Maatla, Makowa, Ditshono le Matshosetsi, mme e botlhokwa thata mo go thuseng mo tirong ya go tsaya tshwetso, bogolo thata fa o leka go tlhopha magareng ga dikakanyo tse dintsi tse di farologaneng. Kwala nngwe le nngwe ya ditlhogo mo lenathwaneng la pampiri mme o dire lenaneo la maatla otlhe, makowa jalo le jalo le dikakanyo tsa gago / kgwebo e e ka nnang teng.
Ke na le kakanyo e kgolo!
Lenaneo le gokagane le ditheo tse di emangnokeng kgwebo go kgabaganya naga gore le tle le tlisetse ditšhaba tsotlhe mo Aforika Borwa ditirelo. Badiri ba setheo ba katisitswe mo metsweding ya tshedimosetso ya BRAIN le go matlafatswa gore ba tlhagisetse badirisi mo ditshabeng tsa bona tiro e e tokafatseng.
Bontsi jwa diporofense bo na le matlole a tsona a tlhabololo. Dirisa lenaneo le go ikgolaganya le tsona ka tlhamalalo go bona dintlha tsa go ya pele.
Kgaolo 3 mo bukaneng e.
Leano le le supang gore Kgwebo e ikemiseditse go oketsa jang kgolo ya lotseno.
ASATA e gatelela kgololosego ya kgwebo kwa ntle ga go tlola melao le melawana. Re diragaditse ka tshwanelo Molaotheo le Khoutu ya Maitsholo e ka bo yona e laolang bodirelo jwa rona le go tlamela modirisi ka tshireletso le boiketlo jwa monagano.
Tlhatloso ya tlhabololo e e tswelelangpele, tiriso le tshireletso ya metswedi ya tlhago le setso.
Tsweletso ya phitlhelelo e e lekanang ya dipoelo tse di bonweng mo metsweding ya rona ya tlhago le setso.
Botokololo jwa NAA-SA bo netefaletsa ba ba batlang manno mo dikgwebong tse di nnye gore ba solofele boleng, tirelo e e tshwanetseng le go duelela se se tshwanetseng le go siamisetswa fa e le gore tseno ga di diriwe.
Ke batla go simolola kgwebo ya mohuta ofe?
Mokopi a ka dira Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha, kgotsa a dira kopo ya go ikuela kwa kgotlatshekelo, fa a duela dituelelo Leba temana ya go 6.
mo go fitlhelela rekoto (direkoto) GO SA TSHWANELANG GO GANWA; le mo go senolelang rekoto (direkoto) mo pepeneneng GO SA TSHWANELANG GO GAPELETSEGA e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba.
dipositi ya go fitlhelela direkoto [Karolo ya bo 22]; kgotsa o mokgwa wa go fitlhelela o o rebotsweng Karolo ya bo 252c.
Go fitlhela fa melawana ya tsamaiso e tlhamilwe, go e diragatsa go tshwanetse ga diragadiwa ka Kgotlatshekelokgolo kgotsa kgotlatshekelo e nngwe ya maemo a a tshwanang.
Bukana ya Metswedi: Molao wa go Rotloetsa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. E rulagantswe ke Tikwatikwe ya Dikgakololo tsa mo Pepeneneng ka ga Demokerasi (ODAC) le Setheo sa Dipatlisiso sa Lekala la Tsamaiso ya Semolao la Khomishene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa.
ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya Bukana ya Lokwalo la gago la Boitshupo (la ID) go thibela go senola tshedimosetso ya gago ka sebele ya sephiri go motho mongwe o sele.
Khoutu ya Poso:...
Nomoro ya Fekese: [ ] ... Nomoro ya Mogala (Kwa tirong): [ ... ]...
b Kopo ya go fitlhelela direkoto, kwa ntle ga rekoto e e tshotseng dintlha tsa motho ka sebele, e tla batlisisiwa fela fa go duetswe tuelelo ya kopo.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa ke Tona go ya ka mekgwa eo e beilweng mo Molaong wa Bosetšhaba wa Metsi.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa morago ga ditherisano tsa go batla maikutlo a batho.
Lefapha le dirile pholisi ya go tlamela ka thuso ya ditšhelete go banosetsi ba ba leng teng gongwe ba bantšhwa ba ditlhopha tse di neng di kgapetswe thoko mo malobeng tse e leng ditokololo tsa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Go thibela tiriso e e seng ka fa molaong ya metsi.
Tsereganya mo tirong ya Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Tona o dira seno ka go laela Mokgatlho wa Badirisi ba metsi go tsaya kgato gongwe dikgato. Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, ditshiamelo tsa matlole tse Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o neng o na le tsona, di ka beelwa thoko gofitlhelela o ikobela taelo.
Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, Tona a ka o tseela ditiro go fitlhelela mokgatlho o diragatsa taelo. Tona a ka busetsa ditshenyegelo tsotlhe tse di bakilweng ke go tsaya ditiro nakwana go tswa mo Mokgatlhong wa Badirisi ba metsi sebaka se se rileng.
maikutlo gongwe megopolo ya motho yo mongwe malebana le tshitsinyo ya thuso, sekgele gongwe kabelo e e tshwanetseng go newa motho, fela go sa akarediwe leina la motho yo mongwe moo le tlhagelelang gona le maikutlo le megopolo ya motho yo mongwe; le leina la motho moo le tlhagelelang gona le tshedimosetso ya sebele e e amanang motho, gongwe moo tshenolo ya leina ka boyona e ka senolang tshedimosetso ka ga motho, fela go sa akarediwe tshedimosetso ka ga motho yo o nang le dingwaga di le 20 a tlhokafetse.
A kaya malatsi ape fela kwa ntle ga BoLamatlhatso, Disontaga gongwe Malatsi a boikhutso a setšhaba, jaaka a tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Malatsi a Boikhutso a Setšhaba, wa 1994 (Molao wa bo36 wa 1994).
Ditlamelo tsa karolo ya 5 ya Molao e tlhalosa sentle gore Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o dira ka tlogelo ya tlamelo epe fela ya molao mongwe o o thibelang gore o lekanyetsa tshenolo mme e le gore ga o tsamaelane le maikemisetso gongwe tlamelo e e riling ya Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Karolo ya 55.
Batho ba boraro, ba tshwanetse go tsenya boikuelo mo foromong e e beilweng mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga motho wa boraro a sena go itsisiwe ka tshwetso.
Go ya ka Molawana wa No R.
Mong wa tikwatikwe ya poraefete a ka dira boikuelo go Mokhuduthamaga kgatlhanong le go gogelwa morago ga kwadiso ya tikwatikwe ya poraefete ya go nna jalo.
Ditlhopho tsa bontlhopheng malebana le thapo go ya ka karolo 7(e), (h) le (i) ya Molao di tshwanetse go romelwa kwa go Tona ya Boitekanelo.
Khansele ya Diporofešene tsa Boitekanelo ya Aforika Borwa le Khansele ya Dikhemisi ya Aforika Borwa di tshwanetse go romela ditlhopho tsa batho ba ba tshwanetseng go sekasekiwa go thapiwa mo Khanseleng go ya ka karolo 7f le g, ka botsona, ya Molao, mo sebakeng sa malatsi a le 30 go simolola ka letlha la kopo ya lekwalo ya Tona.
a. yo o dirang gongwe yo o neng a dira b. yo o angwang ke Molao ono go ya ka karolo 3; mme gape c.
Mo sebakeng sa dikgwedi tse pedi morago ga bokhutlo jwa ngwaga nngwe le nngwe ya ditšhelete, mogakolodi wa setlamo sa insorense o tshwanetse go sekaseka seemo sa ditšhelete sa Letlole sa ngwaga oo wa ditshelete mme a tlhagise pegelo ya tshekatsheko go Mokaedi-Kakaretso.
Tebang le pegelo e e kabakanngwang mo karolwana 1b, Tona a ka kopa Tona ya Ditšhelete go atolosa tekanyetsokabo ya bosetšhaba ka mokgwa o o kabakantsweng mo dikarolong tsa 16 le 30 tsa Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999, gore go thibiwe fa go dirisitsweng tšhelete e e fetang e e neng e le gona ya Letlole.
(a)Tona, ka tumelano le Tona ya Matlotlo, le ka kitsiso mo Kaseteng, le go ya ka karolwana , a ka fetola ditshiamelo tse di fitlhelwang mo Lenaneo 3 go tsamaelana le kelo e e kwa godimo ya tuelo ya kgwedi ya modiri yo o nang le bokgoni, yo o dirang ka diatla jaaka go rebotswe ke Kokoano ya Tshireletsego ya Loago (Seemo se se lekanyeditsweng), 1953 (Kokoano ya bo102) ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Badiri.
Go lebeletswe karolwana 5, ditshwanelo tsa moabi tsa go bona ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno di gola ka kelo ya tshiamelo ya letsatsi le le lengwe mo malatsing mangwe le mangwe a le marataro a a wetsang mo tirong jaaka moabi mme seno se laolwa gape ke koketsego ya malatsi a ditshiamelo a le 238 mo pakeng ya dingwaga di le nne e e tlang pele fela ga letlha la kopo ya ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno, go ntshiwa malatsi a ditshiamelo tse di ka neng di amogetswe ke moabi mo pakeng eno.
Kgato 4 - Palo e e salang e lekanyetsa malatsi a ditshiamelo a moabi a nang le ditshwanelo tsa ona.
Kopo ya ditshiamelo tsa bolwetse e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa dikgwedi di le thataro tsa tshimologo ya bolwetse, fela Mokomisinara a ka amogela kopo e e dirilweng morago ga go khutla ga paka e e beilweng ya dikgwedi di le thataro fa go ka supiwa mabaka a a kgotsofatsang.
ba ka leka go bona tumelano ya mothapi tebang le tšhelete e e kolotwang Letlole go ya ka Molao wa Dikabo tsa Inšorense ya Botlhokatiro; mme ca tlamele tshupatefo ya dituelo tsotlhe tse di amogetsweng.
bgo dira dikatlenegiso go Tona tebang le diphetogo mo molaong tse di malebana le ka moo o amang pholesi ya botlhokatiro ka teng kgotsa pholesi ya insorense ya botlhokatiro; le cgo dira tiro nngwe le nngwe e e ka kopiwang ke Tona go tsweletsa tiro ya Molao ono.
Go tlhokega boutu ya tshegetso ya bonnye pedi tharong ya ditokololo tsa Boto gammogo le go rebolwa ke Tona gore go baakanngwe molaotheo.
Palogodimo ya lotseno ya ga jaana ke R8 099 ka kgwedi. Seno e tla nna legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo le le tla dirisiwang go tsweletsa Molao ono. Le gale go ya ka karolo 12 (a), Tona a ka fetola legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo gangwe le gape go supa mokgwa o o tswelelang go fetoga-fetoga wa lotseno.
go botlhokwa gore metso e tshwane ka gale. Go tlhakanyetsa KEL go tswa mo kelong ya tuelo ya letsatsi kgotsa ya beke, tsweetswee lebelela tlhaloso e e atologileng ya mokgwa wa Kelo e e Emelang Lotseno mo ntlheng ya setegeniki e e fa tlase.
Baabi le bathapi ba baabi ba ba amogelang go feta kelo ya R97 188 ka ngwaga ba tswanetse go aba 1% ya kelo eo mme baabi bao ba lotseno ba tla amogela ditshiamelo tse di duelwang mo legatong leno. Manane a supa ditshiamelo mo magatong a a farologaneng a dituelo.
Fa mme a nyalwa, ena le monna ba nna badisi ba bana ba. Monna o bona bothati jwa botsadi jwa bana ba mo lebakeng la leele le : "Kgomo e tsewa le namane". Ga go ne go nna le pharologano magareng ga bana ba le bana ba lenyalo. Ka jalo gape ga go na kgethololo magareng ga bana jaaka go thibelwa ke Molao wa Molaotheo.
Molao ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le ditimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla tlhomamisa gore a motho yo o kopang tshedimosetso ke mokopi wa sebele kana nnyaya, k.g.r a tshedimosetso e ama fela motho yo o kopang tshedimosetso kana nnyaya. Fa motho e le mokopi ka sebele, ga go madi a pele a a tla duelwang. Fa tshedimosetso e sa ame fela motho yo o kopang tshedimosetso, madi a pele a R 35,00 a duelwa pele ga tiro e tswelela. Ka jalo, kopo ga e ne e dirwa go fitlha madi a pele a duetswe.
morago ga bokhutlo ba ngwaga o direkoto di neng tsa dirwa.
DAU3 - Senya dingwaga di le 3 morago ga fa go runa go fedile.
Go bona phitlhelelo kwa ditirelong golagana le efe kana efe ya dikantoro tsa Katlaatlelo, setopo se le sengwe gaufi le wena go bona thuso kana leletsa nomoro ya mahala 0800003077 go bona tshedimosetso e e fa pejana.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Moporesidente ke modulasetulo wa Khansele.
Khansele ya Bogakolodi ka ga go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi (e fa tlase e itsegeng e le "Khansele") e tshikintswe go nna setheo sa dikgakololo. Ditirelo tsa go ema nokeng le go abela Khansele matlole di tla abiwa ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo (le fa tla le itsegeng e le "DTI").
go abela baagi ba kwa dikgaolong tsa magae le tikologo dithata.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO O O TLHABOLOLWANG WA GO SENYA MPA (2003).txt</fn>
Go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2, Molao o o tla diragadiwa go kgabaganya Rephaboliki yotlhe ya Aforika Borwa.
Tona, ka kitsiso mo Kuranteng ya Mmuso, e ka laela selekano sa bontsi jwa bojalwa go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2.
a "isityimiyana", "hopana", "qediviki", "skokiaana", "uhali", kgotsa "barbertone"; kgotsa b leina le le sa kwadiwang mo temaneng ya a, fa diteng tsa motswako kgotsa seno di tshwana kgotsa di utlwala le go tshwana thata le mongwe le mongwe wa metswako e e umakilweng mo temaneng ya a.
Ditshiamelo tsa karolo e ga di na seabe sepe mo batitieding ba bojalwa jwa mabele.
a malatsi a le 30 go tswa mo letlheng le mokopi a itsisitsweng ka lona ka ga tshikhinyo eo; kgotsa b paka ya nako e telele e e tla dumelelwang ke Tona, ka boikanyego.
Karolo ya bo 20, fa e busisiwa le diphetogo tsa botlhokwa tsa diteng, e diragadiwa mo tshweetsong ya Tona go ya ka mabaka a karolwana ya bo 4.
Motho mongwe le mongwe a ka dira kopo ka mokgwa o o laetsweng kwa go Tona gore go tlhomiwe motho yo o tla tsamaisang kgwebo ya motho yo o kwadisitsweng, fa go santse go letilwe go tlhomiwa ga motsamaisi yo o tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 2.
b mabaka a go phimolwa; le c letlha la go phimolwa.
a fa a letleletswe go dira jalo ka molao mongwe le mongwe; kgotsa b ka mabaka a kitsiso e e ntshitsweng mme e ise e diragadiwe go ya ka mabaka a karolo ya bo 38, ka maikaelelo a go netefatsa gore a mabaka a kitsiso eo a diragaditswe.
Go tsena le go tlhatlhoba kwa ntle ga tetla ya go tsena go ka dirwa fela ka nako ya diura tse di tlwaelegileng tsa tiro.
Go tlola molao wa karolo e ke molato.
a ditsheng tse di kwadisitsweng; le b ditsheng tse di kwadisitsweng kgotsa tse di reboletsweng dilaesense ke bothati jwa diporofense go rekisa kgotsa motitiedipotlana jwa bojalwa.
Fa e sekaseka kopo e e tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 4, Tona e tshwanetse go ela tlhoko gore motho yo o kwadisitsweng o ntse a tsweletse ka kgwebo ya gagwe mme e dirise ditshiamelo tsa Kgaolo ya bo 3, fa e buisiwa mmogo le diphetogo tse di tlhokagalang go ya ka diteng.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo, modiri wa boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo ga se a tshwanela go ganela motho ka kalafi ya bongaka ya tshoganyetso.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo o tshwanetse go tsaya dikgato tsotlhe tse di kgonagalang tsa go bona tumelelo ka kitso go tswa go modirisi.
karolo nngwe fela ya thulaganyo e e dirang ya khomphiutara gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di beilweng mo go yona; gongwe karolo nngwe fela ya lenaneo le le dirisiwang go kwala direkoto, go boloka, go goga gongwe go bontsha tshedimosetso mo khomphiutareng gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di bewang mo go yona, o dira tlolomolao mme a ka atlholwa ka go lefisiwa gongwe go tswalelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga, gongwe a atlholelwa go lefisiwa le go tswalelwa kwa kgolegelong mmogo.
k go gokaganya le go tsweletsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo gore go nne le tsamaiso, thibelo le taolo ya malwetse a a tshelanwang le a a sa tshelanweng ; le l go gokaganya ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke lefapha la bosetšhaba le ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke diporofense mme a tlamele ka ditirelo tsa tlaleletso tsa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega go tlhama thulaganyo e e akaretsang ya bosetšhaba ya boitekanelo.
g togamaano e e kopantsweng ya bosetšhaba ya patlisiso ya boitekanelo; le h tiragatso ya tiro e nngwe le e nngwe fela e e rebotsweng ke Tona.
b Foramo ya Bosetšhaba ya Patlomaikutlo ya Boitekanelo e tshwanetse go akaretsa banni-le-seabe ba ba maleba.
Ka go riana go tlhamiwa khansele e e tla itseweng jaaka Khansele ya Porofense ya Boitekanelo.
ix. tshekatsheko ya leroborobo le tlhokomelo ya tlhagelelo mo porofenseng, go lebeletswe malwetse a magolo gammogo le dintlha tse di ka supang kotsi ya malwetse; le x.
Motho mongwe le mongwe yo o utlwisitsweng botlhoko ke tshwetso ya Mokaedi Kakaretso go ya ka karolo ya 36, a ka ikuela ka go kwalela Tona kgatlhanong le tshwetso eo.
Tona o tshwanetse go thapa boto ya kemedi ya bookelo mo bookelong sengwe le sengwe sa bogareng gongwe mo setlhopheng sa dipetlele tsa bogareng.
b Bookelo jo bo kabakanngwang mo temeng ya a ga se akaretse bookelo jwa bogareng.
b tlamelo ya badiri ba ba katisitsweng ka tshwanelo mo magatong otlhe a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo gore go fitlhelelwe ditlhokego tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya boitekanelo; le c tiriso e e bokgoni, go dira, tsamaiso le tshegetso ya badiri mo thulaganyong ya bosetšhaba ya boitekanelo.
c Monnasetilo wa Foramo o tshwanetse go nna tokololo ya komiti.
Ngaka e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b ga e a tshwanela go nna le seabe mo jaleleleng e a e reboletseng taolo go ya ka karolwana eo.
Komiti ya Bosetšhaba ya patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetse go supa le go gakolola Tona ka ditlapele tsa patlisiso ya boitekanelo.
ka tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi wa ngwana; le iv. fa ngwana a na le bokgoni jwa go tlhaloganya; ka tumelelo ya ngwana.
f go tsaya dikgato tsa kgalemo jaaka di tla bo di rebotswe, kgatlhanong le motho mongwe le mongwe yo o fitlhelwang a gatakakile ditekanyetso gongwe seemo sepe fela, gongwe kaedi e e beetsweng go dirwa ga patlisiso go ya ka Molao ono; le g go gakolola lefapha la bosetšhaba le mafapha a diporofense ka ga dintlha dingwe le dingwe fela tsa maitsholo tse di malebana le patlisiso.
Lefapha la bosetšhaba le tshwanetse go thusa gore mafapha a porofense, dikhansele tsa kgaolo tsa boitekanelo, makgotlatoropo le lephata la poraefete la boitekanelo, a tlhoma, diragatsa le go tlhokomela dithulaganyo tsa tshedimosetso ya boitekanelo kwa magatong a bosetšhaba, porofense le a selegae gore go nne le thulaganyo e e kopaneng ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo.
Motlhankedi wa boitekanelo a ka patiwa ke moranoledi le motho mongwe fela yo o tlhokegang go mo thusa go dira tlhatlhobo.
a go rebola rasiti ya sona go motho yo o rweleng maikarabelo a moago; mme b go lebeletswe Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977, a se busetse ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fitlhelela maikemisetso a go bo se tlositswe.
Motlhankedi wa boitekanelo o tshwanetse go isa sengwe le sengwe se se gapilweng go ya ka karolo ya 84 gongwe 86 ntle le tshenyo ya nako, kwa motlhankeding wa sepodisi yo o kabakanngwang mo karolong ya 30 ya Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 (Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977), yo a tshwanetseng go bona le go tlosa dilo tse di thopilweng ka tsela e e diretsweng tlamelo mo Kgaolong ya 2 ya Molao oo.
Kgaolo 4 e na le ditlamelo tse di malebala le mafapha a porofense a boitekanelo. Kgaolo e rwesa mafapha a porofense a boitekanelo maikarabelo a go dira go ya ka pholesi ya bosetšhaba ya boitekanelo mo mabakeng a a rileng. Go na le tlamelo ya go tlhamiwa le botokololo jwa dikhansele tsa porofense tsa boitekanelo tse ditiro tsa tsona mo porofenseng di tshwanang le tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo kwa legatong la bosetšhaba. Kgaolo e rebola go rulaganngwa ga maano a porofense a boitekanelo, a a tshwanetseng go tlhagisiwa go Mokaedi Kakaretso. Go dirilwe gape tlamelo ya gore Bakhuduthamaga ba tlhame maphata a porofense a patlomaikutlo gore go amoganwe megopolo le go buisana ka dintlha tsa boitekanelo jwa porofense magareng ga banni le seabe ba ba farologaneng.
Kgaolo 7 e na le ditlamelo tse di malebana le togamaano ya badiri le ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo. Go na le maikarabelo a a farologaneng a a rwesiwang Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo malebana le togamaano ya badiri mme go na le tlamelo ya go swetsa ka kaedi ya phasalatso e e maleba ya batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo mo diporofenseng. Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e tlhamiwa go samagana le dintlha tse di ralalang dikhansele tse di farologaneng tsa semolao tsa baporofešenale ba boitekanelo. Tona o newa dithata tsa go tlhoma ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo a batlile maikutlo a Tona ya Thuto.
jaaka o tlhagisitswe ke Kopano ya Bosetšhaba jaaka karolo 75; tshobokanyo e e tlhalosang ya Molaotlhomo e e phasaladitsweng mo Kaseteng ya Mmuso No.
mo tlolomolaong efe kana efe go ya ka Molao o, go sa tlogelwe lebaka la gore kgato kana tlogelo e ponomolato e amanang nayo e ne ya dirwa ka kwa ntle ga Rephaboliki.
Fa kgatako e e jalo e tlhagelela, Tona o tshwanetse go laolela khutliso ya kamego efe e e tswelelang e e mo tiragatsong, tiro kana tiro e e leng teng kana a ka tsaya kgato e e maleba e nngwe e e jalo jaaka a ka bona go tshwanela.
Tona o tshwanetse go neela motlhatlhobi mongwe le mongwe wa selegae setefekeiti sa tlhomo se se bontshang motlhatlhobi wa selegae ka leina, se bontsha maemo a motlhatlhobi le bothati go tsamaisa ditlhatlhobo le go baya maemo afe a a bewang godimo ga gagwe go ya ka karolo 15.
Tona mo go direng ditiro tsa gagwe.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang mafelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
c bayang maemo afe kana afe a a tshisinngwang mo karolong 23.
Mo go lemogeng gore kganelo e e feleletseng ya dibomo tse di ripitlang batho e tla nna kelo e e botlhokwa ya go aga go itshepa.
Go amogela gape go ya pele dikgato tse di tserweng mo dingwageng tse di fetileng, bobedi ka bongwe kana bontsi, go ikaeletswe kiletsong, tekanyetsong, kana kemisong ya tiriso, bobolokelong, tlhagisong le phetisong ya dibomo tse di ripitlang batho.
Khonferenseng ya Thadiso go bona katoloso ka letlha la bofelo la go feleletsa tshenyo, ya dibomo tse di ripitlang batho jalo, ka lobaka lo lo ka fitlhang go dingwaga tse di lesome.
Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano, mo malatsing a le 28 kwa kopong ya Mokgatlho wa Naga tshedimosetso yotlhe e e ka thusang mo go tlhaloseng morero o.
Lefapha la Tshireletso' le kaya Bokaedi ba Tshireletso le Sesole sa Tshireletso sa Bosetšhaba sa Aferika Borwa jaaka se bidiwa mo karolong 48 ya Molao wa Tshireletso, 1957 Molao No.
b Thebolo efe kana efe e e tshisintsweng mo temaneng a e tshwanetse go kwalwa mme e tshwanetse go neela palo ya meepo ya twantsha motho e go ka nniwang le yona ka fa tlase ga tumalano e e bodiwang.
Tshenyo ya meepo ya twantsha motho e ka tsewa fela ke bothati bo bo nonofileng bo bo tlhomilweng ke Lefapha la Tshireletso kana Tirelo ya Sepodisi sa Aferika Borwa.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang lefelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
Pele o dirisa maatla, motlhankedi wa sepodisi, kana motlhatlhobi wa selegae o tshwanetse a batle ka kutlwalo tumelelo mme a itsise lebaka la go tsena, kwa ntle le fa go na le mabaka a a utlwalang a go dumela gore go dira jalo go ka fenya lebaka la phuruphotso.
Tona o tshwanetse go netefatsa gore dikaelo tsa kakaretso di a rekotiwa malebana le go katisiwa ga motlhankedi ofe kana ofe yo o diragatsang tiro go ya ka Molao kana Tumalano.
Go dumela gore go a tlhokega go dira bojotlhe jwa bona go aba ka tsela e e nonofileng e e golaganang go lebagana le kgwetlho ya go tlosa meepo ya twantsha motho e e beilweng go ralala lefatshe, le go tlhomamisa tshenyo ya yona.
f Kamano magareng ga Mmuso wa Mokgatlho wa Naga o o amegang le mmuso, kopano ya mebuso e e maleba, kana dikarogano tse e seng tsa mmuso tse di tla dirang mo go diragatseng lenaneo.
Mo godimo bogolo ga kitsiso ya dirwa tse 72, maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla goroga mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng kwa tšhonong ya ka pele. Mokgatlho wa naga o o kopilweng o tla tsaya dikaelo tsa botsamaisi tse di tlhokegang go amogela, go palamisa, le go neela bonno maikaelelo, mme o tla rwala maikarabelo a go netefatsa pabalesego ya borongwa go fitlha makisimamong o o kgonegang fa ba le mo nageng ka fa tlase ga taolo.
Go netefatsa gore go neelwa mabaka a a tlhomameng tebang le katlanegiso e e riling.
Maloko a a thapilweng leruri ke Lefapha a tla dira sebaka se Tlhogo ya Lefapha a bonang se le maleba. Maloko a panele a a sa thapiwang ke Lefapha a ka dira sebaka sa dikgwedi di le 24, mme ba ka se supiwe go feta sebaka sa dipaka tse pedi ka tatelano.
Maloko a tshwanetse go nna le kitsonyana ka ga bogole kgotsa tlhokomelo ya boikaego.
Motlamedi wa selegae wa motlakase ga a na tshwanelo ya go duedisa badirelwa kelotefo e e sa rebolwang ke NER kgotsa a duedisa mekgatlho ya teng ntle le tetla ya NER. Ka jalo badirelwa ba tla bo ba le mo tshwanelong ya bone go tswelela go duela kelotefo e e dumeletsweng le fa go na le kelotefo e ntšhwa e e seng mo molaong e e dirisiwang ke motlamedi wa selegae.
Ba rwala maikarabelo a go netefatsa gore seteišene sa thekisetso se butswe ka dinako tsa tiro mo malatsing a tiro, go tloga ka 8:00 go fitlha ka 12:00 mafelo a beke le ka malatsi a botlhe a boikhutso.
Morekisigape /mong-setsha ga a tshwanela ga a tshwanela go go duedisa go feta seo motlamedi wa selegae a kabo a go biditse, fa ba kabo ba go tlamela ka tlhamalalo. Sekai - fa o le modirisi wa selegae mme motlamedi wa selegae xxxx a duedisa abc /kwh morekisigape /mong-setsha o tshwanetse go go duedisa kelotefo e e lekanang.
Tlhaloso e e tletseng ka ga dituediso e tshwanetse go neelwa modirisi. (Fa go se na tlhaloso e e neetsweng - ntlha e e tshwanetse go neelwa motlamedi wa selegae wa motlakase).
O ka kopa thuso kwa kgotlatshekelo ya ditopo-potlana.
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Nomoro 2 wa 2000, o tlamelela tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo go tshedimosetso e e tshwerweng ke naga le mekgatlho ya poraefete jaaka nngwe ya maikemisetso magolo a yona.
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika: Komiti ya Khomišene ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa ya Tshomarelo le Tikologo.
Bo tshwanetse go supa setlhogo sa kgang ya boikuelo jwa ka fa gare.
Aterese ya Poso:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
Maina ka botlalo le sefane:...
Fa o kopile khopi kgotsa kgatiso ya rekoto (fa godimo), a o eletsa gore khopi gongwe kgatiso e romelwe ka poso kwa go wena?
Maina ka botlalo le sefane:...
c Tuelo e e duelelwang phitlhelelo ya rekoto e laolwa ke sebopego se phitlhelelo e batliwang ka sona gammogo le nako e e utlwalang e e tlhokegang go batla le go siamisa rekoto.
b Phitlhelelo mo sebopegong se e kopilweng ka sona e ka ilediwa mo mabakeng mangwe. Mo mabakeng ao, o tla itsesewe fa e le gore phitlhelelo e ka rebolwa ka sebopego se sengwe.
Go na le tuelo ya go posa.
Molao o, ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o, re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le tidimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Tliliniki e ntšhwa kwa Green Point e konoseditswe mme e dira ka botlalo. Ditliliniki tse di šwa di tlile go agiwa kwa Sanddrift, Strydenburg le Kuyasa. Ditirelo tsa go aga di kwa Sanddrift le Matjieskloof mme di tla simolola mo isagong e e fa gaufi. Go tlamela ditshiamelo tsa tlhokomelo ya tshimologo kwa Schmidtsdrift le Platfontein go tla amogela tlhokomelo.
Go netefatsa go dira go go lekaneng ga tshegetso ya ditsela tse di tshekaganyang le go tshegetsa LOGIS, TRANSAID, SAPS, OASIS, Mametlelelo ya Madi a Molwetse a a Tshwanang.
Dikgaolo tsotlhe tse tlhano di diragatsa ditshupelo tsa bosetšhaba tsa go tsamaisa TB mo maemong a kgaolo. Dikgaoto tse dikgolo mo tsamaisong ya TB di dirilwe sk. kelo ya phodiso e ntšhwa ya go tshasa e e leng teng ya kgaolo ya Kgalagadi e tokafetse ka 12%.
Go ya ka Molaotheo, Mametlelelo 4 le 5 mekgatlho ya tsamaiso ya porofense e laoletswe mmogo bokgoni ba peomolao ya gongwe le e e kgethegileng ya mafelo a ditiro e e totobetseng e ka yona taolo ya pharakano, dipalangwa tsa setšhaba, ditsela tsa porofense le ditiro tsa setšhaba di tsentsweng.
Dijenale tsa go tsena tsa ntlha e leng; jenale ya tshupatefo ya madi a seatleng, tuelo ya madi a a seatleng le dijenale tsa kakaretso.
Go sekaseka ditshisinyo tsa tekanyetso kabo.
Go tlhokomela tiragatso ya tekanyetso kabo le ditirego tsa ponelopele.
Go sekaseka le go lebelela bokana bo bo tlhagisitsweng le dipoelo.
Lemoga ditlhokego tsa go bega diporojeke le mananeo.
Sekaseka, go lebelela le go thadisa pholesi ya thibelo ya tsietso.
Tsweletsa le go kwala dipegelo tsa ditšhelete.
Tlholego ya ditšhono tsa ditiro kwa baaging.
Lebaka: Go tlamela ditirelo tsa boenjenere ba mekhenikhale.
Tlhatlhobo le go sala morago merwalo e e feteletseng.
Kaelo e tla nna teng go tswa go SAHRC e seng kwa morago ga Phatwe 2003.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Tiro e kgolo ya Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, o o goeleditsweng ka kgwedi ya Mopitlwe 2001, ke gore go nne le seemo se mo go sona batho baagi ba Aforika Borwa ba nang le bokgoni jwa go fitlhelela tshwanelo ya go bona tshedimosetso. Molao ono o montšhwa ga o kgontshe MaAforika Borwa go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo fela, ntlha ya botlhokwa go gaisa ke ya gore o sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona jaaka di tlhagelela mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sediriswa sa botlhokwa mo go kopanyeng ditlamelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo jaaka o fitlhelwa mo Molaotheong.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Go tloga ka ngwaga wa 1994 go ya go 1997, Lefapha le ne le sa aroganye le go tsamaisa direkoto tsa lona go ya ka dithebolo tsa diakhafe. Ga jaana go tshwaraganwe le go faela direkoto go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa karoganyo (dithulaganyo tsa go faela le Sejule ya Taolo ya Direkoto). Seno ke thulaganyo e e ka sekeng ya wediwa ka ponyo ya leitlho mme ka jalo, manyuale ono o bontsha fela direkoto tse di arogantsweng go tloga ka kgwedi ya Ngwanaatsele ka ngwaga wa 1997. Fa direkoto tse di aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi tse di baakantsweng di tla nna di isiwa kwa Komišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai. Fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
E ntse e aga go ya pele mo motheong wa rona go godisa ka mafolofolo setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona.
Tirokgolo ya Molao wa 2000 wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, o o neng wa itsesiwe ka Mopitlwe 2001 ke go dira setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba ba nang le tshwanelo ya go tshedimosetso. Karolwana e ntšha e ya peomolao e kgontsha MaAforika Borwa otlhe e seng fela go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo, mme sa botlhokwa segolo go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona jaaka di beilwe mo Molaotheong. Molao wa Tsweletsoso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso ke sedirisiwa sa botlhokwa mo go maatlafatseng ditshiamelo ka fa gare ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo jaaka o tlhagisitswe mo Molaotheong.
Mo lebakeng la phitlhelelo go ya rekotong e sa rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo go ya rekotong, o tla itsisiwe gore phitlhelelo ga e a rebolwa mme ditsamaiso tsa boikuelo tse di maleba tse di tshwanetseng go latelwa di tla tlhalosiwa.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Komiti ya kgaolo e e rulaganyang ITT.
maatlafatsa ikonomi ya beng le ba ba nang le seabe ka diketleetso le ditetlo tsa tshenyo.
Go tla nna le mefuta e le mene ya dirori tse di tla bong di na le seabe mo tsamaisong ya dipalangwa tsa botlhe tse di tsamayang mo lefatsheng.
Ditetla tsa ga jaana di tla fetolelwa go nna dilaesense tsa tiro, tse di tla tsayang sebaka sa dingwaga di le 5 e seng jaaka ditetla tsa botshelo jotlhe.
Bontsha kitso le maikemisetso a "Letsholo la nna ka fa Molaong" mo porofenseng ya gago.
Go kwala le go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Mokhuduthamaga gore a e tlhagise kwa kokoanopeomolaong ya porofense.
Karolo ya 3 ya MBKDTL e tlhalosa maikarabelo a porofense a go tsenya tirisong MBKDTL. Porofense e tshwanetse go tla ka maano a a farologaneng a dipalangwa a a elang tlhoko mabaka a a amang diporofense. Lengwe la maano ano ke Leano le Kopanetsweng la la Dipalangwa (LKD).
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse batlhatlhobi, batlhatlhobi ba dirori le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa.
Mo ntlheng ya balaolapharakano ba baithuti, ba ka tswelela go baya matshwao a pharakano ka mokgwa o o rebotsweng ntle le go buisana le bothati jwa selegae ka ntlha ya fa seno se direlwa go netefatsa pabalesego ya baithuti ba ba kgabaganyang tseka ya botlhe.
Bafalodi ba na le ditshiamelo dife?
Ke setlhopha sefe sa batho se se nnileng le batswasetlhabelo ba bobedi ba bantsi go gaisa mo go yona paka eo..?
Bontsi jwa bapagami ba dikhombi tsa dithekesi e ne e le Bantsho mme ditleleimi tsa bona di ne di lekanyeditswe go R25 000.
Go ya ka seemo sa ikonomi ya loago, bapagami ba ne ba le mo seemong se se maswe go gaisa batswasetlhabelo ba bakgweetsi. Bontsi bo ne bo dira mo maphateng a e seng a semmuso mme letseno la bona le ne le le kwa tlase thata go na le la bakgweetsi ba dithekesi. Go totobetse gore bapagami ba dithekesi e ne e le setlhopha se se neng se sena ditshiamelo go gaisa mo batswasetlhabelong ba dikotsi tsa tsela. Palogare ya letseno la kgwedi ke R1 500 (go ya ka boleng jwa 1998).
a. manege dipegelo tsotlhe tsa kalafi le molao tse motho yo o dirang tleleimi a nang natso; mme b. o supe, malebana le tleleimi ya go latlhegelwa ke letseno la isago, mo polelong e e farologaneng gore tatlhegelo eo e tlhakanyeditswe jang.
c Leina le aterese ya mokgweetsi ka nako ya kotsi...
e Seemo sa nyalo ka nako ya kotsi: ga a ise a nyalwe nyetswe tlhadilwe motlholagadi/moswagadi f Fa e le gore o nyetswe: ka tlhakanelo ya dithoto ntle le tlhakanelo ya dithoto lenyalo la setso g Kgwebo gongwe tiro .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
i A o na le mathata mangwe a mmele gongwe bokoa mo pakeng ya pele ga kotsi?
g. Ditshenyegelo tsa phitlho.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
b Nomorotshupo ya sepetlele .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
Morago ga go tswa mo lefelong le le nang le lesedi le le galalelang, go tsaya metsotso e ka nna 30 pele ga leitlho la motho le ka bona sentle bokana ka diperesente di le 80, le go fitlha go ura pele ga pono ya bosigo e ka nna sentle. Bagolo ba lekanyediwa go diperesente di le 20 ba na le pono e e sa tlhapang mo go kalo - e ka nna go tloga ka go bonela gaufi go go sa reng sepe go ya go go sa boneng fa go le bosigo. Bakgweetsi ba ba nang le mathata a go lapa matlho fa ba kgweetsa ba tshwanetse go bona ngaka gongwe ngaka ya matlho e e ka atlenegisang gore ba tile go kgweetsa bosigo gotlhelele.
O seke wa laisa go feta tekano.
Ka "nako ya go tswala" kwa dibareng, dihotele le mafelo a maitiso.
Maitsholo mo tseleng - a dira gore go kgweetsa go itumelelwe ke botlhe.
Kgakololo e nngwe ke ya gore o tlhole dipholesi tsa inšorense pele ga o ka tsaya leeto le le leele. Dipholesi tsa inšorense tsa dirori, dithoto tsa mo ntlong, tsa ntlo le tsa botshelo di tshwanetse gore di bo di tlhamaletse.
Fa lebelo le oketsega, kamano e e tseneletseng le lefatshe e baka gore go nne le lekhubu mo thaereng, mme lona le dira gore go nne le mogote o o tseneletseng o o batlang tshenyego ya popego gongwe go retelelwa ga thaere. Kobego eo ya tlaleletso e tla ama motsamao wa seterebo, tlhomamo ya dintlha, bothata gammogo le go emelana le go kgokologa. Tota le go kgweetsa ka mowa o o kwa tlase ka sewelo fela, gongwe go laisa go feta tekano ka dinako dingwe, go ka baka tshenyego e e tla bonalang morago fela ka go thunya.
Go fetola indaseteri ya dipalangwa go nna le seabe se segolo le motlamedi wa dipalangwa go ya ka ditlhokego tsa tiro tse di fetogang mo diindasetering tsa Dipalangwa le tse di tsamaelanang natso mo Borwa jwa Aforika.
Tiro eno e lebelela Dikgaolo tse dingwe ka fa tlase ga dintlhatheo mme gape le bokao jwa sekano sa Khansele.
Potso 5. Tlhalosa seemo se le sengwe se mo go sona botokololo bo ka khutlisiwang.
Bontsha go tlhaloganya gore Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi le akantswe jang le gona goreng le ne la akanngwa.
Seno se lebeletse batho ba ba farologaneng ba ba nang le kitso ya boitseanape mo maphateng le ba ba supilweng ke mekgatlho e e rileng ya bosetšhaba gongwe ba supilwe ke Mokaedi Kakaretso, Boto ya Bosetšhaba ya Katiso, porofešene e e rulaganeng ya borutabana, Dithekenikone le di Yunibesithi, mekgatlho ya badiri, gammogo le ditokololo tse di thapilweng ke Tona.
Tlatsa mabokoswana a fa tlase go bontsha kamano magareng ga Bothati jwa Bosetšhaba jwa Bokgoni le SETA.
Fa karabo e le Ee, o ka a fitlhelela jang..?
Tshola setifikeiti sa go tlosiwa ga diphologolo mo seroring. Sona se ka boniwa kwa seteišeneng sa lona sa selegae sa maphodisa.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Musiamo wa Robben Island.txt</fn>
Motsheganong 1, Letsatsi la Badiri Boditšhabatšhaba ke la keteko ya histori ya kgaratlho ya badiri lefatshe ka bophara, mme le amogelwa mo nageng nngwe le nngwe ntle le Dinaga tse di Kopaneng le kwa Canada. Seno se diragala le fa letsatsi le la boikhutso le simologile mo dingwageng tsa bo 1880 kwa Dinageng tse di Kopaneng.
Badiri ba tshwanetse go amogela le go keteka Letsatsi la Motsheganong e seng fela go le ketekela botlhokwa jwa lone jwa histori, fela le go le dirisa jaaka tšhono ya go rulaganya mabaka a a botlhokwa thata a badiri.
Ka jalo, letsatsi la bo 5 Ngwanatseele e ne ya nna letsatsi la boikhutso jwa tebogo. Ka letsatsi le bana ba dira ditshwantsho ka diaparo tsa kgale di tsentswe matlhaka le dipampiri go tshwantsha botshelo jwa ga Guy Fawkes. Ba tsamaya ba di rwele mo mebileng ba kokoanyetsa "Guy dipene". Batho ba gotsa molelo o mogolo, ba fisa Guy mo molelong o. Ba thuntsha dikhirikhete le go ja Jacket Potatoes le go besa ditšhesenate.
A mookamedi wa gago o a tle a bue le wena ka botlalo mabapi le ditšhono tsa gago tsa boiphediso?
Bontsi jwa maloko bo nyemile mooko go dira tiro ya bona ka ntlha ya phetogo b.
DOD/SANDF ga sena madi a a lekaneng kgotsa ditlamelo tse di siameng tse se ka di dirisetsang ditiro tse di mabapi le kagiso-kgotsa tse di mabapi le tshegetso b.
amogela katiso ya maemo a thekenikono?
Go tlhaloganya ba bangwe fa ba bua Seesimane?
<fn>tsn_Article_National Language Services_PABALESEGO YA BATSAMAYA KA DINAO.txt</fn>
Bana ba ba nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 12 ga ba kgone go lekanyetsa gore sejanaga se tla tsaya sebaka se se kae pele ga se fitlha fa go bona. Netefatsa gore ka gale ba tsamaya le mogolo.
Batsamaya ka dinao ga ba a letlelelwa mo TSELAFEFONG.
Molawana wa 247 o tlhalosa gore batho ba ka pegiwa kwa morago ga sejanaga sa dithoto fa fela e le gore lefelo le ba emeng, gongwe ba ntseng mo go lona, le tswaletswe ka sengwe se se thata se se tla kgonang go ba sireletsa gore ba seke ba wa mo sejanageng.
Go le gantsi bakgweetsi ba dibese le dithekisi ba laisa dijanaga tsa bona go feta tekanyo. Re utlwa gantsi mo dikgannyeng go twe "Thekesi gongwe bese e e neng e laisitse go feta tekanyo e amegile mo kotsing". Go tshwanetse ga bewa kitsiso mo beseng/thekising nngwe le nngwe go totobatsa palo ya batho ba ba ntseng fa fatshe le ba ba emeng ka dinao ba ba sejanaga seo se letleletsweng go ba pega. Mokgweetsi yo o laisang batho gongwe dithoto o tshwanetse go sekasekwa gore a o siametse tiro eo mmogo le go rutwa ka moo a tshwanetseng go kgweetsa ka gona. Bakgweetsi ba tshwanetse go dirisa dikitsiso go tila go laisa dijanaga go feta tekanyo.
Go palama dibaesekele e setse e le mokgwa o mogolo wa boitapoloso mme gape baesekele e setse e le sepalangwa sa botlhokwa mo Aforika Borwa.
Go nna o butse matlho go bona dintšwa gonne di ka go lelekisa. Seno se ka tlhagisa kotsi ka ntlha ya fa dintšwa di ka itatlhela mo tseleng mme seno sa baka kotsi.
Go tila go lebelela dipone tsa dikoloi tse di tlang kwa pele ka tlhamalalo gonne seno se ka ama pono ya gago go se nene bosigo.
Tshwaro e e siameng ya nama e kaya tshwaro e e maleba ya nama go thibela kgotlelo le go netefatsa fa e siametse go ka jewa.
Ka gale gakologelwa go tlhapa diatla tsa gago ka metsi a a nang le sesepa pele o ka tshwara dijo.
Masela a dijana le didirisiwa tsa dijo di tshwanetse go tlhatswiwa pele di ka dirisediwa go rulaganya dijo.
Nama e e apeilweng e e neng ya tsenngwa ka mo setsidifatsing e tshwanetse go thuthafadiwa gape sentle pele e ka jewa.
Go obamela melawana ya Batho pele.
Mo lenaaneng le, maikarabelo ke a batho go ikagela matlo a bone ka thuso e e tswang mo mokgatlhong o o tlhophilweng go thusa. Go na le matlole a a leng gone go duelela ditirelo tse tsa thuso.
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalesego, a ka tsamaya le motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalesego go tswa kwa Lefapheng la Badiri ka nako ya go tlhatlhoba lefelo la tiro mme a araba dipotso dingwe le dingwe tse di ka bodiwang ke motlhatlhobi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_SE UTSWITSWE.txt</fn>
v O SE KA wa tlogela selefounu ya gago e sa tlhokomelwa mo mafelong a setšhaba.
Jaanong lotlhe lo dumelana ka dikgato tse di latelang. Lo amogela dikgato tse di latelang.
Pele ga re ka tswelela pele, re rata go tlhagisa ntlha ya botlhokwa malebana le batho ba ba kgethegileng ba ba bidiwang bana. Mo dinageng tse dintsi, motho mongwe le mongwe yo o bogolo jwa dingwaga tse di ka fa tlase ga 18 o tsewa e le ngwana. Tumelano ya Ditshwanelo tsa Bana e sireletsa ditshwanelo tsa bana.
Seo se kaya eng tota Se kaya gore fa bana ba godile mo go lekaneng gore ba ka nna le megopolo malebana le dilo tse di ba amang, bagolo ba tshwanetse go ba letlelela go tlhagisa megopolo ya bona. Gape bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bana fa ba tsaya ditshwetso mo boemong jwa bana. Fa bana ba ntse ba gola mme ba fatlhoga, bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bona thata?
Mo karateng e e latelang re tla lebelela baemedi, go tsaya ditshwetso le go tlhopha ka botlalo. Nna le rona!
Motho mongwe le mongwe o na le maatla. Seno ke polelo e e bonolo thata, fela ke polelo ya botlhokwa. Motho mongwe mongwe o na le maatla. Re na le maatla gonne re le gona, gonne re ka tlhopha le ka ntlha ya mabaka a mangwe a le mantsi. Jaaka motho, o ka tlhopha go itsholela maatla a gago. Gape o ka tlhopha go naya motho yo mongwe maatla a gago gongwe wa a naya setlhopha sa batho. O ka ba naya maatla a gago gore ba a go a dirisetse gongwe ba a dirise nao.
Go na le tsela e nngwe ya bobedi. O ka leka go pateletsa batho go fetola tse ba di tlhokang le tse ba di batlang. O ka dirisa matshosetsi otlhe, go akaretsa go tshosetsa go senola diphiri gongwe go dira sengwe fa ba sa dire jaaka o ba laela.
Go sa tshwenye gore a lo tlhopha tsela ya ntlha gongwe ya bobedi, se lo se dirang ke go tlhama semphato se se bidiwang kopano ya maatla. Setlhopha sa bolotloa ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlhakanetseng kgatlhego ya bolotloa. Mokgatlho wa badiri ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlang go samagana le merero ya bodiri mmogo. Makoko a dipolotiki le ona ke dikopano tsa maatla. Go le gantsi ditokololo tsa mokgatlho wa sepolotiki di tlhakanetse megopolo le dintlhatheo dingwe.
Kemedi ya tekatekanyo ke tsamaiso e e rotloetsang go nna le dipharologano.
Mo Aforika Borwa, ditlhopho tsa bosetšhaba, porofense le tsa selegae di tsamaisiwa ke Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho - IEC. Khomišene ke motsereganyi magareng ga batho le makoko a sepolotiki a a gaisanelang ditlhopho. Khomišene e dira gore go nne le dithulaganyo tse di dirang gore batho botlhe mo nageng ba nne le seabe mo go tlhopheng baemedi. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho e kwadisa makoko a sepolotiki mme e netefatsa gore otlhe a na le matshwao a a farologaneng a a kgonang go a supa. Gape Khomišene e kwadisa batho ba ba batlang go gaisanela ditlhopho. Bona re ba bitsa bontlhopheng. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho ga e swetse ka tsamaiso ya go tlhopha. Fa go setse go na le tsamaiso, yona e tlhokomela gore e dira sentle.
O batla gore NAC e golagane le wena jang?
Go kgarakgatsha ka thobalano le go pateletsa ke mareo a kakaretso a maitsholo a a farologaneng. Mafoko a a tlwaetseng go dirisiwa go tlhalosa ditshotlakako tseno a akaretsa: 'petelelo', 'petelelo ya maitiso', 'petelelo ya setlhopha', 'go patelediwa go robalana', 'tirisodikgoka ya thobalano', 'go sotlakakaiwa'. 'go bontsha ba bangwe mapele' le 'go tshwaratshwariwa go go sa batlweng'. Maitsholo a a jalo ke tswelelopele e e jalo mme a farologana go tloga go go tshwaratshwariwa o sa batle le ditshwaelo tsa thobalano, go ya go petelelo gongwe polao ya petelelo. Le fa go na le pharologano e e bonalang magareng ga maitsholo a a kailweng mo dintlheng tse di farologaneng tsa tswelelopele (pharologano magareng ga go lelediwa molodi ka tsela e e bontshang kgatlhego ya thobalano le go betelelwa), bontsi jwa maitsholo a a bapileng bo a fetela mme bo kopane, mme seno se bake gore go nne le ketsaetsego e e tleng e bake dikganetsano.
Go tlhotlhomisa phitlhelelo e e oketsegileng le botsayakarolo mo lephateng ka ditirego tsa maatlafatso tse di rulagantsweng le mananeo.
Tokafatsa bogaisani jwa bogotlhe le poelo.
Patlisiso e e utlwalang, saense, kitso le ditsela tsa thekenoloji.
Tlhomamo ya pholisi le ponelopele.
Tshireletso e e tokafatseng ya bosetšhaba le dijo tsa mo dintlong.
Phetogo ya lefatshe, e e nang le puseletso, kabo gape le mananeo a phetogo ya go tshwara lefatshe.
Togamaano ya tsamaiso e e kotsi e e dirang e botlhokwa kwa kgodisong ya didirisiwa tsa tsamaiso ya kotsi jaaka dikumo tsa inšorense ya dijalo, tshireletso ya letlotlo le mmaraka wa isago wa temothuo. Karolo e nngwe ya togamaano ya tsamaiso ya kotsi e e akaretsang ke tsela ya e sale gale ya go kgalema e e tsenyeletsang phitlhelelo e e lekaneng go ya le tiriso ya tshedimosetso ka nako, e e nepagetseng, e e maleba ka maemo a bosa. Fa seno ga jaana se sa dirwe mo go lekaneng, tshedimosetso e e jalo go tla dirwa jaanong gore e nne teng ka tshedimosetso ya ditikatiko tsa magae ka Tsela ya Tshedimosetso ya Thutalefatshe ya Temothuo. Mmuso o tla godisa tiriso e e bulegileng ya tsela e ya tshedimosetso ka batlamedi ba bangwe ba tshedimosetso.
Tsweletso ya Magae e e Tswelelang e e Kopaneng.
Go rulaganya melawana "ya motshameko" ya setheo.
Go dira mokgwa wa bosiamisi jwa bosenyi le tshegetso ya dikagego tsa mokgwa wa botlhokwa gore di bonwe le go itemogelwa jaaka legora kwa bosenying.
Go isa tlase ditshenyegelo tsa gotlhe tsa tlhagiso, go tsenyelediwa phokotso go ya pele mo makgethong le dituedisong mo diseeleng (mafura) le dilo tse dingwe.
Kopa thusa mo Ditirelong tsa Thuso tsa Badiri tsa SAPS (EAS) fa o akanya go dirisa go alafiwa bolwetse jwa tlhaloganyo ka mekgwa ya saekholoji. Ga se fela gore se ke tlhopho e e somarelang ditshenyegelo, gape bagakolodi ba EAS ba tlwaetse mekgwa ya dikotsi tse di masisi tse maphodisa ka gale a lebaganeng le tsona fa a le fa tirong.
Go diragala eng fa kalafo e sa lere tokafalo mo maemong a gago?
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla simolola leng go dira?
Tirisobotlhaswa ya Koloi ya G.G.
Mokgatlho wa Sekere wa S.
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
Go tsamaisa ditirelo tsa borutapuo.
Go tswelediwa ga dipholese tsa ka fa gare.
Go bala ditshenyegelo tsa ditirelo tse dirilweng.
Go gakolola mafapha ka merero ya bogole.
Tsweletso le tshegetso ya ditogamaano tsa go godisa le go begela.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa.txt</fn>
Go netefatsa go tlhagisiwa ga mananeo a a tshwanetseng bana, go botlhokwa gore le bona ba akarediwe mo thulaganyong ya go tlhama mananeo. Ka porojeke e, bana ba bangwe ga jaana ba golagantswe le diteišene tsa diradio tsa setšhaba mme ba ithaopile go dira e le bagasi le bagasimmogo. Ba ba robong go tswa kwa porofenseng nngwe le nngwe ba ne ba emetse diporofense tsa bone kwa Kopanongkgolo ya Boraro ya Lefatshe ka ga Bobegakgang jwa Bana kwa Greece go tloga ka la di 23 go fitlhela di 26 Mopitlwe ka 2001. Palogotlhe ya mananeo a le 850 a boleele jwa metsotso e le 15 le go feta e tlhagisitswe le go gasiwa mo diteišeneng tsa diradio tsa setšhaba. Bana ba digole ba akareditswe mo thulaganyong ya tlhagiso ya mananeo.
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le batho?
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le togamaano ya mokgatlho?
Go kwalwa ga pholisi e ntšhwa le letlhomeso la peomolao la dipusoselegae mo Aforika Borwa.
Ka ntlha ya seno, maikarabelo a Lefapha la Diporofense le Pusoselegae a fetoga go tswa go go nna batlhokomedi ba molaotheo, go nna a go tiisa ditheo tsa puso, go tiisa dikamano magareng ga maphata a puso le go tlhamiwa ga thulaganyo e ntšhwa ya pusoselegae. Ka ntlha ya fa letlhomeso la pholisi ya pusoselegae le ne le le gona, ntlha e e totilweng e ne ya nna go tlhama makgotlatoropo le dithulaganyo tsa ona tsa botlhokwa, gammogo le go tshegetsa lephata leo go diragatsa ditaolelo tsa lona tsa molaotheo.
Go tloga ka 1994, puso ya tlhaolele e ne ya fetolwa go tloga go makgotla a selegae a le 1 200 a a neng a tletse bosemorafe, ditsamaiso di le nne tsa diporofense le Dinagamagae di le lesome , go nna makgotlatoroppo a le 284 a a tlhophilweng ka tsela ya temokerasi le diporofense di le robongwe gammogo le puso e e maatla ya bosetšhaba.
City Power, e e rweleng maikarabelo ya go rekisetsa pusoselegae motlakase ka bontsi. Motlakase o o jalo o rekisediwa baagi ka diyuniti.
Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso ke diyuniti tsa tshegetso tse di ikarabelang mo makgotlatoropong a di a direlang, mme ke dikgato dingwe tse ka tsona lefapha la diporofense le dipusoselegae le mafapha a pusoselegae a diporofense a tlamelang thuso ya tiro go makgotlatoropo. Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso di tlametswe ka mafaratlhatlha a tshedimosetso le thekenoloji e e kgontshang makgotlatoropo go fitlhelela tshedimosetso ya GIS, dikgang le ditiro tse di amanang le lenaane la tlhabololo e e kopanetsweng, pholisi e e maleba ya lephata, dikaedi le melao, gammogo le maano a lephata, matlhomeso le dithutopatlisiso tse di farologaneng.
Go farologana ga lotso le semorafe ga Aforika Borwa go na le bokgoni jwa go rotloetsa le go maatlafatsa setso le molawana o o ka tshegetsang melawana e e tlhagelelang mo Tšhateng e.
Bagwebi ba bannye ba ba sa kgoneng go tlhoma diofisi le ditheo tse dingwe kwa mafatsheng a kwa moseja jaanong ba ka oketsa ditshiamelo tsa kgwebo ya bona mo dikhutlong tse nne tsa lefatshe.
E-Commerce ya Kgwebo-go-Kgwebo (B2B) e tlhalosa kgwebo e e rekisetsang dikgwebo tse dingwe. Mo mefuteng yotlhe e mengwe ya e-Commerce, mokgwa o wa go dira kgwebo se-eleketeroniki ka mafaratlhatlha a Internete kgotsa ka go Refosana Tshedimosetso Se-eleketeroniki, o tlhoka go ditirisiwa thata ka botlalo ka o na le kgonagalo e kgolo ya go godisa kgwebo.
Ke ka ntlha ya lebaka le, mo Puso e tsereng matsapa a go tlhoma thulaganyo ya semolao go siamisa merero e e tlhaelang ya semolao mabapi le e-Commerce, mme ka kakaretso le go tlhotlheletsa kgwebisano ya se-eleketeroniki mo Aforika Borwa. Mo maemo a, a tla kgontshang setšhaba go tsamaisa kgwebo a diretswe ditshiamelo ka Molaotlhomo wa Ditlhaeletsano tsa Se-eleketeroniki le Kgwebisano (Molaotlhomo wa-E, E-Bill) o o tla fetisiwang go nna molao mo tsamaong ya nako.
Seabe sa Puso se botlhokwa go tlhoma maemo a a kgontshang go oketsega ga ditshiamelo tsa e-Commerce le go tlosa mabaka a a sa itumediseng a a ka tlholang kgonagalo ya dikgoreletsi le maparego mo ditlhaeletsanong tsa se-eleketeroniki le merero ya kgwebo.
Ditemana 2.4 le 2.
Bukatiro ya Ditshwanelo tsa Botho le ya Tlhokomediso, tsebe.29.
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go itsisiwe ka tshwanelo go kopa beile ka bonako bo bo kgonegang (Karolo 50 ya CPA). Molao, 1997 wa Tlhabololo ya Bobedi wa Tsamaiso ya Modiramolato (Molao Nomoro 85 wa 1997) o o tseneng mo tirisong ka di 1 Phatwe 1998, o fetotse dintlha dingwe tsa ditsamaiso tsa beile.
Ke dikgotlatshekelo mme e seng motlhankedi wa sepodisi go otlhaya badiramolato.
Maikaelelo a tiragatso e ke go dira gore batlhankedi ba sepodisi ba akanye ka tsela e ba ka lekanyetsang ditshwanelo tsa batho le se ba tshwanetseng go se lebelela fa ba lekanyetsa ditshwanelo tse.
Kopa baithuti go dira puisano ya kakaretso mo maemong a a farologaneng a tiriso ya dikgoka ka nako ya tshwaro, go simolola ka dikgoka tse dinnye tse di ka dirisiwang.
Dithekeneki tse di nang le sebaka se se lekaneng sa kgobalo.
Go phuruphudiwa ga batho go go dumeletsweng go ya ka dikarolo 21 le 22 tsa CPA, go tshwanetse, go fitlha fa tiriso ya dikgoka e amegang, go latelwa ka mokgwa o o tshwanang jaaka phuruphutso go ya ka karolo 23 (a) ya CPA.
Bedio ya metsotso e le lesome e teng e e dirang ka tshwaro.
Bontsha bedio e e dirang ka tshwaro.
Motho yo o tshwerweng o nna le ditshwanelo tse di mo go karolo 35 , le ya Molaotheo leng?
Ditshwanelo tsa motho yo o tshwerweng ke dife?
Mongwe le mongwe o na le seriti sa tlholego le tshwanelo ya seriti sa bona go tlotliwa le go sirelediwa.
Maikaelelo a tshwaro ke eng?
Thebolelo ya phuruphutso e tshwanetse botoka e bonwe go tswa motlhankeding wa boatlhodi (magiseterata kana moatlhodi). Batlhankedi le bona ba na le dithata tsa go rebola, fela ba ka se amege mo tshekatshekong e ka yona thebolelo ya phuruphutso e tlhokegang. Motlhankedi yo o tshwanetse go ikemela le go se tseye letlhakore gore a dire tshwetso gore a a ntshe thebolelo kana nnyaya ka bopaki fa pele ga gagwe. Batlhankedi ba dumelelwa go ntsha thebolelo mme batlhankedi ba sepodisi ga ba a tshwanela go okaoka go dirisa mokgwa o go bona thebolelo, segolo fa go magisetara yo o nang a le teng. Thebolelo e e bonwang go tswa go magisetarata le motlhankedi e dira ka go tshwana. Go botoka go phuruphutswa ka thebolelo e e ntshitsweng ke motlhankedi go na le go phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo gotlhelele.
Thebolelo e baya mafelo a a totobetseng go phuruphudiwa.
Buisetsa baithuti sekao se.
Molawana wa kakaretso e tshwanetse go nna go phuruphutsa ka thebolelo. Phuruphutso le tseo di tlhama kgatako e e masisi ya tshwanelo ya motho kwa sephiring, molawana wa gore thebolelo e a tlhokega ke tshireletso ya semolao e e botlhokwa. E tlhoka gore dintlha tse di leng teng di tshwanetse pele go sekasekwa ke motho yo o sa tseyeng letlhakore a le maikarabelo yo o tshwanetseng go swetsa gore a tumelo ya leloko, e bong gore phuruphutso le tseo di a tshwanna, di a utlwala. Tshireletso e, le gale e a katogiwa fa phuruphutso e dirwa kwa ntle ga thebolelo le gorego ne go sa kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso. Mo mabakeng mangwe, le gale, go ntse go ka se kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso, sekao fa mabaka a tlhoka kgato ya ka bonakogo tlhomamisa gore bopaki ga bo ne bo senngwa. Tshiamelo ka jalo e diretswe, sekao, karolo 22 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato gore diphuruphutso le ditseo di dirwe kwa ntle ga thebolelo.
Dithebolelo di ka dirisiwa fela gangwe.
Morago ga bedio dumelela nako ya dipuisano le tshosobanyo.
Kopa baithuti go buisa karolo 7 ya Molaotheo, Bukatiro, tsebe 5 le go buisana ka bokao ba teng.
Kopa setlhopha sengwe le sengwe go tlamela sekao se le sengwe sa se motlhankedi wa sepodisi a tshwanetseng go se dira. Botsa ditlhopha tsotlhe go fitlha lenane la ditlhopha le feleletse.
Feleletsa ka puisano ya kakaretso.
Go itsisiwe ka botlalo lebaka la kgato ya tsamaiso (dikgato tsa kgalemo).
Go ka diragala eng ka motlhankedi wa sepodisi yo o dirang dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho?
Go thusa mo go fetoleng Tirelo mo mmeleng o o tshwanelwang le go amogela tlotlo ya baagi mo go thibeleng le lwantsha bosenyi.
Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa re sepetlele sengwe le sengwe sa setšhaba kana tleleneki di tshwanetse go nna le tsamaiso e e tlhamaletseng ya batho go e latela fa ba eletsa go ngongorega. Fa o sa tlhomamise gore ditsamaiso ke dife, botsa kwa sepetlele. Ba tlamilwe ke molao go go tlhalosetsa tsamaiso.
A o ne o itse?
Kaelo e e mosola go dirisiwa ya go go thusa go kgetha dijo tse di fang pholo e e molemo go go boloka o nonofile ka nako ya fa o lwala.
Dikotla tse di ka selekanyo se se kw a tlase di dira gore tsamaiso ya mmele ya go iphemela kgatlhanong le ditw atsi e koafale, mme ka gone go nne motlhofo gore motho a tsenw e ke ditw atsi. Fa motho a na le tw atsi ya HIV, dikotla tse di ka selekanyo se se kwa tlase di ka dira gore motho a tsenw e ke AIDS ka bonako thata.
Ka metlha tlhapa matsogo ka sesepa (molora) pele ga go ama dijo le morago ga teng.
Dijo tse di apeilweng ga di a tshw anela go bew a go feta letsatsi, mme di tshw anetse go thuthafadiwa pele ga di jew a.
Tokafala ka bonako fa o na le ditw atsi le go dira gore dintho di fole ka bonako.
