Fa e le gore kopo ya gago e ka se lejwe, GEMS e tla ikgolaganya le wena mo sebakeng sa malatsi a le 15 a go amogela kopo ya gago.
Go busediwa tšhelete ya ditleleimi yotlhe go dirwa ka kelo ya sekema gammogo le go tsamaelana le melawana ya sekema.
E Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
E Ke na le kitso ya gore GEMS e ka tsenya sebaka-kemo sa kakaretso e bile/kgotsa se se nang le mabaka a a tsepameng, jaaka go tlametswe mo Molaong wa Dikema tsa Kalafi (Wa bo 131 wa 1998).
E Ke tlhaloganya gore GEMS e tsene mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
Tsweetswee leletsa 0860 00 4367 fa o ka se amogele netefaletso ya botokololo jwa gago kwa GEMS mo sebakeng sa malatsi a tiro a le 7.
Khopi ya Lekwaloitshupo la leloko-legolo.
Ke tladitse karolo ya motlhokomelwa mo foromong ya kopo, kgotsaEla tlhoko: Fa e le gore o mo nyalong ya setso, leloko le tshwanetse go tlamela ka afitafiti e e netefatsang maikano a gago mo go mogatso.
Afitafiti ya maikano e e netefatsang gore molekane o tlamelwa ka matlole ke leloko.
Badirakopo ba ba thapilweng: Tsweetswee bontsha mogolo wa gago wa kgwedi wa motheo. Fa e le gore o mo legatong la bogareng kgotsa la kwa bogodimong jwa bolaodi, tsweetswee bontsha mogolo wa gago otlhe wa kgwedi. akaretsa selipi sa mogolo sa sešwengšeng kgotsa lekwalo la go rebolelwa tiro fa e le gore o mothapiwa yo montšhwa.
Melemo ya malwetse a a sa foleng e reboletswe go alafa maemo a a tsweletseng pele jaaka bolwetse jwa madi a magolo kgotsa jwa khemo (asthma) e bile e nowa ka dinako tsotlhe.
Ngwaga wa 2009 e ne e se mongwe wa dingwaga tse di bonolo fela GEMS e tsweletse go dira tse di gaisang thata. E ne e le ka boitumelo jo bogolo fa re ne re keteka phitlhelelo ya matshelo a le 1 000 000 a a sireleditsweng ke GEMS, se se dirang gore wena o nne a le mongwe mo go ba le mileone! Phitlhelelo e, e baya GEMS kwa pele mo intasetering ya dikema tsa kalafi, ka thuso e re e tlamelang, e e buang ka boyona.
Setlhopha sefe kana sefe sa mothapi yo o rebeletsweng tetla ke sekema.
Ditleimi tsa tuelo tsa ka bonako e bile di rulangantswe sentle di dirwa mo malatsing mangwe le mangwe a le 14.
Diofisi tsa dikgaolo go ralala naga go dira gore phitlhelelo mo go thusiweng le go boneng ditirelo e nne bonolo.
Fa karabo e le ee, a o leloko-legolo kgotsa motlhokomelwa?
Fa e le gore o leloko/motlhokomelwa wa sekema se sengwe sa kalafi, tsweetswee akaretsa setifikeiti sa gago sa botokololo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele se se netefatsang letlha la go khutlisa botokololo (dikarata tsa botokololo ga di a lekana). O tshwanetse go netefatsa gore botokololo jwa gago mo sekemeng sa kalafi sa ga jaana, bo phimotswe pele o ka bona dithuso tsa GEMS.
Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
Ke tlhaloganya gore GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tla dirisa tshedimosetso ya tsa kalafi/pholo/phekolo/tsamaiso e e tlametsweng go dira merero e e latelang - go tsweletsa foromo ya kopo ya botokololo, go duelela go busa tšhelete ya ditleleimi, go swetsa ka ga ditshwanelo tse di tshwanetseng go amogelwa ke leloko gammogo le tiragatso ya bolaodi jwa kotsi (risk management practice).
Ke tlhaloganya gore badiri botlhe kwa GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tlamilwe ke ditumalano tsa ka fa teng tsa bosephiri.
Mo mabakeng a go tlolwa ga molawana wa bosephiri, sekema se tla tsaya maikarabelo a go sa ikobele go, e bile se se tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa sekema tsa ka fa teng.
Tsweetswee bontsha leina le khoutu ya setlamo sa mothapi wa gago wa ga jaana. Khoutu ya setlamo sa gago e ka bonwa mo seliping sa mogolo wa gago, fa e le gore o modiredi-puso.
Fa e le gore ngwana ga se moithuti kgotsa ga a na bogole Afitafiti go tswa go Leloko-legolo e e netefatsang go tlamelwa ka matlole Ela tlhoko: Mogatsa o tshwanetse a bo a kwadisitswe go kgona go kwadisa ngwana yo o tlang ka nyalo.
Afitafiti go tswa go Leloko-legolo e e netefatsang go tlamelwa ka matlole ga baamogeladitshwanelo ke leloko Ela tlhoko: Batsadi-ka-nyalo le Borremogolo/bommemogolo-ka-nyalo ba ka kwadisiwa fela fa e le gore mogatsa le ene o kwadisitswe jaaka moamogeladitshwanelo.
Tsweetswee dira tlhopho ya gago ka tshwanelo, gonne o ka se letlwe go fetola tlhopho ya gago mo tsamaong ya ngwaga ntle le tumelelo ya Boto ya Baemedi-ba-Matlole.
Dithuso tsa gago tsa kwa ntle ga bookelo gammogo le dithuso tse dingwe di tla fokodiwa go tsamaelana le gore o ikwadisitse leng fa e le gore letlha la ikwadiso ga se 1 Ferikgong. Se se kaya gore ditekanyetso tsa dithuso tsa gago di tla balelwa go tsamaelana le sebaka sa botokololo se se setseng mo ngwageng fa o sale o ikwadisa.
Fa e le gore o tlhopha go ikwadisetsa Sapphire kgotsa Beryl, o tlhoka go ela tlhoko tse ke ditlhopho tsa sentlhaga. Se se kaya gore wena le batlhokomelwa ba gago le tla tshwanela ke go dirisa fela batlamedi ba tsa kalafi ba ba mo sentlhageng sa GEMS. Ngaka ya lelapa/ngaka ya meno/ngaka ya matlho ya gago e ka tswa e sa kwadisiwa jaaka motlamedi wa sentlhaga. Fa go ntse jalo, o tlhoka go leletsa tikwatikwe ya megala ya GEMS mo go 0860 00 4367 go batlisisa ka ga motlamedi wa tirelo yo o mo kgaolong ya gago.
Morago ga gore ngaka ya gago e go tlhatlhobe le go tlatsa foromo ya kopo, o tlhoka go romela foromo e ka fekese gammogo le lekwalo la ngaka la thebolo ya melemo e e ka tsewang gape le gape mo go 0866 51 8009 gore di tswelediwe. Kgotsa o ka nna wa di romela ka e-mail mo go chronicDSP@gems.gov.za. Ka gale netefatsa gore kopo ya gago e tladitswe gotlhe le go saeniwa ke wena le ngaka ya gago.
Go tlamela badiredi-puso botlhe ka tetla e e lekanang go dipoelo tsa tlhokomelo-itekanelo ya theko e e kgonegang mme e tsenya sengwe le sengwe.
Bringing health within your reach bokgoni jwa maatla a tsamaiso le dipopego tsa bolaodi, ga mmogo le go maano a nako e e tlang e e a dirang - mmogo maphata a a bokgoni a netefaditse gore GEMS e senotse rekoto ya tshalomorago ya go tsenya tirisong ka katlego, maano a nako e e tlang a Ngwaga-le-Ngwaga le go diragatsa maikaelelo a a akareditsweng mo teng.
Tshekatsheko ya manontlhotlho a Boto ya Sekema ya Ngwaga-le-ngwaga e dirilwe ka Lwetse le Diphalane 2009. Boto e dirile itshekatsheko e e tsamaisitsweng ke feme ya boruni e e ikemetseng mme tiro ya Boto le Dikomiti e fitlhetswe e siame.
GEMS e kwadisitse jaaka Sekema sa pholo sa botokololo jo bo lekanyeditsweng le ba ba ka dumelelwang botokololo e laolwa ke melao e e kwadisitsweng ya Sekema. Ka fa tlase ga melao e, badiredi ba Mafapha a bosetšhaba le a diporofense le matlhakore a kabakanya go ya ka karolo 7 ya Molao wa Tirelo ya setšhaba wa 1994, jaaka o fetotswe, le badiredi ba makala a a tlhokometsweng ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole jaaka bathapi ba ba tsayang karolo, ba ka dumelelwa go nna le botokololo.
Ka 2009 GEMS e tsweletse go netefatsa gore tsamaiso ya bolaodi jwa sefalana sa tshedimosetso sa yona se tlhokometswe le go sirelediwa e bile se na le tlaleletso e e atlegileng. Dipoelo tsotlhe tsa REF di ne di tsepame e bile di rometswe ka nako kwa Khanseleng ya Dikema tsa Pholo.
Go tsena le go tswa ga tšhelete le tšhelete-tshalelo ya banka ya Sekema di bewa leitlho thata sebaka sa beke le beke go netefatsa gore ditlhokego tsa go jewa di fitlheletswe. Sekema se tlhokometse tšhelete-tshalelo ya banka ya bilione R1 go ralala ngwaga wa ditšheletele go tlhakanya go tsena le go tswa ga tšhelete pele ga ditloso le tlhwatlhwa ya dimilione di le R572.
Botsamaisi jwa matlole jwa dikgato-tiragalo tsa Sekema le bona bo tshegeditse tiro e Mogakolodi-wa-tsa-inšorense a e akareditseng mo maitlhongwaneng a pegelo ya kgwedi le kgwedi a dipalopalo-batho tsa maloko, molokololo wa ditleleimi le ponelopele ya matlotlo mo paka khutshwaneng le paka gare. Go feta foo, palo ya maloko a a ka dumelelwang a ditlhopa tsa badiri e ne ya sekasekwa ka 2009 go swetsa ka ga maatla a ditlhopa tse mo maemong a matlole a Sekema pele ga go letlelela take-on's.
Pholisi ya tsamaiso ya Kotsi ya Sekema e ne ya boelediwa go ya pele go akaretsa maemo a a siameng a Pegelo ya King III ka ga Tsamaiso e e lolameng.
Ka boikobo ke rata go leboga Tona go letla Sekema go tswelela le go tsenya maatla a gagwe mo tsamaisong ya mediro ya Sekema.
Maikarabelo a leano la polokelo, ke gore letlhakore la polokelo, le tsewa tsia go tsamaelana le IAS 39 le ditshenyegelo tse di metilweng gonne le na le sebopego sa go pateletsa. Dikatso tsa leano la Polokelo di kereditiwa ka mokgwa wa go oketsa le go goga tšhelete ka mokgwa wa tšhelete e e seatleng, ke gore ga go tlamelo e e diretsweng ditleleimi tse di saletseng kwa morago kwa bokhutlhong jwa ngwaga.
Thadiso e e fa tlase e sobokanya kgolo ya botokololo le selekano sa lelapa sa GEMS go tloga Ferikgong 2009 go filtha 31 Sedimonthole 2009.
Kamano-tshwantshanyo ya 2009 ya batlhokomelwa ba bana ba maloko mo go GEMS e tlhatlhogile go le gonnye go tswa go go 1.28, fa kamano-tshwantshanyo ya batlhokomelwa ba bagolo e fokotsegile go tswa go 0.54 go 0.53. Sekema se rekotile tlhatlhoso mo selekanong sa palogare ya lelapa jaaka ditlamorago tse di setseng tsa sethalo se se fa godimo.
Palogare ya selekano sa lelapa sa maloko mo go GEMS ka 2008 e ne e le 2.75. Boitlhophelo jwa Sapphire le Emerald bo na le palogare e kgolo go feta ya selekano sa lelapa (3.41 le 2.81 fela jalo). Thadiso e e fa tlase e tlhagisa kamano-tshwantshanyo ya motlhokomelwa (tlhagiso ya dilekano tsa lelapa).
Mo tsamaong ya ngwaga Sekema se ikemisitse kgoeletso go tlhatlhosa tiriso ya tlhokomelo e e thibelwang ke maloko mo boitlhophelong jwa Beryl le Sapphire. Thuto e e goeleditsweng e tlisitse go tlhaloganya go go tokafetseng ga dipoelo le tiriso ya boitlhophelo.
Sekema ga se a tshola dipeeletso mo Bathaping ba ba tsayang karolo ba Sekema.
Motlhankedi-mogolo, Mokhuduthamaga: Matlotlo a Sekema, Motsamaisi wa Matlotlo , Baruni ba kwa ntle ba Sekema le Baruni ba kwa ntle ba tsenela kopano fa ba laleditswe, Dikopano tsa Komiti le go nna le tetla e e sa lekanyediwang ke Modulasetulo wa Komiti ya Boruni.
Kamano-tshwantshanyo ya go nna le matlole a a lekaneng ga Sekema ga e a fitlhelela maparego a Molawana 29 . Sekema se itemogetse kgolo e e kgotsofatsang ya kgolo ya maloko ka nako ya tshekatsheko-sešwa mme se se tlhapotse kamano-tshwantshanyo ya go nna le matlole a a lekaneng ga Sekema. Go nna le matlole a a lekaneng mo legatong la 11.08% ka 31 Sedimonthole 2009 tlhaelo ya legato ya 11.93% e letleletswe ke Mokwadisi ka 2007 go latela tetla ya leano la kgwebo le le rometsweng ke Sekema go Khansele ya Dikema tsa Pholo. Sekema se ntshitse pegelo ka bonako ka magato a a saletseng (reserve) mo magatong mme ya tlhola pharologano go Khansele ya Dikema tsa Pholo mo maparegong a Karolo 29 ya molao wa Dikema tsa Pholo.
Government Employees Medical Scheme e na le boineelo mo dintlhatheong le go sa gobelele ga dikgato-tiragalo, go senola, seriti le maikarabelo mo tirisanong le baamegi. Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ba neng ba le mo kantorong ka 2007 ba thapilwe ke Tona ya Tirelo ya Setšhaba le Tsamaiso mme Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ne ba tlhophiwa gape.
Go belegela kwa gae ke tlhopho e e babalesegileng, fa e le gore boimana jwa gago ga bo na mathata ape, mmoki-mmelegisi wa gago o dirisa ditlamelo tsa sešwengšweng tse di tsamaisiwang (portable) e bile o kgona go fitlhelela legae la gago ka nako.
Boimana le pelegi ya karo di oketsa kotsi (risk) ya go nna le go thibana ga madi mo maotong, selo se se itsegeng jaaka deep vein thrombosis (DVT).
Bomme ba ba mo kotsing e kgolo ya go nna le DVT, ba ka fiwa molemo wa anticoagulant (molemo wa go sesafatsa madi) go fokotsa kotsi mo go bona.
Fa go ntse jalo, re batla go utlwa ka maitemogelo a a siameng a o nnileng le ona jaaka leloko la GEMS. Fa o aroganya kgang ya gago le rona, jaaka go dirile Mzimasi Ngqeli, o ka nna wa gapa mpho! Ga o tlhoke go nna mokwadi kgotsa mmegakgang yo mogolo; o tlhoka fela kgang e e siameng e o ka e bolelang.
Ke ka boitumelo jo bogolo go itsise kgaisano e e farologaneng le tse dingwe. E e diretsweng wena fela! Fa o le leloko la GEMS o na le nonofo ya go e tsenela. Fa o dira jalo, o na le tšhono ya go gapa mpho e e eletsegang.
Bomme ba fiwa pakana ya mpho ya mahala go tswa GEMS! E tla romelwa kwa go bomme ba ba leng mo kgweditharong ya bona ya boraro ya kimo ya bona.
GEMS e itsisitse ditirelo tsa tekolo ya maemo a pholo tsa mafapha, le le simologileng ka la 1 Motsheganong 2009. Maloko a tla bona thuso ka sebaka se go lekola maemo a pholo ka mokgwa ka tsela ya seporofešenale go bona matshosetsi a pholo a o nang le ona kgotsa a a nang le bokgoni jwa go nna teng ka pele gore bolwetsi bo thibelwe kgotsa bo fokodiwe.
Fa ba laleditswe ke lefapha la gago, diporofešenale tsa tlhokomelo ya pholo ba GEMS ba tlhoma lefelo la tekolo ya maemo a pholo kwa lefapheng la gago. Badiri botlhe ba tla tsenela ditekolo tsa maemo a pholo letsatsi lotlhe.
Komiti ya tsamaiso, E netefatsa gore tsamaiso ya setlamo e dirisiwa mo mererong matshosetsi le badirimmogo a sekema, ka go nna le bonnete jwa gore Sekema ga se gatake molao ope o o amang ditiro tsa yona. E tshwanetse gape go netefatsa gore matshosetsi go kgwebo ya Sekema a lemogiwa mme a tsamaisiwa ka tsela e e nepagetseng le gore dikgatlhegelo tsa badirimmogo di sireleditswe sentle.
Fa konteraka ya gago e ntšhwafadiwa, o tshwanetse go bona tshedimosetso go tswa kwa lefapheng la gago la HR gore rolo ya dituelo ya lefapha la gago e tsentswe tshedimosetso e e maleba gore go nna leloko ga gago kwa GEMS go tswelele kwa ntle ga kgaotso.
Motlamedi wa Tsamaiso ya Malwetsi, AID for AIDS, e fana ka tshedimosetsio ya mogala le kgakololo go go tshegetsa le go gakolola maloko otlhe a yona ka mogala le kgakololo go maloko otlhe a GEMS. Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa balelapa la gago a tlhoka kgakololo kgotsa thuso nngwe le nngwe, ikgolaganye le AID for AIDS mo 0860 100 646. Bagokolodi ba rona ba ba katisitsweng ba teng go go thusa mme mogala wa gago e tla nna khupamarama.
Fa o belaela tiro ya bobodu, ikgolaganye le mogala wa GEMS, o o laolwang ke KMPG. O se ka wa tshoga go bega dilo tse di sa nnang sentle, ka gonne ke tirelo e e ikemetseng ya bosaitseweng. Megala e bulelwa diura tse 24 ka letsatsi, maltsi a le 7 ka beke. Dira se se siameng!
O ka nna wa se bue gore ke wena mang. Tlamela dintlha tse di tletseng ko go modiredi wa mogalaka tiragalo. Dintlha tsa go nna jalo ke tse di akaretsang: eng, jang, kae, leng le boleng jwa madi a a dirisitsweng.
O tla amogela karabo ka bonako, e e go fang dintlha tsa batlamedi ba tlhokomelo ya pholo mo lefelong la gago. Leletsa lefelo la kamano la GEMS mo 0860 00 4367 kgotsa o tele wepesaete fa o batla tshedimosetso go ya pele. SMS nngwe le nngwe e ja R1.50.
Go tla lebelelwa thata mo go konosetseng ditlhokego tsa go aba matlole le go dirisa ka botlalo go fetola sesha maano a SAA, se se tla letlang SAA gore e ikanye boruni jwa go lekalekanya dibuka. Legale go tla tlhokagala mokgwa wa go tlhabolola sesha mekgwa ya boenjiniri, go ngoka bomphato le go phimola ditiro tse e seng tsa botlhokwa. Ditherisano tse di tseneletseng le mekgatlho ya badiri di tsweletse pele.
Gonne dibanka ke mafelo a a dirang ka madi a mantsintsi. Go dirisa mogala mo bankeng go ka tlisa dipelaelo tsa maano a ditiro tsa bosenyi.
(b) Batho ba ba bolayang malapa a bona ba bo ba ipolaya Bommatsale ba ba sotlang betsi ba bona / Batho ba ba sotlang bomme, basetsana le masea.
Botlhokwa jwa puso ya bosetšhaba.
Tota Tebogo ke mosimane wa Segatlhamelamasisi / Tebogo ke mosimane wa segatlhamelamasisi tota.
Go se bue sentle le motho / go mo kgesa.
<fn>2000-04-tswana.txt</fn>
molawana' go tewa molawana go ya ka fa Molao ono o buang ka teng; 'moikarabedi' go tewa motho ope yo go nang le theetso ya kgetsi kgatlhanong leena go ya ka mabaka ak Mola o; 'mofama' go tewa mofama ope o o umakilweng mo karolong ya 29, mme go akarediwa mefama e e totobaditsweng mo Mametlelelong; 'pharologanyo ya bong' e akaretsa bong-gare; Tlhaloso ya 'bong' e tsentswe ke karolo ya 16 (b) ya Molao 22 wa 2005.
Molao wa 55 wa 1998. Letlha la tshimololo ya karolo ya 5: 1 Lwetse 2000.
go retelelwa go tlosa dikganedi tse di thibelang ka tsela e e seng tshiamo batho ba ba nang le bogole go akola ditšhono tse di lekanang kgotsa go retelelwa go tsaya dikgato tsa go akaretsa ditlhoko tsa batho ba go nna jalo ka tsela e e utlwalang.
tsweletsa kgotsa go anamisa kilo.
itebaganya le thapolo e e tlhagogang mo mabakeng a a ilediwang kgotsa e e amanang le nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ilediwang; kgotsa ii akaretsa bomefutafuta.
Tema ya (a) e emiseditswe ka Karolo ya 2 (a) ya Molao 52 wa 2002.
Karolwana ya e okeditswe ka karolwana ya 2 (b) ya Molao 52 wa 2002.
Fa go ka dirafala gore go nne le ditshwetso tse di ganetsanang tse di dirilweng ke batlhankedi ba ba tshwereng marapo mo mererong e e mo temeng (b) ya tlhaloso ya 'mabaka a a ilediwang', Tona a ka nna a fetisetsa kgetsi eo kwa Kgotlakgolong ya Boikuelo kgotsa kwa Kgotleng ya Molaothe ogore e atlholwe.
Tona o tshwanetse gore, ka dikatlanegiso tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano, ka tsela e e tsweletseng, a sekaseke maleba a ditlwaelo tse di mo Mametlelelong, ka maikaelelo a go oketsa, go fetola, go farologanya kgotsa go baakanya lenane la ditlwaelo tse di mo Mametlelelong.
Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Tiro ya tsamaiso e e golaganeng le tiragatso ya ditiro tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano e tshwanetse go dirwa ke batlhankedi ba ba beilweng ke mokaedi-Kakaretso wa Lefapha.
Go retelelawa ke go tlotla theo ya go lefela tiro e e lekanang ka dituelo tse di lekanang.
Go tlhotlholola baithuti ka tsela e e seng tshiamo mo ditheo tsa thuto, go akarediwa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di faphegileng.
Go ganela ka bosenatshiamo go fa kgotsa go rebolela polisi ya inšorense go motho ope ka ntlha ya nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ileditsweng.
Go baya mabaka a a itsang ka botlhokatshimo kgotsa a a rontshang batho ba ba tswang mo ditlhopheng tse mo hisetoring di neng di thapotswe (beetswe kwa morago) go tsena mo ditirong/diporofešeneng.
Setlhopha sa Kaelo (RG) se tshwanetse go itirela melawana ya sona le ditsamaiso fa se sekaseka kopo nngwe le nngwe ya boitshwarelo ka maikaelelo a go dira dikatlanegiso tse di yang go Poresitente go lebilwe kopo nngwe le nngwe.
Dikatlanegiso tsotlhe tse di dirilweng tebang le dikopo tsa boitshwarelo di tshwanetse go isiwa kwa go poreisidente.
Katlanegiso e e dirilweng ke Setlhopha sa Kaelo (RG) tebang le kopo nngwe le nngwe e tshwanetse go supa bontsi mmogo le bonnye jwa megopolo ya ditokololo, fa e le teng, tebang le kopo nngwe le nngwe.
Ga go na ope yo o nang le tshwanelo ya go itshwarelwa ke Poresitente.
<fn>2008-075_CJgg32225_set.txt</fn>
Fa, ka nako ya tshekatsheko ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 5, dingwaga tsa ngwana, ka nako ya fa a dira tlolo-molao, di sa netefadiwe, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go lekanyetsa digwaga tsa ngwana mme a tlatse foromo e e jalo.
e ka ga dingwaga ga e a tlhola ditlamorago tse di sa siamelang motho ka nako ya tsheko, moreetsa-kgetse o tshwanetse go tswelapele ka tsheko go ya ka ga Molao ono, ka fa dingwageng tsa gagwe, jaaka di fetotswe.
Fa mabaka a letla, lepodisi le tshwanetswe go tsaya kgakololo go tswa go Molaodi waBots.huts.hisijwaSets.habakgotsamots.huts.hisigoreangwanaotshwanetsego tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa nnyaya, mme fa go le jalo, ngwana o tshwanetse go tlhagelela ka tsela e e jang.
bolwetse jwa fa mmeleng kgotsa seemo sengwe le sengwe sa mmele; le iii go tshwarwa kwa tikologong e e kwa ntle ga tikologo ya kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse, di a diragadiwa fa go fetile lobaka lwa diura di le 48.
e Motsadi, mogolo yo o matshwanedi kgotsa motllhokomedi wa ngwana wa semolao yo a sa direng go ya ka fa molawaneng wa , o molato ka tlolo-molao mme fa a bonwe molato, a ka atlholelwa faene kgotsa go ya kwa kgolegelong lobaka le le sa feteng dikgwedi le tharo.
Moreetsa-kgetse yo o ntshang taelo ya gore ngwana a tlhatlhelwe go ya ka molawana ono, o tshwanetse go laela gore ngwana a tlisiwe kwa go ene kgotsa kwa kgotlatshekelo nngwe mo letsatsing lengwe le lengwe la 14 gore a lekole taelo.
na le mabakaaaka dirang gore di dirisiwe.
bosiamisi ya ngwana, ga a tshwanela go pagama le bagolo: Fa go sa kgonagaleng gore taelo eno e latelwe, lepodisi le tshwanetse gore mo nakong ya diura di le 48, e neele moreetsa-kgetse, ripoto e e mabapi se se jalo mme a tlhalosa mabaka gore ke ka ntlha ya eng taelo e sa latelwa.
c kgobokanya tshedimosetso mabapi le tlolo-molao e ngwana a kileng a bonwa molato ka yona, phaposo ya kgetse mo tshekong e e dirilweng mo nakong e e fetileng kgotsa tlolo-molao e iseng e sekiwe.
go nna teng ga bonno jwa ngwana yo go buisanwang ka ga ene; le boleng jwa tshireletso, mekgabiso le dikarolo tse di botlhokwa tsa lefelo.
Fa magiseterata yo o dirang dipatlisiso a tswela pele kwa ntle ga motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a tshweetso e e jalo ka fa rekotong ya tsheko.
batla tshedimosetso go tswa mo mothong mongwe le mongwe yo o tsenelang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, go e dirisa mo boemong jwa tshedimosetso e a nang le yona kgotsa go utlwisisa sentle tshedimosetso e a nang le yona; le tsaya dikgato tse di tlhokagalang go tlhotlhomisa bonnete jwa setatamente sengwe le sengwe le go siama ga sengwe le sengwe se se builweng.
dikgato tsa go tlosa, mo melaong ya tsamaiso, diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, fa go leng matshwanedi gona.
dikopo tsotlhe tsa tetlelelo ya semmuso, tshwanetse go dirwe ka tsona ka mokgwa le mo dinakong tsa khutliso, tse di beilweng mo togamaanong ya melao le melao ya tsamaiso, tse di dirisetswang tetlelelo ya semmuso.
g Tsamaiso ya boleng jwa tiisetso e tshwanetswe go dirwa ka mokgwa o o beilweng mabapi le porograma e e letleletsweng semmuso ya phaposo ya kgetse mo tshekong le moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Ngwana mongwe le mongwe yo kgetse ya gagwe e rometsweng kwa kgotlatshekelo ya ngwana go ya ka molawana wa 49 , o tshwanetse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse e e jalo go ya ka Kgaolo eno.
dira taelo ya gore tsheko e emisiwe.
Fa e amogela dikgakololo go tswa kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao kgotsa tsamaiso nngwe le nngwe ya go busediwa ga bosiamisi, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, e ka ntsha katlholo, ka go netefatsa, go fetola kgotsa go tsenya mo boemong jwa dikgakololo.
tswelangmothoyoorilengmosola, batho, setlhophasabathokgotsasets.
b mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 14, goya kamolawanawa276 (h)wa''CriminalProcedureAct''.
Ngwana yo a umakiwang mo karolong ya molawana wa 1, o tshwanetse go itsisiwe ke moreetsa-kgetse ka ga ditshwanelo tsa gagwe mabapi le go dira aphili le ka ga kemedi ya semolao le ka ga tsamaiso e e siameng ya go diragatsa ditshwanelo tseno.
ise le fele, fa leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi le kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa.
Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
Fa modula-setulo le motlatsa modulasetulo ba se teng, maloko a a leng teng mo kopanong a tshwanetse go tlhopha motho mo go bona yo o tla tsamaisang kopano.
kopana bonnye gabedi mo ngwageng mongwe le mongwe, ka letlha le nako le kwa lefelong le le tlhophilweng ke modulasetulo; le begela leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo tsamaisong ya bosiamisi, ka lekwalo, mo lobakeng la kgwedi e le nngwe morago ga kopano nngwe le nngwe.
bana ba ba se nang kitso ya bosenyi jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 7 ; le xii lebaka lengwe le lengwe le le tsamaisanang le tse di jalo.
ditirelo tsa tshiamiso le maphelo, le ka dira melawana mabapi le lebaka lenngwe le lenngwe le le leng go ya ka fa tlhokegong kgotsa ka fa tetlelelong ya Molao ono, go tlhalosiwa ke molawana kgotsa lebaka lengwe le lengwe le le tlhokegang kgotsa le le bonakogotlhalosa, goregotlego.tlhelelwemaikaeleloaMoloaoono.
Tlhwatlhwa nngwe le nngwe e e fetotsweng e tlhalosiwa mo temaneng ya (a), pele ga phasalatso mo Kuranteng ya Molao, e tshwanetswe go newa le go letlelelwa ke Palamente.
Go dira setatamente sa maaka.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akarediwang a sa feteng R1 500.
Mo pakeng e, tsamaiso ya setso e telele ya tshekatsheko e ka yona moeteledipele wa setso a neng a busa ka yona go ya ka kgakololo ya balekgotla ba gagwe le go ya ka dikeletso tsa morafe wa gagwe e ne ya senngwa mme boemong jwa yona ga tsenngwa tsamaiso e mo go yona "Dikgosi" di neng tsa bewa ka fa tlase ga tlhokomelo ya Moleutenete-Kakaretso mme morago ka fa tlase ga Moporesitente wa Naga yo o neng a tshotse kantoro ya Kgosi-Kgolo mo dipakeng bokoloniale le tlhaolele. Go kgona go tsweletsa taolo, go ne ga tlholwa tsamaiso e go ya ka yona dikgotlatshekelo tsa Bokomišenara (tse di neng di eteletswe pele ke Basweu) di neng di dira jaaka dikgotlatshekelo tsa boikuelo kgatlhanong le ditshwetso tsa "Dikgosi".
Makgotla a ne a tswelela go nna teng le go dira ka fa tlase ga tsamaiso ya maloba e e tlhagelelang mo Molaong wa Tsamaiso ya Bantsho le melao e mengwe ya Diporofense. Molaotheo o letla go tswelela go nna teng le go dira ga makgotla a, go ya ka Molaotheo le go phimolwa kgotsa go tlhabololwa ga molao ke bothati jo bo nang le bokgoni. Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o ne wa tlhabololwa mo dintlheng tse di rileng go tlosa dintlha tse di neng di le kgatlhanong le meono ya Molaotheo, jaaka kotlhao ka thupa. Kotlhao ka thupa e ne ya fitlhelwa e le kgatlhanong le tshwanelo ya seriti sa botho jaaka e fitlhelwa mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo. Tshwanelo ya go pateletsa go golegwa ke bothati jwa didika kwa Transkei wa maloba e ne ya fitlhelwa e le tsamaiso e e gobelelang.
Le fa e le gore tsamaiso ya bosiamisi kwa India e rulagane sentle, ka maemo a a kwa godimo a seriti, dikgotlatshekelo tse di lebaganwe ke mathata a magolo a mane: palo ya dikgotlatshekelo le baatlhodi mo maemong otlhe e kwa tlase thata, go nnile le koketsego ya kelelo ya dikgetse mo dingwageng tsa sešweng ka ntlha ya ditiragalo tse di farologaneng tse di tsentsweng tirisong ke dipuso tsa bogareng le tsa dinaga, tlhwatlhwa e e amegang mo go tšhotšhiseng kgotsa go sireletseng kgetse mo kgotlatshekelong ya molao e kwa godimo ka ntlha ya dituelo tse di kwa godimo tsa dikgotlatshekelo, dituelo tsa baatlhodi le dituediso tse dingwe, mme ditiego di itemogelwa mo go swediweng ga dikgetse, mme se se tlisa kgobelelano e e kwa godimo mo dikgotlatshekelong tsotlhe.
Bogolo jwa Molaotheo le tsamaiso ya molao.
Molaotheo o ne wa tsenya ditheo tse di jaaka Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa, Komišene ya Tekatekano ya Bong le Mosireletsi wa Setšhaba tse di nang le maikarabelo a Molaotheo go batlisisi kgatako ya ditshwanelo tsa botho mo Molaotheong. Ditheo tse, di ne di tlamela ka ditirelo tse di amanang le tharabololo ya kgotlang le botsereganyi mo dikgotlhannyeng tse di tlhagelalang go tswa mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo mme tsa gaisana le makgotla a setso mo mabakeng a mangwe.
Jaaka kgosana ya gagwe, o ne a simolola go rebola ditsha kwa Mokwete, kwa go neng go na le kgosana e nngwe e e tlhophilweng ke kgosi. Ka Motsheganong 1999, Rre Lethamaga o ne a gogelwa kwa lekgotleng, a bediwa le go bofelelwa mo setlhareng sa mebitlwa gore ditshoswane tse dikhibidu di tswelele go mo otlhaya. O ne gape a duediswa R3 500 mme batho ba a neng a ba neetse ditsha ba ne ba laelwa go tswa ka motse. Rre Lethamaga o ne a bula kgetse kgatlhanong le Momone.
Go tswa mo dikgetseng tse di fa godimo, go a bonala gore letlhomeso la pholisi le tshwanetse go samagana le dikgwetlho tse di rileng mo makgotleng a setso, jaaka mefuta ya dikgetse tse di bulwang, dikwatlhwao, tiriso ya mekgwa e e farologaneng ya go rarabolola dikgotlang le bosiamisi jwa pusetso, tekatekano ya bong, le kotlhao ka thupa.
Go na le dinako tsa dithulano tsa nnete kgotsa tse di belaelwang magareng ga mengwe ya meono le ditlwaelo le meono e e leng mo Molaotheong. Dithulano tse di supa tlhokego ya go tswelela go tlhabolola molao wa setso gore o nyalane le meono ya Molaotheo. Molaotheo o batla gore dikgotlatshekelo tsotlhe, diforamo kgotsa makgotla, fa di ranola molao ofe fela le fa di tlhabolola molao wa tlwaelo kgotsa molao wa setso, di rotloetse mowa le ditlamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Kemedi ya semolao ga e a tshwanela go letlwa mo ditsamaisong tse di fa pele ga makgotla a setso.
Kgosana kgotsa leloko la lelapa la segosi o tshwanetse go tlhongwa jaaka motsamaisi go diragatsa ditiro tsa moeteledipele wa setso yo mogolo fa moeteledipele a se teng.
Ditshwanelo tsa kemedi ya semolao mo dikgotlatshekelo tse di tlwaelegileng ke ka ntlha ya karolo 35 ya Molaotheo mme tshwanelo e ga e ka ke ya phimolwa. Le fa go le jalo, mo tsamaisong ya bosiamisi jwa setso tshwanelo ya kemedi ya semolao ga e dirisiwe gonne tsamaiso ya bosiami jwa setso e farologane le dikgotlatshekelo jaaka di kaiwa ke Molaotheo karolo 353c. Maikaelelo a makgotla a setso ga se go latofatsa, mme ke go busetsa maemo a a edileng le poelano.
Mokgwa wa go rarabolola mathata a bosenyi: Seabe se se tsewang mapodisi kwa dikhomferenseng tsa bosiamisi jwa pusetso se thusa sepodisi le makala a mangwe a tsweletso ya bosiamimisi go tlhaloganya se se dirang gore batho ba senye le gore bosenyi joo bo ka batlisisiwa jang.
Ka thuto ya ditshwanelo tsa botho le mananeokatiso a loago, baeteledipele ba setso ba tshwanetse go tlotla ya tekatekano ya bong fa ba tshwaragane le melato ya dikgotlhang tse di amang basadi le maloko a mangwe a setšhaba, le gore ba tlotle ditshwanelo tse di tlhaloswang mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Ka lebaka la go fetisetsa melao ya dinagamagae tsa maloba kwa diporofenseng tse di farologaneng ka 1994, melao ya go e e farologaneng e dirisiwa mo diporofenseng tse di farologaneng mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Dingwe tsa diporofense di fetotse melao ya tsona, fa melao e mengwe e e dirisiwang mo dikarolong tse dingwe tsa Mpumalanga le Kapa Botlhaba, e leng KwaNdebele Traditional Hearings of Civil and Criminal Cases Act, 1984, le Regional Authorities Courts Act, 1982, e ne e sa fiwa Mpumalanga le Kapa Botlhaba. Go batlega Molao o le mongwe Palamente o o tla laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi. Se se tla pateletsa gore go fedisiwe melao e e diriswang ke mmuso wa bosetšhaba le melao e mengwe ya diporofense e e laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi mme e le eo e se kileng e fetolwa ke dikokoanopeomolao tsa a diporofense tseo. Go batlega gore go nne le taolo e e siameng ya go fediswa ga melao eo gore go kgone go nna le tsela e e siameng ya go tsenya tirisong Molao o le mongwe wa Palamente o o tla dirisiwang Aforika Borwa yotlhe. Diporofense di tshwanetse go fiwa nako e e lekaneng go ka fetola melao eo ya tsona.
O leloko la mokgatlho wa bašwa wa kereke ya Lutere. Le le mokgatlho le tshwentswe ke tiriso e e botlhaswa ya nnotagi le diritibatsi ka bašwa ba motse wa lona. Kwala pegelo ka dingongorego tsa lona le se se ka dirwang.
PALOGOTLHE YA KAROLO YA B: 30 KAROLO YA C DITLHANGWA TSE DIKHUTSHWANE TSA TIRISANO POTSO 3 Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
O ne a nna fa fatshe.
O simolotse go ithutela bobueledi kwa Unibesithing ya Botswana.
Mo mophatong wa bone go ne go na le baithuti ba bannye le ba bagolo ba mafelo a a farologaneng.
O a opela e bile o a lela.
O ne o etetse kwa Kapa malatsi a le supa, kwala bukatsatsi ya ditiragalo tsa malatsi a supa ao.
Dikgang tsa bona di ka senngwa ke fa a ka bua leina.
Le ne la bolawa.
Pampiri e, e arotswe ka dikarolo tse tharo A, B le C.
Rulaganya mabaka le tiro ya gago sentle.
Kwala lekwalo le mo go lona o kopang tiro ya letogo / nakwana go tla go dira ka mafelo a beke le malatsi a boikhutso kwa lebenkeleng la Spar mo tikologong ya gaeno; ba itsise tsotlhe ka ga gago.
Kwalela Modulasetulo wa mokgatlho wa bašwa memorantamo mme o mo gakolole ka ga kopano e e tla tshwarwang fa gautshwane mabapi le petelelo e e kwa godimo ya masea lebanaba basetsana.
Botlapa bo jesa maswe.
Kwalela tsala ya gago lekwalo o e itsise gore ditlhatlhabo tsa Seetebosigo di ne di ntse jang.
Sekaseka setshwantsho se mme morago o dire phasalatso mabapi le sona.
Ka ntlha ya gore ikonomi e gola ka bonako, le jaaka tiriso ya madi a setshaba e kgatlhisa, tiriso ya madi e godile thata go tloga ka ngwaga wa 2001. Seno se feta kgolo ya ikonomi. Ka jalo madi a mantsi a dirisitswe go reka ditlamelo tsa thuto, maphelo, katlaatlelo-loago, matlo, bopodisi, dipalangwa tsa botlhe, mabala a metshameko, dit-sela le kgolegelo.
Go dithulaganyo tse dingwe tse dintsi tse di tlhokomelang magae a a kobo dikhutshwane. Bana ba ba amogelang madi a katlaatleloloago ga ba duele madi a sekolo. Bana bao batsadi ba bona ba amogelang madi a mannye le bona ba ka bona tšhono ya go se duele madi a sekolo. Bana botlhe ba ba ka pa tlase ga dingwaga tse thataro ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo. Batho botlhe ba ba bonang madi a kat-laatleloloago mme ba se na motheo wa itshireletso ya botshelo maphelo ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo kwa maoke-long a botlhe.
Borwa, Molao 108 wa 1996', se emetswe ke.
Mudzimu fhatutšhedza Afurika. Hosi katekisa Afrika.
dirisediwang maikaelelo a borapedi mo Aforika Borwa.
ditshiamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
go kokoana, go dira tshupetso, go phiketa, le go neelana ka diphetišene.
kgaratlhela lebaka lengwe.
le go aga gongwe le gongwe mo Rephaboliking.
e tshwanetse go dumelelana le Karolo 36(1).
morago ga mabaka otlhe a sekesekilwe.
go dirisetswa kana go sireletsa ditshwanelo dingwe.
mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo.
lekolwa ke ngaka ka nako nngwe le nngwe e e isegang.
ditheo tsa puso tse di amegang.
Bommasepala, jaaka go tlhagisitswe mo karolong 156.
ga maparego a Molaotheo.
rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Kokoano.
morero o tshwanetse go swediwa go ya ka karolo 75.
e e tlhamaletseng go tswa Letloleng la Lotseno la Bosetšhaba.
neelwa Poresidente go o rebola.
ya ditokololo tsa yona.
go kgaphela Molaotlhomo thoko.
dikgatlhego tsa matlotlo tsa lekala la puso ya porofense.
ba bouta go dumelelana le ona.
Molaotheong, Poresidente o tshwanela go o rebola le go o saena.
le tšhono e e isegang ya go atlega.
diragadiwa mo go tlhopheng Poresidente.
Kl(3) e emetswe ke k. 6 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2.
tse di latelang tsa Poresidente, ga e tsewe e le paka ya tiro.
Go tlhoka bokgoni jwa go dira ditiro tsa maemo a gagwe.
Tona e e supilweng ke Poresidente.
ditiro tsa Poresidente.
Molaotheo, go ya ka Mametlelelo 2.
Khansele ya Mmasepala mo porofenseng eo.
Molao wa Palamente o okamang molao wa porofense.
k.(1) e tlhabolotswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bolesome wa Molao wa 2003 le ka k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
kgapetsweng thoko ka ona.
kgotlapeomolao e e latelang.
ga dipholo tsa ditlhopho di fetsa go phasaladiwa ka tlhomamo.
ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla.
buletsweng botlhe le ba demokerasi.
Kl.(3) e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
pe ya maemo ao, e bile a ka seka a direla puso.
ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga.
tebang le mabaka a a mo tlase ga taolo ya bona.
setheo, seabe, bothati le maemo a bogosi ba setso.
mmasepala wa mothale wa C, o o welang mo karolong ya ona.
mmasepala o o sekasekilweng go ya ka tema(a).
Karolwana 3 e tsentswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosometlhano ya Molao wa 2008.
beilweng ke, peomolao ya bosetšhaba.
bosetšhaba ya batlhophi.
tlhano, jaaka go beilwe ka peomolao ya bosetšhaba.
Khansele e ntšhwa e e tlhophilweng e kaiwa e tlhophilwe.
Kl. 159 e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
le go adima madi.
botlhe ba neele ditshwanelo.
botlhe le ditheo tsa puso fa e dirang gone.
tiro ya Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 15 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Kl.(8) e tlaleleditswe ke k. 2(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
ditshwetsong tsa kgotlatshekelo.
Mosireletsi wa Botlhe.
tshireletsego ya loago, thuto le tikologo.
go supa ka kakaretso sebopego sa bong sa Aforika Borwa.
tekatekano ya bong.
ke peomolao ya bosetšhaba.
Go na le Khomišene ya Bodiredipuso e le nosi mo Rephaboliking.
tlhagisitswe mo karolong 195 se diragatswa.
tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona.
peomolao ya bosetšhaba.
e le ka go diragatsa maithaopo a boditšhabatšhaba.
Komišenara wa Bosetšhaba.
la Lotseno lwa Bosetšhaba.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 213: 1 Ferikgong 1998.
e e sa siamang.
tlhokomela mabaka otlhe.
Kl.(1) e emetswe ke k. 7(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
beilweng go ya ka Molao.
go tla laolwa ke peomolao ya bosetšhaba.
Matlole e sena go sekasekwa.
boditšhabatšhaba ke maikarabelo a khuduthamaga ya bosetšhaba.
mothale o mongwe o o sa dumelaneng le molao wa boditšhabatšhaba.
peomolaong e tiro e, e tshwanetseng go dirwa ka yona.
mme e le o o tsamaisiwang ke mmuso wa porofense.
le botala ba loapi.
ke k. 18 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Fa ele maikano: A Modimo a nthuse jalo.
wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, nna A.B.
Rephaboliking le mo setšhabeng sotlhe sa yone.
kgotsa Motlatsa-Mmusakgotla wa Palamente a tlhophiwa.
boneng diboutu di le dintsi gore ke ena yo o tlhophilweng.
Moatlhodimogolo a beileng ka teng.
kgotlapeomolaong, go bo go tlhakanngwa le nngwe.
rolelang lekgotlapeomolao la porofense bokgoni ba peomolao.
Go lebana/nyalana le Molaotheo o mošwa.
baemedi ba leruri ba Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
tshwanelang ditlhokego tsa Molaotheo o mošwa.
Karolwana 16(7) e tlaleleditswe ke k. 20(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
o amanang le yona, a ikaegile ka temana(1).
o mošwa o tseneng mo tirisong ka lona.
mošwa o tsena mo tirisong.
a a gaisanelang ditlhopho mo kgaolong nngwe le nngwe jaana:
abelwang lekoko leo.
kgotsa mo kgatlhegong ya puso e e siameng.
baeteledipele ba makoko a tsayang karolo mo Kabineteng.
farologaneng a bona go ya ka mabaka a dikabo ka go farologana.
Peomolao a Diporofense mo tlase ga Molaotheo o o umakiwang.
Ka maswabi, tumalano e SATI e neng e e dirile le NAATI (the Australian National Accreditation Authority for Translators and Interpreters), ya go naya baranodi ba ba dirang ka dipuo tse di sa buiweng ke bontsi tsa dinaga di sele tetlelelosemmuso e khutlisitswe ka ntlha ya setlhopha se seša sa botsamaisi sa NAATI mmogo le ditlhwatlhwa tsa ditlhatlhobo tse di itsang setlhopha seno go tswelela ka tumalano eno.
<fn>DAC-NLS. Bulletin.2009-03.tn.txt</fn>
Common Sense Advisory, Inc., e leng setlamo sa kwa US sa patlisiso le bogakolodi, se ntshitse kitsiso ka ponelopele ya sone ka go dira ka puo, tirelo le tsa botegeniki ka 2009.
Lingua et Machina e golotse Similis Version 2.14.0, serweboleta sa go ranola se se tla dirisiwang ke baranodi ba seporofešenale se se theilweng mo dilong tsa botegeniki tsa didirisiwa tsa thanolo tse di kgonang go boloka tshedimosetso mme e le tse di kgonang go rekisiwa di le tsosi kgotsa tse di tswang ka Server (Windows), ka Seesemane, Sefora, Sejeremane le ka Se-Spain. Leba www.lingua-et-machina.com.
SDL, e e tlamelang ka ditharabololo tse di ka dirisiwang mo lefatsheng lotlhe tsa go laola tshedimosetso, e ntshitse kitsiso ka go golola ga yone SDL Trados 2007 Suite. Go kopanya thanolo e e ranolwang ke khomphiuta le e e dirwang ke porokeramo ya go ranola e e bolokang tshedi-mosetso go dirwa ka sedirisiwa se sesha se se bisiwang SDL Passol Essential. Go bona tshedimosetso e e oketse-gileng: Leba www.saolt.org.
Language Line Services, Inc., e e tlamelang ka ditirelo tsa botoloki, e dirile kitsiso ka go gololwa ga Language Line BiMedical.net, e leng porokeramo ya khomphiuta e e dirang diforomo tsa kalafi tse di tlhagang ka dipuo tse pedi le dipampiri tsa dipotso ka dipuo tse di farologaneng gore go kgonege go buisana le balwetse ba ba sa kgoneng go bua Seesemane. E re ka diforomo tseno di gatisitswe ka puo ya molwetse le ya ngaka e e mo alafang, di diretswe gore di kgone go dira gore molwetse a sireletsege. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng, leba: info@languageline.com kgotsa www.languageline.com.
Theatre Translation Theory and Performance in Contemporary Japan: Native Voices, Foreign Bodies e e kwadilweng ke Beverley Curran (ISBN 978-1-1905763-11-5). Kgatiso eno e tsweletsa pele metlotlo ya go ranola mo bobogelong ka go dirwa ga patlisiso ka diterama di le thataro tsa Dinaga Tsa Bophirima, tse di ranotsweng le go tshamekiwa mo seraleng kwa Japane fa e sa le ka dingwaga tsa bo 1960. E dira gore dikgopolo tsa Dinaga Tsa Bophirima di akanyediwe boša, tse di amanang le go raraana ga dipuo le ditso mo thanolong le mo bobogelong, fa beng ba tsone ba etela kwa dinageng di sele mme ba bo ba iphitlhela ba le mo gare ga batho ba ditso tse di farologaneng. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: leba http://www.stjerome.co.uk/page.php?
Dipegelo tsa ditšhelete.
Thulaganyo e e latelwang malebana le go rebolwa kgotsa go ganwa ga kopo ya tshedimosetso e teng mo Pholising ya OKTS e e malebana le Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Pholisi e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS e leng www.psc.gov.za.
a a maleba.
Tiriso ya dipaakanyo tse dingwe tsa semolao jaaka tlhagiso ya dithulaga-nyo tsa karolo ya tsamaiso semolao go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso Bosiamisi, 2000 (Molao No. 3 wa 2000).
"KKLTD" Khansele ya Kakaretso ya Lephata la Tirelopuso ya Ditherisano.
go netefatsa gore batho ba ba nang le bokgoni jo bo siameng kgotsa maatla a go bona botlhale jo bo siameng le bokgoni ba a tlhabololwa fa go tlhaelang mo pakeng e e tshwanetseng go tlhomamisiwa ke DHA ika therisano le modiri le/ kgotsa mokgatlho wa gagwe wa badiri.
Go bontsha go rata ga bona, boineelo le thotloetso ya go aga DHA e ntšhwa.
6.2 Go bebofatsa tiriso e e siameng ya badiri le go oketsa bokgoni jwa bona jwa tlhabololo.
6.15 Go netefatsa thebolo ya ditirelo e e tokafaditsweng.
Baamegi bangwe le bangwe ba mekgatlho ya badiri ba Tumelano e, bat la tlhopha baelatlhoko ba le babedi go nna mo Phaneleng.
Go batlisisa, le go begela DG kgotsa moemedi yo o dumeletsweng sentle ka ga morero mongwe fela o o amanang le thulaganyo ya tshutiso.
Go tlhokomela le go netefatsa tiragatso e e siameng e bile e tlhomame ya thulaganyo ya tshutiso jaaka go tlhagisiwa ke Tumelano e.
Monnasetulo wa Phanele o ya go rwala maikarabelo a go bitsa dikopano tsa Phanele.
Ntle le fa go dumelanwe ka mokgwa mongwe, dikitsiso tsa kopano nngwe le nngwe, tse di tshwanetseng go akaretsa dintlha tsa lefelo, nako, letlha, lenanetema, le tshedimosetso e nngwe e e maleba ya tshegetso kgotsa ditokomane, di tshwanetse go romelwa leloko lengwe le lengwe la Phanele le batho ba bangwe ba ba kopiwang go tsenela kopano kgotsa ba ba tshwanetseng go tsenela kopano, malatsi a a sa feteng a mabedi a tiro pele ga letlha le le tshisintsweditsweng kopano.
Monnasetulo a ka thapa mokwaledi wa metsostso.
11.8.1.2 Go dira mo kgatlhegelong e e siameng ya DHA le badiri ba yona.
11.8.2.2 Ga ba a tshwanela go nna le seabe mo dikopanong le mo dithulaganyong tsa Phanele kgotsa go di kgoreletsa.
11.8.3.2 Go ikgogela morago mo ditiragalong tsa Phanele mo morerong o o sekasekiwang o mo go ona leloko kgotsa moelatlhoko a nang le kgatllhego kgotsa go ka akanngwang a na le kgatlhego mo go ona, ntle le fa Phanele e swetsa ka gore kgatlhego ya leloko kgotsa ya moelatlhoko ke e nnye kgotsa ga e maleba.
Ngongorego e tshwanetse go tsenngwa mo sebakeng sa malatsi a le matlhano morago ga ga gore modiri yo o utlwileng botlhoko a amogele kitsiso ya lekwalo go tswa go DHA ka ga tshwetso ya peotirong e e amang modiri yoo.
lebelela gangwe le gape merero ya boitekanelo le ya polokesego ya batho ba o rulaganyang go ba dirisa?
A lefelo le phepa le gore didirisiwa di bolokilwe sentle?
A mantlwanaboithusetso a teng le gore a phepa le go tshuma sentle?
A badiri ba nnile le tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikgonagalo tsa mathata go tswa mo dilwaneng tse dikotsi tse di dirisiwang le go tlhagisiwa mo lefelong, le gore ba tlhoka go dira eng kgotsa go apara eng go tila kgotsa go fokotsa dikgonagalo tseo tsa mathata?
A o lemogile le go sekaseka tlhagelelo ya badiri mo modumong?
a dituki kgotsa dilwana tse dikotsi di lotleletswe kwa mafelong a a sireletsegileng a bobolokelo?
<fn>DOL. OhsAgriAndForestry.2010-12-07.tn.txt</fn>
_ Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe.
_ Mo ditlhagelelo di fitlhelelang 90 dB kgotsa kwa go dingwana, tshwaya dikarolo tse "jaaka mafelo a tshireletso" ka matshwao go kaya fa tshireletso ya ditsebe e tshwanetse go apariwa e bile netefatsa gore mongwe le mongwe yo o tsenang mo mafelong a, o apara tshireletso ya ditsebe.
Go tlhagelela mo maemong a bosa, segolobogolo mo letsatsing kgotsa mo marurung a a tseneletseng go ka nna kotsi.
Go gobadiwa ke go kukana le dithoto, go dira mmereko wa go ipoapoeletsa le go sokasokega mmele.
Kgaoganya matsamaelo a dikoloi le mafelo a go berekela.
Asma ya bodirelo e tsena badiri ba ba gabolang lerole le le nang le dirumodi tse di tshwenyanang le khemo, jaaka mmoko/lerole la dithoro, flouru, metswako ya dienzaeme, proteine ya mae, proteine ya tlhapi, dikhanakhana le dikgong. Ka jalo badiri ba mo ditshilong, madirelo a momela, mabesetso a dinkgwe, titielo ya tlhapi, jalojalo, ba tshelela mo kotsing ya go tsenwa ke bolwetse jo. Asma ke bolwetse jo bo sotlang, jo bo sa foleng.
Dermataesise e tsena badiri ba ba diranang le dinama, tlhapi, dinama tsa dikoko, maungo le merogo, e ame gape le babesi ba dinkgwe, badiri ba dimonamone, baapei, baphepafatsi la badiri ba bangwe botlhe ka kakaretso.
A botsamaisi jwaeno bo na le kompa ya magato a go thibela, go tlhotlhomisa le go khina dikgobalo tsa mesifa le marapo, jaaka go phetsega go go bakiwang ke go kuka dilo tse di bokete, kgotsa di-WRULD tse di bakwang ke tiro ya go ipoepoeletsa Magato a thibelo a fokotsa ditshenyegelo. Ga go kgonege go thibela ditlhagelelo tsotlhe tsa d-MSD, ka jalo go botlhokwa go bega go sa le gale ka ga ditshupo tsa tsona, gammogo le mekgwa e e maleba ya go di phekola le ya tlhaposo?
Fa go kgonegang teng, fokotsa matshosetsi a dikgobalo ka go samagana le dibako tse tharo tse.
● Keleka se se diragalang le go tsaya kgato mabapi le ditiro tse dikotsi?
● Ba kgona go fitlhelela dibebofatsi le go tlhapa le ntlwanaboithusetso?
● Sekaseka tiro le bona pele ba simolola?
● A go na le motho yo o nang le bokgoni yo o tlhatlhobang sekhafole gangwe le gape, sk gangwe ka beke, gape ka gale morago ga gore se fetolwe, se senyege kgotsa le morago ga bosa jo bo masisi?
● A mokgwa o o bolokesegileng o a dirisiwa go tsenya tshegetso, ntle le gore batho ba dire mo mosimeng o o tshegediwang?
● A go na le dillere kwa dikgaotsang tsa gangwe le gape?
Go tila go baya gangwe le gape ga diboloko tsa go aga tse di kalang go feta 20 kg?
● A go boela morago go ka tilwa sk ka go dirisa mokgwa wa tsela e lenngwe kgotsa, fa go se jalo, a bathusi ba ba katisitsweng sentle ba a dirisiwa?
● A dithulusu tse di maleba kgotsa metšhini e e maleba e dirisediwa tiro?
● A badirisi ba katisitswe le gore ba na le bokgoni?
● A setsholetsi se na le pegelo ya sešweng kgotsa tshekatsheko e e tseneletseng le rekhoto ya tlhatlhobo?
go dira tiro ka tsela e e farologaneng, go tlosa kgonagalo ya kotsi gotlhelele?
● A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa thoromong ya seatla (HAV) mo lefelong, le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo?
● A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba tlhagelelang mo thoromong ya seatla e ntsi, segolobogolo fa ba tlhagelela mo dipakeng tse dileele?
● A dikgokaganyo tsotlhe tse di yang kwa dilwaneng di dirilwe sentle le gore dipolaka tse di maleba di a dirisiwa?
A dillere tsotlhe di tlositswe kgotsa dirang tsa tsona di khurumeditswe gore di se ke tsa dirisiwa?
A ditena le didirisiwa di pakilwe ka polokesego?
Kalafo ya lengole le le gobetseng.
Mabokoso a a laolang motlakase a tshwanetse ka gale go khurumediwa le go notlelwa sentle.
<fn>DOL. OhsInAgriandforest.2010-10-04.tn.txt</fn>
Ditaolo di ka lekana sentle kgotsa di ka nna le sekoupu sa go tokafatsa dilo.
Dikotsi di le dintsi tse di masisi tsa mo dipolaseng di ama metšhini.
dirang gore setlamelo se se ke sa bolokesega.
Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo.
Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho.
tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe.
Ditshomelo tsa disokete tsa kwa nageng, jaaka mo maemong a a bokgola, a a ka jang ditlamelwana, a go dirisa setimi kgotsa metsi, e nne tse di maleba (kopa kgakololo: o se ka wa dirisa disokete tsa mo ntlong), mme di sirelediwe ka Sekgwatlhi sa Masaledi a Motlakase kgotsa RCD (Residual Current Device).
Dithulusu tsa motlakase tse di dirisiwang kwa nageng kgotsa kwa go nang le dimetale tse di efilweng ka bontsi, di tshwanetse go dirisiwa ka volteiji e potlana go tswa mo transfomareng/phetosaneng ya sekganela-kotsi (sekao, go efisa kgari ya divolte tse 110), kgotsa di golaganngwe ka RCD e e tlaa kgaosetsang motlakase ka bonako fa go na le phoso ya go efa. Sekaseka kgonego ya go bereka ntle le motlakase: go fa sekao, o ka dirisa dithulusu tsa niumatiki (maatla a mowa) tsa bodirelo (mme o tlhotlhomise seelo sa leratla).
Go gorosa ditshiamelo tse re tshwanetse go tlhola mafelotiro foo boitekanelo le polokesego di godisiwang le go sirelediwa.
A dikolo, dikholetšhe le diyunibesithi di tshwanetse go nna le baemedi ba boitekanelo le polokesego le dikomiti?
Mo go tlhomilweng kemedi e e fetang nngwe, go tshwanetse go nne le komiti ya boitekanelo le polokesego.
A ditiragalo di tshwanetse go begiwa?
Ditiragalo dingwe tse di diragalang mo dikolong, dikholetšheng le diyunibesithing, kana ditiro tsa thuto kwa ntle ga sekolo, di tshwanetse go begiwa go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi mo porofensing ya gago. Bona lenane la dinomoro tsa kgolagano.
Ke molao ofe o o dirang?
Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego, No. 85 wa 1993.
Mothapi kana motho yo o ithapileng o tshwanetse go bega ditiragalo go Lefapha la Bodiri. Ditiragalo di tshwanetse go begiwa ka bonako, segolo fa di le masisi, kana mo malatsing a le supa.
Go baya dilo mo mannong go laola dikotsi kwa lefelotirong, Tshekatsheko ya Kotsi e tshwanetse go dirwa go bona tshedimosetso ka dikotsi tse di golaganngwang le lefelotiro. Dikgato tse di utlwalang di ka bewa mo mannong go laola dikotsi.
Ke tlhatlhobo e e tlhoko ya se se mo lefelotirong la gago se se ka tlholang kotsi e e kgonegang mo bathong.
Goreng go gopa/gabola lorole lwa silikha go le kotsi go le kanakana?
O ka itse jang gore o na le silikhosise?
Fa dikgato tsa boitekanelo le pabalesego tse mothapi a di dirileng di sa kgotsofatse tshireletso ya boitekanelo le pabalasego ya badiri, motlhatlhobi a ka batla go re mothapi a tlhome dikgato tse di tshwanetseng thata. Kitsiso ya tokafatso e e tlhalosang dikgato tsa paakanyo jaanong e newa mothapi.
Mothapi o tshwanetse a itsise ka bonako jo bo kgonagalang baemedi ba boitekanelo le pabalasego ka tlhagelelo ya tiragalo mo lefelong la tiro. Tiragalo ke seo se diragalang mo lefelong la tiro seo motho a swang mo go sona, a gobalang kgotsa a lwalang. Gape ke go tshologa ga khemikale e e kotsi, sekao, fa formaldehyde e dutla mo tankeng (kumo ya khemikale e e dirisiwang mo madirelong) ka ntlha ya belefe e e phoso, kgotsa fa matšhini o tswa mo taolong mme o sa bolaye kgotsa go gobatsa mongwe.
Dilo tsa bona di babalesegile mme ga di na kotsi mo boitekanelong le go diragatsa ditlhokego tsotlhe tse di tlhomilweng.
Modiri a ka kopa go re ngaka ya gagwe ya kalafi ya poraefete e batlisise direkoto tsa gagwe tsa kalafo le kamego.
Moemedi a le mongwe wa boitekanelo le pabalasego o tshwanetse a tlhomelwa lefelo lengwe le lengwe la tiro le le bopilweng ke badiri ba le 20 kgotsa go feta. Ka ntlha ya moo fa go thapilwe badiri fela ba le 19 ga go tlhokege go re go tlhomiwe moemedi.
Mo lebakeng la mabenkele le diofisi go tshwanetse ga tlhomiwa moemedi a le mongwe mo badiring ba le 100 kgotsa karolo ya bona.
<fn>DynamicAction.txt</fn>
Maitlhomo magolo ya letsatsi le la gompieno ke godisa seemo sa go tsiboga le tshedimosetso ka HIV le AIDS lefatshe ka bophara. Ke go leka ka thata gape go rotloetsa batho botlhe go nna le seabe le go tsaya maikarabelo a matshelo a rona ka go diragatsa thobalano e e babalesegileng.
Moradisi, ke tsaya sebaka se gape go gopotsa setshaba se se leng fa go re re kopana jaana gompieno re le mo nakong ya malatsi a le a 16 Days of Activism for No Violence Against Women and Children. Ntlha e ya go re Bomme ba le bantsi ba itemogela tshwaetsego ya Mogare wa HIV e ka tshwantshangwa fela le tshotlakako ya Basadi le Bana. Bomme ke bona gantsi ba tsayang maikarabelo a tlhokomelo ya malapa le bana mme fa ba setse ba fela ka ntlha AIDS, bana ba le bantsi ba fetoga dikhutsana. Jaanong, a re rotletseng that thibelo ya kanamo ya mogare go fokotsa tshwaetsego ya Bomme.
Moono wa gompieno o gatelela thata yone ntlha e ya go fetola maitsholo a sa siamang segolobogolo mo thobalanong. Go mo go rona Bagaetsho, "A re nneng le Maikarabelo!"
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400-450 ka ga NNGWE fela ya ditlhogo tse di latelang kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, se neele setlhogo se se maleba.
Tlhalosa tiragalo e e boitshegang e o se kitlang o e lebala.
Sekaseka setshwantsho se se latelang, mme morago o kwale lekwalokopo la tiro e e supiwang ke setshwantsho se.
O mokaedimogolo wa maeto a a kgakala mme o dira mo karolong ya bana ba dikolo. Naya tshedimosetso e o ka neelanang ka yona ya loeto go tswa mo toropong ya lona go ya kwa tikwatikweng ya mabenkele a a gaufi.
Laletsa tsala ya gago go tla moletlong wa lenyalo la ga mogoloo.
E lebelela ka moo pholisi le peomolao tse di maleba di rotloetsang ditlhagiswa tse di siameng tsa batlhoki, ka moo ditsamaiso tse di amanang le se tsa birokerasi di ka fitlhelelwang le gore di dirilwe jang, le gore sebopego le tsamaiso ya mebaraka mo ditlhokegong tsa baungwisi ba e leng gone ba simololang kgotsa ba ba ntshang dikumo tse dinnye.
Lenaneo la Dikolo le tla tlisetsa Sejana sa Lefatshe sa FIFA maitsholo a motshameko o o amogelesegang, mekgwa ya botshelo e e itekanetseng le ditsodintsi go bana ba dikolo ba le dimilione di le 12 ka metshameko, botsweretshi le setso.
Moono wa rona wa Sejana sa Lefatshe sa 2010 ke KE NAKO. Keteka Botho jwa Aforika. "Ke Nako" ke lefoko la Sesotho, Sesotho sa Leboa le Setswana go kaya "ke nako". Ke boikuelo jwa go keteka Aforika jaaka tshimologo ya botho le go nna le seabe ga yone mo morerong mongwe le mongwe wa tsweletso ya botho.
ditikwatikwe di le nne tsa thekenoloji ya maemo a a kwa godimo di tla amogela kgaso ya ka gangwe go tswa mo difofaneng le dikhereng dingwe.
masole a a boikanyo a batlhankedi ba le 41 000 a tla thapelwa fela Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010.
O ne o itse?
Bokana ka dibilione di le R2 tsa madi a a dirisiwang mo mabaleng a mantšhwa a metshameko di tla tswela mosola malapa a lotseno le le kwa tlase.
<fn>GCIS. HangerText.2010-10-19.tn.txt</fn>
Kalafi ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore mogoso o lwantshe seretibatsi se mme o se dire gore se dire le mo bathong ba se ka bolokang matshelo a bona.
Nomoro ya ga Moporesidente e e Kkgethegileng e tlhagisitswe jaaka mokgwa wa tlaleletso go kgontsha tlhaeletsano magareng ga puso le batho gammogo le go potlakisa thebolelo ya ditirelo.
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo kgwebong ya gago le mo setšhabeng se o se direlang.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng, o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo, matlhabaphefo, bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
matshwao a a feteletseng.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
matshwao a a feteletseng.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
Go tloga ka Moranang monongwaga, mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara. Mo Aforika, bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana. Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona, mogare o ne o amile batho ba le 177 457 (tlhomamiso ya laboratori) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009, Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo (WHO) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso, Ngk Margaret Chan, o ne a goeletsa leroborobo (kgato ya 6). Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako. Fela, ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata. Go kaya fela gore bo anama gotlhe.
<fn>GCIS. LetterToTraditionalLeaders.2010-10-19.tn.txt</fn>
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging. Ka go dira seno, go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Tseno ke dipotso tse puso e di botsang fa e dira Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano.
Molao wa Taolo ya Matlole a Setšhaba, 1999 le Molao wa Taolo ya Matlole a Bommasepala, 2003 e tokafatsa taolo ya matlole.
Koketsego ya ka bonako ya palo ya matlo e lerile tlhokego e kgolo ya ditirelo le thuso ya loago.
Thuto le Katiso ya Bagolo le Thuto Katiso e e Tswelelang (FET).
Dikgetse tsa malaria di wetse tlase go tsweng go 50 000 kwa bokhutlong jwa bo 1990 go fitlha ka bokana ka 5 000 ka 2007. Seelo sa katlego ya kalafi ya TB se go 70%.
Lefatshe - lenaneo la pusetso ya mafatshe le fetiseditse dithoto tse di bokana ka dibilione di le R12,5 billion go baamogeladiatshimelo ba le 1,4 le dikerante tsa tshegetso tse di bokana ka dibilione di le R15,2.
Kemedi ya bantsho e fitlheletse 22% mo botsamaising bogolo ka 2006, mme 27% mo botsamaising bogolwane.
Joint Initiative for Priority Skills Acquisition (Jipsa) e lerile dialogane tse dintsi tsa boenjenere le ikwadiso ya babetli/baitseanape go thapa dialogane di le 15 000 mo ditlamong.
Mananeo a a farologaneng a golagane le beng ka fa tsweletsong ya metseletsele ya temotheo mo dikgweng, tshukiri le maokwane.
Taolo ya melalwane - komiti tsa mafapha a a farologaneng le thekenoloji e e botoka di tokafaditse taolo ya melalwane ya naga.
Tiro le botsaya-tshweetso - ka 2004, Kabinete e nnile le basadi ba le 40%. Kemedi ya basadi mo pusong ya porofense le ya selegae e oketsegile. Go feta 30% ya batsamaisi bagolo mo pusong ke basadi, fela lephata la poraefete le saletse morago tebang le se.
Boitekanelo - phitlhelelo e kgolo mo ditirelong tsa boitekanelo le tlhokomelo ya mahala ya boitekanelo jo bo potlana e tswetse ditlhopha tse di ikaeletsweng mosola.
Dingwaga di le sometlhano mo temokerasing ya rona, go dirilwe go le gontsi go fedisa ditlamorago tsa tlhaolele le go aga setšhaba se se ntšhwa se se siameng. Halofo mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Tokologo, Aforika Borwa e potlaketse ka bonako mo kelong ya kgolo le tlhabololo.
A dikgwetlho di ka fitlhelelwa ka matsapa a a oketsegileng a bosetšhaba go ikaegilwe ka tirisanommogo e e anameng ya puso le batho le go tsepamela mo dintlhapeleng di le mmalwa?
Fa o sotlakilwe ka mokgwa mongwe kgotsa fa o itse mongwe yo o sotliwang, thusa - bona thuso.
Kgatiso ya mmatota ya menwana ya gago.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Sepodisi sa Ditirelo sa Aforika Borwa.
Tirelo e, ga e duelelwe.
Borwa, go tlile go nna boima.
madi a mmuso.
Ditirelo tsa ditšhaba tse di tswang ka kwa ntle: ditirelo tse di diretsweng fela ditšhaba tse di tswang ka kwa dinageng tsa ka kwa ntle tse di batlang ditirelo tse di maleba tsa puso ya Aforika Borwa.
Tsebegae e neela lenaneo la ditirelo tse fitlhelelwang ka bontsi . Go tsena mo karolong e, go kgontsha go fitlhelela ditirelo tse tlhano tse ditona tse di etelwang ke badirisi. Lenaneo leo le tlwaetswa go ya ka dipalo tsa ditsebe tse di etetsweng.
Ditlhaeletsano tsa Puso ke tsona e nang le maikarabelo a tsamaiso ka kakaretso le go nyalanya diteng tsa webosaete.
maemo a di-GMO jaaka merwalo.
Romela pegelo/raporoto ya ditiro tse di konoseditsweng mo nakong e e fetileng.
Fa tshwetso ya Khansele ya Khuduthamaga e le e ntle, Mokwadise o dumelelwa go aba phemiti.
Dituelo tsa sekolo di a farologana go tloga go sekolo sengwe go ya kwa go se sengwe.
Diforomo tsa kopo di teng mo dikolong.
Dikhansele tse di kopaneng tsa ditumalano di ka dira kopo go Mokwadisi wa Kgolagano ya Ditiro mo Lefapheng la Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalanao . Khansele ya ditumalano efe kapa efe e ka sweetsa go kopana le khansele e le nngwe kgotsa go feta.
<fn>GOV-ZA. Anonymousreporting.2010-03-25.tn.txt</fn>
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa.
madi a a ka fa tlase ga bokana ka R2,5 milione ya seatleng kgotsa bonnye jwa R2 milione le bokana ka R500 000 ya kgobokanyo ya dithoto. Bokana jwa madi a a kailweng fa godimo e tshwanetse ya bo e tswa go moseja wa mawatle mme e tshwanetse go nna teng e le karolo ya dipeeletso tsa boleng ba kgwebo lenane la kgwebo le le bontshang ka tlhamalalo kgonagalo ya kgwebo, mo nakong e khutshwane le le telele bopaki ba go bontsha gore baagi ba le tlhano kgotsa baagi ba leruri ba tla bona tiro go bona gore e kwadisiwa le Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho setefikeiti sa sepodisi sa kgololo go tswa dinageng tsotlhe tse wena le molekane wa gago wa lenyalo go supa gore le ntse go boleele jwa dingwaga di le 18 mo dinageng tseo le bana ba lona ba bogolo ba dingwaga di le 18 kgotsa go feta ba ba tlang le lona mo nageng setefikeiti se se bontshang gore le tlhabetswe letshoroma le le setlha fa o etela kgotsa o ikaelela go etela lefelo le le nang le letshoroma le le setlha peeletso ya go kgontsha go go romela morago kwa nageng ya gaeno e e lekanang le thekete ya sefofane ya go boela morago kwa nageng e o tswang go yona kgotsa e o nnang ga leruri mo go yona. Peeletso e tla busetswa go wena morago ga gore tumelelo e ntshiwe. Peeletso e ka duelwa ka madi a a netefaditsweng kgotsa kerediti karata mo mafelong ao didiriswa tsa mothale oo di bonwang dipego tsa pholo le tsa tlhatlhobo ya marapo go modirakopo. Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba ba imana ba tla kopiwa go nna le dipego tsa tlhatlhobo ya marapo.
Fa tetla e neelwa ke motlhokomedi, maemo a motlhokomedi a tshwanetse go totobadiwa.
Tlhagisa lekwalo la kopo go tswa go mong wa sekepe, go tsenyeletsa go tsaya maikarabelo a motho yo o a tla ikamanyang le Molao wa Khudugo wa 2002.
<fn>GOV-ZA. Applicationforamarriagecertificate.2010-03-25.tn.txt</fn>
O tshwanetse go tlisa lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo.
Romela bosupi jwa tšhelete kgotsa moduedi fa e le gore sekema sa thuso ya kalafi kgotsa mothapi ga ba kitla ba duelela ditshenyegelo tsa kalafi.
Immigration Act,2000 jaaka o tokafaditswe.
Phaseporoto e tshwanetse ya bo e sa ntse e dira mo malatsing a a seng ka fa tlase ga 30 morago ga nako ya go eta e e ikaeletsweng e fetile.
Tlhagisa lekwalo le le tswang kwa sethong sa dinaga sa naga ya kwa ntle kgotsa mo Aforika Borwa, kgotsa kwa setheong sa akatemi se se itsegeng sa Aforika Borwa, setlhopha sa setso kgotsa sa kgwebo, se se tla netefatsang bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi.
Kopa motho yo e tlileng go nna mothapi wa gago go tlatsa karolo ya 13 , , and ya foromo ya BI-1738.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanofficialpassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e ke ya baditšhaba ba ba nang le dikamano tsa leruri le moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri wa Aforika Borwa.
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermitapplicantsover21.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ga go na sepe.
Ke mang yo o tshwanetseng go kopa ketleetso?
Magae a bana a a kwadisitsweng.
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforika borwa. Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa.
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa, ya saeniwa, ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo.
Pele phemiti ya gagwe e khutla, mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi, e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi Refugee Status Determination Officer.
mokopi o tla sekasekwa mokopi o tla gatisiwa menwana go tla batlwa moranodi.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae mo Aforika Borwa.
Botšhabapedi bo abelwa batho ba ba kwa godimo ga dingwaga di le 21.
Tlhagisa khopi e e netefaditsweng ya setefikeiti sa lokwalo la matsalo la Aforika Borwa le pego e o e ikanetsweng e tlhalosa gore ga go boagi bope bo o bo tsereng. Dikhopi tsotlhe tsa ditokomane le pego e e ikanetsweng e tshwanetse go netefadiwa ke Moikanisi kgotsa Notary Public.
Setlamo se se tsenyeletswang mo go Karolo ya Molao wa Ditlamo wa Karolo 21 wa 1973. Karolo 21 e na le memorantamo le athikele tsa mekgatlho jaaka e theilwe ka tokomane mme e ikwadisitse le Moikwadisi wa Ditlamo.
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao: loso, o tšhonne, e tswaletswe.
<fn>GOV-ZA. Applicationforfamilyreunionscheme.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao, jaaka ngwana yo monnye, ka go mo neela ntlo, dijo, diaparo, thuto le tlhokomelo ya kalafo, kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang.
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela.
Pono ya gago ya maitsholo a motsadi yo mongwe, ga e na tlhotlheletso epe mo ditshiamelong tsa ngwana wa gago gore a bone tlamelo.
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng, tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo, jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng, dituelo tsa motlakase le/kgotsa dituelo tsa rente.
Fa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo a sa rekegele taelo ya go duela tlamelo, motho yoo o tla tshwanela ke go tlhagelela kwa kgotlatshekelo, mo bopaki jo bo tswang mo ditlhopheng tse pedi tse, le dipaki tsa bona, bo tla reediwang teng.
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa, go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa.
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E.
Go na le matlha a a beilweng a mo go ona ditokomane le sere se se gasagaswang di tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise. Matlha a, e leng a sere se se gasagaswang se se tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise, le kwa se tshwanetseng go isiwa gona, di ka bonwa go tswa go Mokwadise fa di ka kopiwa.
Foromokopo e tshwanetse go tlatsiwa ke mokopi e seng jalo kopo e ka se amogelwe.
Tlatsa foromokopo mme o e romele kwa kantorong e efa gaufi le wena ya Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho le Melelwane.
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso di le pedi tse di tshwanang. Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi.
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane, mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationofanexporter.2010-03-25.tn.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. ApplicationforresumptionofSAcitizenship.2010-03-25.tn.txt</fn>
Madi a go hira a laolwa ke fomulara e e dirisiwang go lekanyetsa boleng jwa mmu.
Isa setefikeiti sa lenyalo fa e le gore o nyetse.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
ngwana yo o tsetsweng ka kwa ntle ga lenyalo o kwadisitswe ka fa tlase ga sefane sa ga rre wa gagwe wa madi.
Tumalano e e kwadileng ke rre wa madi kwa ntle fela fa e lebeletswe ke kgotla tshekelo e e nonofileng.
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Tirelo e ga e duelelwe.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng, ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisteracustomarymarriage.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mo mabakeng a fa molekane wa monna a rata go nyla gape ka setso, o tshwanetse a ya kwa Kgotlakgolo gore a neelwe lekwalo la go laola tsamaiso ya gagwe ya dithoto tsa lenyalo.
Setifikeiti se e seng sa nakwana. Se tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Tlhwatlhwa ya kwadiso e ikaegile ka go nna teng ga ditlabelo mme e farologane go ya ka diporofense.
Fa e le serekwantle se se phuthetsweng kgotsa se se mo botlolong, go tla sekasekiwa letshwao le le mo botlolong go netefatsa gore le kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act, 1989..
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforika Borwa, le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforika borwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947. Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforika Borwa, sekao Moremi Molapisi Moagi T/A Diepsloot Stud.
Dikhamphane tsa fa gae, baagi ba naga ya Aforika Borwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforika borwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha.
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne.
neelana ka setifikeiti sa mapodisi se se phimolang melato yotlhe go tswa kwa dinageng tsotlhe tse mokopi a ntseng kwa go tsona sa nako e e fetang ngwaga.
Tlatsa foromo ya kopo ya BI - 1738 kwa embasing ya Aforika borwa ntlo ya borongwa e e leng gaufi le fa o nnang teng.
Ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abelwa mefuta fela ya dijalo e e kgoeleditsweng go ya ka Plant Breeders' Rights Act, 1976 . Go buiwa ka mefuta e e ka nnang 290 ya dijalo mo lenaneng la dijalo le ka lona ditshwanelo tsa temo ya dijalo di ka abiwang.
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae, fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne.
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS, jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo.
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame pele o dira kopo ya taelo ya lekgetho. SARS e ka se rebole ka tlwaelo taelo ya lekgetho fa o na le dituelo tsa manane a lekgetho kgotsa dituelo tse di saletseng kwa morago.
Di tla romelwateng ka mo RSA fa fela di le ka fa tlase ga taolo ya kgotsa go ya ka maemo a a kailweng ka mo phemiting e e filweng ke ena kgotsa ka motho yo o laetsweng ke ena.
Diforomokopo di tshwanetse go tladiwa mme tsa isiwa..
aterese ya bonno ya baromelantle ba naga e di tswang kwa go yona maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta eo palo ya mefuta e e tlisiwang mono.
Nomoro ya Akhaonto.
<fn>GOV-ZA. Approveanimalforcollectionofsemen.2010-03-25.tn.txt</fn>
lokwalo lo lo anameng lo lo supang tshika ya ntlha le ya bobedi e e kanesitsweng ke Mokgatlho wa Studbook kgotsa Bothati jwa Ikwadiso setefikeiti sa DNA/ sa mofuta wa madi rekoto ya ditiro tsa phologolo madi a tuelo a a beilweng.
Bona mongwe go kaela barutwana ka mathata a ba ka rakanang le ona mo mokgatlhong wa gago.
etela fa go bewang diakhaefe kwalela fa go bewang diakhaefe fekesa kgotsa romela emeilatsa batla mo online.
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe.
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS, thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela.
Fa go tlhokega, khonferense e tshwanetse go tshwarwa go kopanya le go bona baamegi ba ba botlhokwa mo thulaganyong ya bosiamisi jwa bosenyi, go akaretsa baemedi go tswa kwa mafapheng a puso, akademia le setšhaba.
Setlhopha sa Tshekatsheko se ya go bopa modi wa kaelo e e tswelelang ya sepolotiki ya Tshekatsheko.
Le fa o sa tlhole o ikwadisitse go duela lekgethothekiso o tla tshwanela ke go nna le maikarebelo ka fa tlase ga molao wa lekgethothekiso wa 1991, fa o sa ntse o ikwadisitse.
Tsaya dintlha mo e-meileng mme o tlatse foromo ya kopo kgotsa o ye mo dikantorong tsa Tirelo ya Aforika Borwa ya Lekgetho fao go ikwadiswang go dira kopo.
Ga go duelwe sepe.
Melawana ya go letla bathapi go phiketa mo lefelong la mothapi la tiro fa CCMA ikutlwa gore mothapi ga a lebelela mabaka ka go naba go kganela go phiketwa mo tirong.
Mokgatlho wa badiri o o ikwadisetsng o ka tlatsa foromo LRA 4.1. go kopa CCMA go iponela tetla ya go phiketa go ya ka melawana e laolang go phiketa ka nako ya boipelaetso kgotsa go tswalelewa kwa ntle.
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e e supang gore e neetswe ka letsogo.
Dira kopo go lekgotla le le busang la Khomišene ya Poelano, Botsereganyi le Ditherisano.
Ga go nako e e beilweng.
Tshwara sejanaga sa go rwala dijo ga mmogo le mafelo a go tshwara dijo phepa ka dinako tsotlhe, go netefatsa gore dijo tse di rwadiwang kgotsa tse di tshwariwang ga di kgotlelwe ke dintsi, leswe, disaitshekang kgotsa sengwe le sengwe se se kotsi mo dijong.
Sejanaga kgotsa mafelo a dijo di tshwarwang fa go ona a tla tlhatlhobiwa ke batlhatlhobi ba botsamaisi ba tsa selegae go netefatsa gore di kgona go rwala le go tshwara dijo.
Diforomo di ka bonwa kwa ntle le tuelo go tswa mo go Lefapha la Boitekanelo la Bosetšhaba.
Foromo ya kopo ya tumelelo ya setifikeite sa go nna le lefelo la go gamela. Foromo e e ka fitlhlwa kwa Lefapheng la Boitekanelo kgotsa kwa dikantorong tsa Mmasepala.
Ditifikeiti tsa botso jwa tlhago, dinyaga, modiro le modiri tse di ntshitsweng ke mokgatlho wa semmuso wa naga ya botso ya tlhago.
<fn>GOV-ZA. Changegeographicalnames.2010-03-25.tn.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. Commercialbroadcastinglicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya Kgwebo ya Phaposikgaso e neelwa go tirelo ya kgaso e diragatsang go bona letseno kgotsa e le karolo ya go bona letseno. Lekgotla la Kgaso la Aforika Borwa ke lona fela le neelwang laesense ya go kgaso ya bosetšhaba mo Aforika Borwa.
Motho mongwe le mongwe yo o ikaelelang go neelana ka tirelo ya kgaso o tshwanetse go nna le Laesense ya Kgwebo ya Modumo ya Kgaso.
Tuelo ya laesense ya R2 500 e tla neelwa.
go tsweletsa ditshwanelo tsa go tlhaeletsana le kgololosego ya tlhagiso ya maikutlo go amogela go farologana mo intasetirng ya kgaso go laletsa setšhaba go nna le seabe ka go nna matlhagatlhaga jaaka batsweletsi, balaodi le bareetsi mo ikatisong ya kgaso go nna lentswe la setšhaba go neelana ka mananeo a a tlhagisang kgatlhego e e ikgethileng le ditlhokego tsa setšhaba, tse di akaretsang setso, puo, tumelo le ditlhokego tse di supang popego ya setšhaba.
Tirelo ya kgaso ya thelebišene.
Ka goone go kwadisa setlamo sa kapitale e e abelanwang go le thata, go tshisinngwa gore bakopi ba dirise ditirelo tsa mmueledi.
Tlatsa foromo ya CM31, foromo e e neelang motho tumelelo ya go dira jaaka moruni.
e le rraagwe ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo a bonwe molato ka petelelo kgotsa tlhaselo ya mmaagwe ngwana; kgotsa morago ga dipatlisiso tsa kgotlatshekelo ya bana fa e se na go utlwa dipeomolato ka mmaagwe ngwana, ka gore rraagwe ngwana a kabo a beteletse kgotsa a tlhasetse mmaagwe ngwana. Mme diphitlhelelo tse, di se ke tsa dira gore motho yo a tshwarelwe molato wa petelelo le wa tlhaselo.
Le fa e le gore tumelelano e tshwanetse go nna le maina a batsadi ba ba batlang go dira kopo ya botsadi-ka-tsholo, kgotlatshekelo ya bana e ka dumela tumelelano e e diriwang ke batsadi ba ngwana kgotsa motlhokomedi wa ngwana e e se nang maina kgotsa diaterese le megala ya batsadi ba ba batlang go kopa botsadi-ka-tsholo fa e le gore go kgotsofetswe gore dikgatlhego tsa ngwana di tsewa tsia.
<fn>GOV-ZA. Consularandagencyservicesinsouthafricaandabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlamela ka kadimo ya tshoganyetso.
Kgotsa CC e ka bo e gaisana le dikhamphane tse dikgolo mme e batla go fetoga go nna khamphane gore ditiro tsa yona atologe sentle le kgwebo e nne e e itsheditseng e bile e na le bokgoni.
Fa e le gore fa khamphane e fetolwa go nna CC le leina la yona le tlile go fetolwa, Khopi ya foromo ya CK7 e tshwanetse go isiwa ga mmogo le lekwalokopo la go fetola khamphane.
Leletsa nomoro ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi 08600 10 111.
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso, motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka NI 2/2001.
Fa moputso o siame go ka rebolwa, Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla ikgolaganya le wena go rulaganyetsa gore o duelwe.
Bobedi jo, bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi.
Ela tlhoko gore manyalo a, ka gale a ne a ntse amogelesegile ka fa tlase ga molao wa setos.
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa.
Tsweetswee, leba motho yo o tshwanetseng go ikgolaganya le ena kwa Mererong ya Selegae gore a go neele kaedi ya ditshenyegelo tse o tlileng go di duela.
Ba losika ba ka itlhophela gore setopo se fisiwe mme go romelwe melora.
Melora e tsholwa go ya ka meetlo ya naga eo ya selegae.
Dintlha tsa tlhaeletsano ka botlalo go akaretsa dikhoutu tsa mafelo.
Molao R2438 wa 30 Diphalane 1987, ditemana 9 le 10.
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Ga go na phitlho e e tla dirwang kwa ntle ga taelo ya phitlho. Taelo ya phitlho ke setefikeiti se se nayang motho tumelelo ya phitlho le go tsaya setopo kwa lefelong le moswi a swetseng kwa go lona go ya kwa lefelong le phitlho e yang go tshwarelwa kwa go lona.
Tshegetso ya tsa Tshekiso Mmueledi - Mr.G.O.B. Ratshikana (018) 387 3057 Go tlamela ka tshegetso ya tsa tshekiso go Mafapha a porofensi
Boeteledipele ba Setso - Mr. A. Ruthoane (018) 387 2922 Go tlamela ka tsamaiso, sethekeniki le tshegetso ya pholisi go boeteledipele ba Setsole Bathati ba Setso.
Tsamaiso ya Pholisi Mokaedi-Mogolo - Mr. D. Schoeman (018) 387 4215 Go tlamela le go tlhokomela tlhamo ya pholisi le togamaano, tiragatso ya porojeke le go diragatsa ditirelo tsa tshedimosetso le g sekaseka diphitlhelelo tsa Tlhabololo.
Patlisiso le Baagi - Ms. M.
Kantoro e tsaya taolelo ya yona ya pele go tswa go molaotheo, molao wa ditirelo tsa setshaba, melawana le dikaelo tsa yona tsa pholisi.
O netefatsa ditirego tse di tlhomameng tsa tsamaiso e e siameng.
Bokaedi : Tsamaiso ya ditshelete Mokaedi : Mr. N.J. Oosthuizen
Bokaedi : Ditirelo tsa Pabalesego Mokaedi : Mr. Bheki Baloyi
Go laola tsamaiso ya ditiro tsa ditshiamelo le tsa ditshelete tsa lefapha.
Go neela ka kgakololo ya semolao go mafapha otlhe.
Bokaedi : Peomolao Mokaedi : Mr. H. Masilo
Go tlhomamisa peomlao e e nonofileng.
Go tsamaisa tirego ya tshekatshekoseswa ya peomolao.
Ke modulasetulo wa dipatlisiso tsa kgalemo.
Go tlamela ka ponelopele, pholisi, manaane, diphitlhelelo le dikgwetlho tsa puso ya porofensi.
Go tlhomamisa phasalatso ka botlalo ya manaane le ditiragalo tsa Tonakgolo le puso ya porofensi.
Go netefatsa tlhokomelo le tshekatsheko e e nonofileng ya ditiragalo tsa kgaso ya puso ya porofensi.
Bokaedi: Mogokaganyi wa Baagi Mokaedi : Mr. Matshe
Bokaedi-bogolo : Ditirelo tsa Setlamo Mokaedi-mogolo : Ms. K.
Go tlhama Motswedi wa Botho ka fa teng ga Puso.
Go tlhama le go tsamaisa thulaganya ya patlisiso, le ya maphata mo porofensing.
Bokaedi : Tsamaiso ya Porojeke Mokaedi : Mr. M. Malaka
Go emanokeng tlhamo le tiragatso ya ditirego le dithulaganyo tebang le tsamaiso ya porojeke ka tlhomamo.
Go laola tiragatso ya rejisitara ya diporojeke le ya thulaganyo ya tshekatsheko ya porofensi le go sekaseka bokgoni ba dithulaganyo, ditirego le maphata.
Go sekasekagape tiriso ya pholisi le tshegetso ya itshimololelo ya tlhamo ya yona mo porofensing.
Go tlhaola diphatlha tse di tlogetsweng tsa togamaano le a pholisi mo porofensing le go itshimololela dikgato tse di maleba mo go tlhokagalang.
Go tlhama le go diragatsa dithulaganyo tse di tlhokomelang le go sekaseka tlhabololo, ditshwaelo, dipholo le diphitlheleloka tlhomamo.
Go tlhama, go diragatsa le go tsamaisa ditiro tse di tlhokometsweng tse di kgethagilengtse di kaetsweng kwa Bokaeding.
Tiisetsa le Motsamaisi wa tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeroniki wa SARS, fa o amogetse difaele tsa dinewa tsa diteko mme o tsenye tirisong tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeronikika go amanya difaele tsa mmatota/tse di tshelang tsa dinewa.
Pagolola le go tlatsa Foromo ya Z83, Application for Employment go tswa mo go website ya DPSA. Gape o ka bona foromo e go tswa kwa lefapheng lefe kana lefe la bosetšhaba kgotsa la porofense.
<fn>GOV-ZA. EssentialServices.2010-03-25.tn.txt</fn>
a mothapiwa kgotsa mothapi o tshwaragane le tirelo e e kaiwang e le e e botlhokwa.
Khopi ya setlankana se se tswang kwa Posokantorong se tshwanetse go gokelelwa.
Ga go na nako e e tsepameng e e beilweng, go tla laolwa ke lekoko le le dirang kopo ya ditirelo tse di tlhokegang.
Kopo e ka rebolwa mo malatsing a le 30.
Tirelo e ga e duelelwe.
Tsweetswee, etla tlhoko gore diteišene tse dingwe tsa mapodisi di ka amogela dikopo tsa go nna jalo mo nakong ya diura tsa tiro fela.
Badirakopo botlhe ba ba eletsang go ikwadisa ba ka kopiwa go kgotsofatsa maemo a a rileng e ka nna pele kgotsa morago ga go ikwadisa. Seno se akaretsa gape maemo a a kailweng mo tlhabololong ya molaotlhomong wa Mekgatlho.
Tlatsa foromo mme o e ise kwa kantorong e e fa gaufi ya DWAF.
Kopo ya gago e tla sekasekwa mme fa e ka rebolwa, lefapha le tla go itsise gore o tlatse Foromo ya bobedi: Kopo ya kwadiso ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo.
Kopo ya go dirisa sediriswa sa seeng e ka tsaya matsatsi a le 14 go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo.
<fn>GOV-ZA. Framework_setswana.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke solofela gore maAforika Borwa otlhe a tla amogela Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo jaaka la bone. Ke dumela gore rotlhe re tshwanetse ke go netefatsa gore pholisi e nna nnete mo matshelong a rona, le go netefatsa mokgwa wa maAforika Borwa o o tshwanang o le esi mme e re dire motlotlo.
Morago ga dingwaga di le 8 tsa demokerasi, Aforika Borwa jaanong e fitlhile mo setlhoeng sa bothata mo historing ya yona. MaAforika Borwa a tshwanetse go tsibogela dipharologano tsa dipuo le setso sa bona le dikgwetlho tsa tiriso ya dipuo tse dintsi, ke ka moo go tlhagisitsweng Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo.
Dipusoselegae di tla tlhomamisa tiriso ya puo le dikeletso tsa setšhaba ka thuso ya letlhomeso la pholisi ya puo la porofense. Mo tlhomamisong ya puo le dikeletso tsa setšhaba, dipusoselegae, ka ditherisano le setšhaba ka bophara, di tshwanetse go tlhabolola, go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi.
2.4.6.2 Tlhaeletsano le setšhaba: Mabapi le kwalelano ya semmuso, go tshwanetse ga dirisiwa puo e moagi a itlhophelang yona. Tlhaeletsano yotlhe ya puisano ka molomo e tshwanetse go dirwa ka puo ya semmuso ya bareetsi. Fa go tlhokega, go tshwanetse ga tsewa matsapa go dirisa dibebofatsi tsa puo jaaka thanolelo ka (tatelano, segongwe, mogala le thanolelo ka go seba) fa go ka kgonagalang.
2.4.6.7 Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
3.5 Bogolo jwa diyuniti tsa puo bo tlile go tlhomamisiwa, mme dikatiso tsa boitseanape mo mofameng o, di tlile go nna botlhokwa morago ga palo ya dipuo tsa semmuso tse di tshwanetseng go dirisiwa e sena go sekasekiwa. Diyuniti tse di nang le badiri ba le bane kgotsa go feta ba porofešenale, di tlile go tlhoka gore di nne le ditlelereke.
Tlhabololo ya puo Tsweletso ya puo ka mokwalo, tlhomamiso le katoloso ya ditiro gore puo e kgone go ka dirisiwa mo dithulaganyong tsa bobegakgang, thuto, semolao le tsamaiso, j.j., le go tlamela sekoupu sa phasalatso ya dikwalo mo puong eo.
Tekano ya puo Tshiamo ya tlamelo ya puo le/kgotsa tsholo ya dipuo tse pedi kgotsa go feta. Dintlha tse di jaaka palo ya babui le maemo a puo di ka tlhotlheletsa pholisi go tlhomamisa mabaka a tiriso ya puo e e rileng. Tiriso e e ka tswa e sa lekane. " Puso e ka se kgone go dirisa dipuo tsotlhe tsa baagi botlhe ba yona, mme e ka itekanyetsa fela mo go diriseng (di)puo tsa/ya yona ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe."
Tiriso ya dipuo tse dintsi Tiriso ya dipuo tse tharo kgotsa go feta ke motho a le mongwe kgotsa setlhopha sa dibui jaaka baagi ba kgaolo kgotsa setšhaba se se rileng.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Thuto.
Gorosa/tlisa diforomo tse kwa go Lefapha la Thuto la Bosetšhaba.
Kitsiso ya matsalo e tshwanetse go dirwa ke yo mongwe wa batsadi, kgotsa motlhokomedi wa gagwe wa semolao, mme fa yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi a sa kgone go dira pego, motho yo o kopilweng ke yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi wa semolao a ka dira kitsiso.
Kopo e ka tsaya malatsi a le 8 go ya go ale 12.
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela maikaelelo a go lema goya goile se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso nna mo boemong jwa go nna le kabelo ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira nna le akhaonto ya banka.
Mo mabakeng a fa o direla mongwe kopo, netefatsa gore madi a tuelo a bitsa ka leina la gagwe kgotsa la khamphane ya gagwe.
O tshwanetse go supa mo foromong ya gago ya kopo gore o tla itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe kwa go wena.
Motlhankedi wa Khwaranthaene o tla dira dipaakanyo tsa manno kwa seteišeneng sa Khwaranthaene a bo a tlatse karolo e e rileng ya foromo ya kopo. Mme morago e tla busediwa ka fekse kwa ofising ya diphemiti, mme phemiti e e maleba e tla abiwa.
Sitlholola foromo ya kopo mo webosaeteng mme o e tlatse ka ditlhakakgolo mme o gatisa.
Fa e le gore mokopi o dirile tumalano le morekisi wa motswantle wa phologolo kgotsa bosika jwa yona go dira thekontle e e leng gore mo go yona dikatso , dituelo kgotsa dithebolelo tse di ka duelwang mo godimo ga tlhotlhwa e o rekileng ka yona, lekwalokopo le tshwanetse go romelwa ga mmogo le lekwalo la tlhomamiso go tswa go Mokaedi Kakaretso wa Lefapha la Dikgwebo le Madirelo gore Lefapha la gagwe le rebotse tumalano ya mothale o.
lekwalo le le anameng le le supang tshika ya ntlha le ya bobedi rekoto ya ditiro tsa phologolo setefikeiti sa mofuta wa madi.
Supa mo foromong ya kopo gore o batla go itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe mo go wena ka poso. Tlhomamisa ka go leletsa ofisi ya diphemiti mogala gore phemiti e setse e gorogile pele o ka ya kwa ofising go e tsaya.
Ketleetso ya ntlo ya motho a le mongwe ke kabelo go tswa mo mmusong e e diretsweng batho ba ba batlang go nna le ditsha tse e leng tsa bona tse di nang le ditirelo. E letlelela baamogeladitshiamelo go tsena mo dikonterakeng tsa go aga dintlo, kgotsa go reka ntlo e e setseng e le teng mme e tokafaditswe go ka nniwa mo go yona e se karolo ya porojeke ya ketleetso ya ntlo e e rebotsweng.
Tsaya foromo o e ise kwa go Moagi go tlatsa Karolo ya I fa e le gore ke dintlo tse dintšhwa tse di agilweng.
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikano.
<fn>GOV-ZA. IssuanceofISTAcertificates.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa ditlhotshwana tsa dijalo di siametse go dirisiwa jaaka dikao/disampole, bitsa moruni go tla go ntsha dikao/disampole tse a tlileng go di dirisa.
Ga go na molao diriswang.
OSTS e kgaratlhela go medisa dikao/disampole tsa dipeo ka maemo a diteko a a tshwanang go tswa mo thomelong e le nngwe. Gape modirelwa a ka nna a kopa diteko tse di farologaneng. Ka jalo, ga go kgonege go neela boemo jwa tirelo. Botsa kwa go direlwang teng diteko tse.
Boleele jwa paka ya thutokatiso bo tla farologana go ya ka mofuta wa kgwebo fela e ka se nne khutshwane go na le ngwaga.
Tswelela ka go ikgolaganya le mafelo a tshedimosetso ya ditiro tsa gago mme o kgone go ntšhafatsa dintlha fa di fetogile.
fa go tlhokegang le fa maemo a a kgethegileng a leng teng, go thusa beng ba lefatshe la bona la temo le tserweng e se ka fa molaong go fudisetsa badudi ba ba tlhokang lefatshe le temo gore ba bone lefatshe le lengwe le le siameng.
Ka poso e e kwadisitsweng kgotsa poso e e bonako - Tsenya le enfelopo e e nang le aterese ya gago, e e dueletsweng kwa pele ya bogolo jwa A4 go letla Karolo ya go dira Semolao go busa ditlankana. Lekwalo le le tlhalosang palo ya ditlankana tse di tshwanetseng go dirwa tsa semolao, naga e di yang kwa go yona e a tlhokega, le dintlha tsa gago tsa kgokagano ka botlalo di tshwanetse go tsamaya le ditlankana tse.
Ka Moemedi wa Aforika Borwa kwa dinageng disele.
Dipampiri tsa tlhokomelo tse di saenilweng le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditlhokomelo kwa Lefapheng la Bosiamisi.
Ditirelo tse ga di duelewe.
O tshwanetse go nna le lekwalo la tetla go sa kgathaletsege gore a serori seo se agilwe mo Aforika Borwa kgotsa kwa nageng e nngwe.
go senya thoto ya gago, sekao, go fisa diaparo tsa gago, go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa.
Maikaelelo a tirelo e, ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona . Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba, molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng gore e batlisiswe.
ICD e tla batlisisa ka ga kgetsi ka go ya kwa lefelong le mo go lona go nang le tshenyo, mme ba tseye setatamente mo paking.
go godisa kakanyo ya "phitlhelelo" go tswa mo tshiamelong ya amogela tshedimosetso go akeretsa pitlhelelo e kgolo mo ka mokgwa wa go tlhagisa kgaso.
Kopa khopi ya kgaso ya tirelo le botshwaotaolo ba phatlalatso ya foromokopo.
Setifikeiti sa boitekanelo se se netefatsang boimana le/kgotsa botsalo se tshwanetse go tlisiwa.
<fn>GOV-ZA. MininPermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tumelelo ya moepo ga e fetesediwe kwa mothong yo mongwe. Maikealelo a yona ke go laola potielo le meepo gape go tlhokometswe pholo le pabalesego, taolo ya tikologo le go ntsha dimenerale ka maikarabelo.
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maaatla o kgaolo e lefelo le leng mo go yona.
Tlhotlhwa e laolwa ke lefapha mme madi a teng ga a busediwe.
Foromo e tshwanetse go tlisiwa le tuelo e o se kitlang o e busediwa jaaka e tlhomamisitswe ke Mookamedi wa Kgaolo.
<fn>GOV-ZA. NotifyNedlac.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mokwaledi wa mokgatlho wa badiri kgotsa mekgatlho e e kopaneng ya badiri e tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo.
Kitsiso ya phetolo ya mong kgotsa thekiso ya serori e ka bonwa kwa kantorong ya tsa pharakano.
Bathapi ba tshwanetse go duela moputso go modiri mo dikgweding tse tharo tsa ntlha morago ga kotsi. Letlole la Pusetso le tla busetsa mothapi tuelo eo.
Fa modiri a simolola go dira gape, bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya tshimololo gape le pegelo ya bogelo ya ngaka kwa Letloleng la Pusetso.
Lefelo la tsamaiso ya paakanyo ya ditlhapi ke koloi, mokoro, ntlo kgotsa lefelo mo sere kgotsa ketla e ntshiwang mo tlhaping. Sere se ka baakanngwa ka mokgwa ofe kapa ofe jaaka go sega, go se kgaola, go se kgaoganya ka diripana, go se phepafatsa, go se rulaganya ka mefuta e e tshwanang, go lolamisa kgotsa go boloka tlhapi. Lefelo le, le akaretsa le lefelo le tlhapi e tsenngwang mo thining, e phuthelwang, e omisiwang, e buiwang, e nokiwang letswai, go tsenngwa mo setsidifatsing, go gatsetsiwa kgotsa go e baakanyetsa go rekisiwa mo Repaboliki ya Aforika Borwa kgotsa kwa dinageng tsa kwa ntle.
Dira dituelo mo foromong e e kaillweng ya IRP6 ya lenane la keletso ya tuelo, ka kgotsa pele ga letlha la go duela tuelo. SARS e tla romela baduelalekgetho la nakwana diforomo tse di maleba.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo.
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke. Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS, www.sars.gov.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke.
SARS e tlhagisitse maemo a tirelo a a tla tsenngwang tirisong mo dingwageng tse pedi.
Tirelo ga e duelelwe.
foromo e e batlang lefelo le o nnang mo go lona le diaterese le megala go ikana lenaneo la boitekanelo la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng batho gore go tle go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang, lenaneo la pabalesego la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng gore go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang.
Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo le tlamela Rg ka ditirelo tsa bokwaledi.
Tetla ya mokgweetsi wa porofešenale e diretswe batho ba ba solofelwang go kgweetsa dirori tse mefuta e e rileng. Tetla e e rebolwa mo godimo ga laesense ya go kgweetsa e e tlwaelegileng.
Tlatsa foromo ya PD1, Kopo ya tetla ya mokgweetsi wa porofešenale, mme o e ise kwa lefelong la diteko.
Morago ga tuelo, o tla romelwa kwa seteišeneng se se gaufi sa sepodisi go kopa pegelo ya ditatofatso.
Ga go motho ope yo o nang le tshwanelo ya potielo, tshwanelo ya moepo, tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya go itseela lefelo la diminerale mo nageng.
Motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo botshelong jwa mongongoregi. Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi, kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana, motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong, a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang.
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye.
Le fa e le gore ga go beiwe selekanyo sa gore batshwara dišere ba tshwanetse go nna ba bakae, fela ga ba tshwanela go nna ka fa tlase ga supa.
Bona dforomo tsa kopo tse di maleba go tswa kwa Lefapheng.
ekwaloitshupo afitafiti e e netefatsang gore serori seo se utswitswe, ga se a siamela go ka dirisiwa kgotsa setifikeiti sa go phimolwa ga kwadiso.
Rulaganya gore sediriswa se tsenele tsamaiso ya SAMSA ya tshekatsheko ya go tshwanela lewatle e morago ga yona SAMSA e tlileng go rebola Setifikeiti sa Pabalesego. Setifikeiti se se tshwanetse go tsamaya le kopo ya kwadiso.
Supa paka le lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se isiwang kwa go lona.
Metsotso ya kopano fa mekgatlho ya badiri le mekgatlho ya bathapi e dumelelaneng ka yone go simolola khansele ya ditherisano.
Yunione ya tsa kgwebo ke setlhopha sa badiri se se godisang le go sireletsa dikgatlhego tsa maloko a yona mo dilong di tshwana le dituelo le maemo a go, bogolosegolo ditherisano le bathapiwa.
Gokelela dikhopi di le tharo tsa molaotlhomo wa yunione mo foromong ya kopo e e yang kwa go Mokwadisi.
Neela netefatso ya dintlha ka ga ngwana go tswa mo rejisetareng ya sekolo kgotsa mo setifikeiting sa sekolo sa sekolo sa ntlha se ngwana a simolotseng go se tsena, mme mogokgo a se saene. Netefatso e, e nne le nomoro ya mogokgo e le mo lekwalotlhogo la semmuso le le nang le setempe sa sekolo sa semmuso.
Kopo e ka sekasekiwa ka letsatsi le e dirilweng ka lona.
Tlatsa diforomo tsa kopo jaaka di tlhagisitswe ka fa tlase ga setlhogo "Forms to complete" fa tlase.
tlhokomela boemo jwa thuto le katiso ya banetetshi ba tsa tlhago, le go lemoga thuto le katiso tse e leng ditlhokegopele tsa go ikwadisa go ya ka Molao wa Akatemi ya Bonetetshi ya Aforika Borwa wa 2001.
Batho ba ba sa ikwadisang, ga ba a tshwanela go dira tiro e e tlhaoletsweng batho ba ba ikwadisitseng.
Goreng o tshwanetse go ikwadisa?
Fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao.
O ka nna wa dira boikuelo kgatlhanong le Lekgotlha mo malatsing a le 30.
Fa letshwaokopo la gago le ka amogelwa kwa ntle ga peelomabaka, o tshwanetse go e bapatsa mo Patent Journal, e e phasaladiwang kgwedi nngwe le nngwe ke Kgatiso ya Puso.
Setšhaba se fiwa sebaka sa dikgwedi di le tharo go tlhagisa kemogatlhanong ya bona malebana le leina..
<fn>GOV-ZA. Registeravehicletestingcentre.2010-03-25.tn.txt</fn>
Moemedi wa thekontle ya dire tsa bolosika jwa diphologolo o tshwanetse go ikwadisa le Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele a ka dira thekontle ya dire tsa bolosika jaaka pelwana , popelo kgotsa moroto wa senna go tlisa mo Aforika borwa.
lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsotlhe tse di beetsweng go dirisetswa dire tsa bolosika lwa diphologolo lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsa laboratori le tsa kgololo ya makgetho tse di nyalanang le maemo a a beilweng badiri ba tshwanetse go nna le bokgoni jwa go dira ka moroto wa senna.
setefikeiti sa semmuso sa se se bontshang sediko se se lekaneng se se rebotsweng ke bothati jwa tshomarelo ya tlhago khopi ya mmepe o o bontshang sentle boemo jwa lefatshe le o dirang kopo ya lona.
Karoganyo ya dinoka le melatswana kgotsa diphetolo go nna makidi kgotsa diponagalo tsa tsela ya metsi.
Leina tiriso le tla romelwa go wena. E, e tla nna akhaontonomoro ya gago ya maikaelelo otlhe a matlotlo. O tla neelwa le nomoro ya sephiri e o tla tshwanelang ke go e fetola ka bonako jo bo kgonegang morago ga foo.
Fa, morago ga tshimologo ya tiriso ya Molaotlhomo wa Repaboliki ya Aforika Borwa ya 1996, mokopi a kile a tshwarelwa tshenyo, e ka tswe e le mo Repaboliking kgotsa kwa go sele, mme a tlhatlhelwa kwa kgolegelong nako ya dikgwedi di le tharo kgotsa a ntsha faene jaaka e le tsela nngwe ya go bonwa molato.
Fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao.
Mokwadisi go ya ka molao wa 36 wa 1947 o tshwanetse go itsisiwe ka lekwalo ka maikaelelo a go dira thuto-patlisiso e e tlhokegang ya kalafi ya temothuo gore a kgone go sekaseka tiragatso ya yona.
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo ka botlalo. Mo go tlhokegang, tshedimosetso e e kopiwang e ka romelwa jaaka dimametlelelo tse di aroganeng mme di filwe dinomoro.
Tebosešwa ya metswako e mentšhwa e e dirang go ka tsaya go fitlha ngwaga o le mongwe. Dikopo tsa bokhutlotiriso-jo-bontšhwa kgotsa tsa dikaelo ka gale di diragadiwa mo dikgweding di le thataro.
Fa e le kgwebo ya kwa kwa ntle, go tlgagisiwe ditlankana tsa mong yo o thapilweng mo Aforika Borwa.
kgotsa ya ditlhogokwalo tsa bothati jwa selegae kgotsa jwa bosetšhaba. Fa e le bokopanelo jwa molomo, go tshwanetse go tladiwa foromo ya VAT 128. Diathikele tsa Mekgatlo ya ditlamo ga di tlhole di tlhokega.
<fn>GOV-ZA. Registrationofveterinaryexportfacilities.2010-03-25.tn.txt</fn>
Pegelo ya tlhatlhobo e tlo romelwa kwa Lefapheng la Temothuo go tlhatlhobiwa le go rebolwa e na le lekwalo le le tlhalosang mabaka ga mmogo le dintlha tsa kgakololo tsa bofelo tse di tshwanetseng go diragadiwa.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya go tšhonololwa?
Tsosoloso ya maemo a magolwane ke tsereganyo ya kwa tshimologong wa ditirelo tse di akaretsang madirelo a tshireletso, tlhokomelo ya motshegare le ditirelo tsa tlhotlheletso, le mo tsentsho ya lotseno le diporojeke tsa go fedisa botlhoki, tlhabololo ya bana ya kwa tshimologong fa ba gola le ditirelo tsa go khutsisa motho mo go se sengwe.
Dipego tsa pholo le tlhatlhobo ya marapo go ya ka modirakopo ka mongwe. Dipego tsa tlhatlhobo ya marapo e ka se tlhokege go bana ba ka fa ga tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba baimana.
Tlaya le lekwaloitshupo la gago le lekwalo la kitsiso.
Duela tlhwatlhwa ya tlhatlhobo ya laesense jaaka e tlhagelela mo kitsisong.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadisi melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsenngwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadisi.
<fn>GOV-ZA. Renewregistrationofagriculturalremedy.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go tla tswa mo go Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha go ikuela go dithulaganyo tsa semolao kgatlhanong le motho yoo gore a kgone go bona madi ao.
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu.
Teko ya matlho e tla dirwa koo, mme dikgatiso tsa menwana ya gago di tla tsewa.
Tirelo e e tlhalosa mokgwa wa go tsaya dikgato le go simolola tsela ya go falosa ka go thibela kgotsa go kganela tshotlako ya batsofe. Go na le mefuta e e farologaeng e batsofe e nnang batswasetlhabelo ba yona.
Kgatako ya ditshwanelo tsa botho : Go kganelwa ditshwanelo tsa botlhokwa jaaka tlotlo, seriti, sephiri sa botho, kgololosego ya kgopolo, tumelo, kakanyo, puo, tlhaloso le motsamao wa batsofe. Sekao, boloi , se se ka tlisang go rewa maina, kgetholoso, go utlwisiwa botlhoko le loso.
Mongwe le mongwe a ka kgona go iponela tshosobanyo ya pego ya malwetse a leruo a a runtseng mo Aforika Borwa ka go bula websaete ya Lefapha la Temothuo.
Tirelo ya Sepodisi mo Aforika Borwa e tla bula dokete ya kgetse e le go batlisisa ka bosenyi/molato, mme ba tshware ya mmelaelwa le go tlisa kgetse mo kgotlatshekelong go sekwa.
Fa e le gore mongongoregi o etela seteišene sa mapodisi sa mo gae go ya go bega bosenyi/molato, o tshwanetse go siamisediwa ke motlhankedi wa sepodisi Kwa lefelotshedimosetsong la Ditirelo tsa Sepodisi.
O tla thusiwa ka bonako.
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona. Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa.
Boleng jwa boswa le mofuta wa tirelo e e kopilweng, di tla laola gore o tlatse le go isa ditokomane dife.
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela.
Nako ya tirelo e, e laolwa ke bomarara jwa kgetse.
Fa batsamaisi ba letlole ba tshwanetse go duela poelo, foromo ya kopo ya taelo e tshwanetse go tlisiwa. Taolo ya lekgetho e rebolwa ke Tirelo ya Aforika Borwa ya Makgetho go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetseng go gogiwa mo dituelong tse.
<fn>GOV-ZA. RequesttoattendaParoleBoardhearing.2010-03-25.tn.txt</fn>
R150 e tshwanetse go tsenngwa kgatlhanong le khouto ya moreki mme e tla gogiwa go tswa mo akhaontong ya moreki morago ga go romela foromo.
Lekgetho la nakwana le le duetsweng, le kopantshwa le lekgetho la bofelo le mongwe a tshwanetseng go le duelela ngwaga o o tshwanetseng wa tlhatlhobo.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
Paka ya boraro ya tuelo e tshwanela ke go ikaega tota mo lekgethong la moputso, jaaaka maikaelelo a tuelo e le go kgontsha go duela tlhaelo ya magareng ga lekgetho la mothapiwa le kopane le lekgetho la nakwana le le setseng le duetswe mo ngwageng le molato otlhe mo ngwageng wa lekgetho.
Leba kaedi ya IRP12 fa o tlhoka thuso mo go tlatseng lenane la gago la IRP6.
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso e dumelela bathapi go neela Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho ka dintlha ka ga bathapiwa ba bona bao ba neng ba sa gogelwe lekgetho jaaka go tshwanetse ka Molao wa Lekgetho wa 1962.
Fa moputso otlhe wa mothapiwa kgotsa o o lekaneng le wa ngwaga o lekana le wa bonnye ba R2000 mme o sa fete serepodi sa lekgetho. e tshwanetse go neelwa.
Ga go duelwe sepe.
Ga go duelwe sepe.
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforika Borwa. Se se kgontsha Moaforika Borwa yo o tshwerwe kgotsa golegilweng ka fa tlase ga molao wa naga e sele go tlhaloganya ditshwanelo tsa gagwe le ditirelo tse di tlamelwang ke Puso ya Aforika Borwa. Go ikaegilwe ka maemo a a rileng, go ka ikgolaganngwa nae ka sebele, ka lekwalo, ka mogala kgotsa ka batsereganyi ba ba maleba.
Fa o tshwerwe kwa ntle ga naga, ikgolaganye le Kemedi ya Aforika Borwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria.
Ditumelano tsa Go se Fetisiwe ga Batshwarwa tse di leng teng magareng ga Aforika Borwa le dinaga tse dingwe.
Sepodisi, ka motlha wa dipatlisiso, batšhotšhisi le batlhankedi ba kgotlatshekelo fa go baakanyetswa le ka motsi wa tsheko, le badiredi botlhe ba tshwanetse go tsaya dikgato go fokotsa kgoreletsego nngwe le nngwe mo go wena jaaka motswasetlhabelo ka, gareng ga tse dingwe, go buisana le wena ka puo ya gago mo sephiring fa go tlhokega.
Gape, jaaka tshwanelo ya go bona tshedimosetso, go kopa ditlhaloso ka ga sengwe le sengwe se o sa se tlhaloganyeng ka puo ya gago.
Sepodisi se tla go thusa ka go go tlhalosetsa ditsamaiso tsa sepodisi; ba go bolelele ka ga ditshwanelo tsa gago le go go romela kwa batlameding ba bangwe ba thuso.
Motsamaisi wa ofisi kgotsa tlhogo ya ofisi kwa kgotlatshekelo o tla dira gore go nne le moranoledi.
Palo ya barutwana ba ba tla fiwang katiso.
Baneelakatiso ba tshwanetse go simolola katiso ka letlha le go dumalaneng ka lona mo tumalanong ya thotukatiso.
Ke mang yo o tshwanetseng go dira kopo ya loago ya go kokobatsa makgwafo mo tlalelong?
Fa kopo ya gago e se na go neelwa/tliswa, e tla sekasekwa go bona bonnete le go tlhoka pelaelo ya gore ka tota o tlhoka tirelo e.
Selei kgotsa terekere ga di akarediwe mo ditlhwatlheng tsa dilaesense fa mong wa tsona e le molemi mme serori seo se dirisediwa fela ditiragalo tsa gagwe tsa temo. Go fela jalo le fa serori se fetotswe kgotsa se agilwe sešwa go dirisediwa mabaka a mabelo le/kgotsa dipontsho fela.
Tlatsa foromo ya kopo ya kwadiso.
Kwadiso e ka tsaya dibeke tse 6 go ya go 8 go ka gore a ditlankana tse di tlhokegang di rometswe.
Dira kopo ka dikomiti tse di tlhomilweng tsa Selegae tsa Botsamaisi fa ditokologo tse di feletswe ke nako kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe.
Ba ba simolola go tsena ba tshwanetse go fitlhelela ditlhoko tsa go itshedisa le seelo se sennye pele ba ka rebolelwa tokologo.
Ga go na se se leng teng fa, kgotsa se se tlhomilweng kgotsa se se ikaelelang go tlhoma konteraka kgotsa tumelelano epe e e nnang teng magareng ga GCIS le modirisi mongwe le mongwe yo o etelang webosaete e.
tlhopho e e sa tlhomamang ya dipeo dipeo tse dintse tse di belaelwang mathata a a farologaneng a mefuta ya dijalo.
Lefelo le mo go lona go dirwang teko ya semmuso ya dipeo, le dirisa lenaneo la setlapele mo tekong. Ka ntlha ya gore dijalo di le dintsi di na le maemo a a farologaneng a teko, mme le nako ya teko le yona e ka farologana ka letsatsi le le lengwe go ya mo dibekeng di le mmalwanyana. Dira dipatlisiso kwa sebebofatsing ka bosona.
Isa disampole kwa ditekong.
Dituelo di ka dirwa ka eleketeroniki mo motšheneng kgotsa di ka dirwa ka go duela mo khaontareng, fela go botlhokwa go itse nomoro ya selipi gore tuelo e kgone go nyalana le selipi se se ntshitsweng.
Tirelo ga e duelelwe fa ngongorego e le matshwanedi.
Tuelo e e sa busediweng ya R500 e duelwa ka seatla, tšheke e e netefaditsweng kgotsa ka phitiso ya eleketeroniki.
Boikwadiso bo amogelwa mo pakeng ya ngwaga go tloga ka letlha la thebolo ya boikwadiso jwa setefekeiti.
Go ka dirwa kopo ya boikwadiso go Molaodi wa Tirelo ya Diposo go dirisa ditirelo tsa diposo tse di sa beeletswang go ya ka sebopego sa tsamaiso e e umakilweng ke Tona mo tshisinyong ya Molaodi.
Tlatsa diforomokopo tse di tsamayang ka boraro.
Ga bo yo.
Bonnye jwa Boemotlase bo neelwa jwa Tirelo e e Neetsweng Batswasetlhabelo Maatla..
Fa kopo ya gago e sa dumelwa, kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go go kwalela e tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng kopo ya gago e sa atlega.
Badirisi ba ba nang le dimitara tsa motlakase o o dueletsweng-kwa-pele ba tla kgona go bona fa motlakase wa mahala o dirisitswe otlhe, mme ba tla tshwanela go reka motlakase gape. Badirisi ba ba nang le dimitara tse di tlwaelegileng kgotsa tse ba duelang morago ga tiroso ga ba kitla ba kgona go bona bonolo fa ba dirisitse diyuniti tsotlhe tsa motlakase wa bona. Ba tla duedisetswa tiriso ya tlaleletso kwa bokhutlong jwa kgwedi nngwe le nngwe.
Akhaonto ya go duelelwa-kwa-pele e kaya gore o reka diyuniti e bile e ka dirisa fela palo ya diyuniti tse di rekilweng. Fa fela o se na go dirisa diyuniti tsotlhe, e bile o sa ntse o tlhoka tse dingwe, o tshwanetse go reka gape.
Ikgolaganye le diofisi tsa masepala wa gago wa selegae.
Metsi Dilitara tsa ntlha tse 6 000 go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi ke mahala, dilitara morago ga tse di duelelwa go ya ka direiti tsa masepala.
Go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
<fn>Grievance Rules-Tswana.txt</fn>
E e dirilweng le go saenelwa kwa Tshwane mo letsatsing le la bo Somaamabedi tlhano wa Phukwi mo ngwageng wa 2003.
go rarabolola dingongorego tsa mothapiwa mo legatong le le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng mo lefapheng.
Ga go mothapiwa ope yo o tshwanetseng go gatelelwa le go lomelediwa, e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka mokgwa o mongwe fela o sele, ka ntlha ya fa a begile ngongorego.
Mothapiwa a ka kopa gore ngongorego ya gagwe e romelwe kwa Khomisheneng mo pakeng ya malatsi a le 10, morago ga go amogela tshweetso ya bothati jo bo diragatsang.
Mothapi o tshwanetse go abela mothapiwa khophi ya foromo ya ngongorego morago ga fa kgato nngwe le nngwe e e tshwanetseng ya bothati jwa go sekaseka ngongorego e.
Mothapiwa yo o ngongoregang o tshwanetse go sedimosediwa ka tshwanelo ke mothapiwa yo o supilweng ka ga maemo le dikgato tse di tsewang tsa go rarabolola ngongorego.
Khomišene ka tlhamalalo; kgotsa mo lebakeng la se go tweng ke mokgwa o o sa lolamang wa merero ya badiri, go Khansele ya Bogokaganyi jwa go Lwela Ditshwanelo ya Tirelopuso kgotsa le lekala le le maleba la khansele (go tswa gore ke efe e e maleba) go ya ka mabaka a yona a tsamaiso ya go rarabolola dingongorego.
O ka thusiwa ke, kgotsa wa emelwa ke modirimmogo kgotsa moemedi kgotsa motlhankedi go tswa kwa mokgatlhong wa badiri o o amogetsweng.
Mo go gopoleng Letsatsi la Aforika, re nna le nako ya go ntšhafatsa boineelo jwa rona mo go rona, mo kontinenteng ya Aforika le ngwaoboswa e e arolelanwang le kwa re yang gona.
Palamente ya Rephaboloki ya Aforika Borwa e tlhamile Pholisi ya Botsamaisi jwa Matlakala, jaaka karolo ya leano le le tsamaisang le go laola lefelo la tiro le le manontlhotlho ebile le babalesegile.
Moneela ditirelo o tlosa ka bonako jo bo kgonagalang disilintara tsa gase tse di sa direng mo tikologong le go netefatsa gore disilintara di latlhiwa go ya ka ditlhokego tsa molao, go thibela kotsi ya go e dirisa gape.
go rotloetsa tirisano-mmogo fa gare ga mafapha a puso, le fa gare ga mafapha a puso le a e seng a puso le setšhaba, go netefatsa kopano e e feletseng mo go diragatseng Molao ono.
Ngwana mongwe le mongwe yo o dingwaga di le 10 kgotsa go feta, yo a latofadiwang ka tlolo-molao mme a tshwanetse go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko mabapi le tlolo-molao eo, pele ga go tlhagelela lwa ntlha kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, o tshwanetse go sekasekiwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, kwa ntle ga fa tshekatsheko e dirilwe go ya ka molawana wa 41(3) kgotsa 47(5).
Ngwana yo a leng dingwaga di le 10 kgotsa go feta mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14 mme a dira tlolo-molao, o tsewa a sena kitso ya bosenyi go ya ka molawana wa 11.
go tsaya tshweetso ya go tsee dikgato.
(a) Lekwalo la kitsiso le tshwanetse go tlhalosa letlha, nako le lefelo le go tla tshwarelwang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, kwa go lone, mme le tshwanetse go newa ngwana, motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ba tshwanetse go netefatsa gore lekwalo le amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
fa tlolo-molao e dirilwe mo tlase ga mabaka a a tlhalosiwang mo taelong ya bosetšhaba e e umakiwang mo go molawana wa 97(5)(a)(ii).
Fa lepodisi le sa kgone go itsise modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka ga go tshwarwa ga ngwana, lepodisi le tshwanetse go neela magiseterata yo o dirang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, ripoto e e kwadilweng, le tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng le sa dira ka fa go tshwanetseng.
fa ngwana a latofadiwa ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa ditlolo-molao, ngwana a ka gololwa ka boena fa seo e le go ya ka fa dikgatlhegelong tsa bosiamisi gore ngwana a gololwe.
gore tlolo-molao e masisi go le kana kang.
(a) Fa ngwana a sa tlhagelele ka letlha, nako le kwa lefelong, tse di umakilweng mo karolong ya molawana wa (4) kgotsa (6) kgotsa a sa dire ka fa taelong e e umakilweng mo molawaneng ono, moreetsa-kgetse, fa a lemositswe ka tsela e e matshwanedi, gore ngwana ga a dira jaaka a laetswe, a ka ntsha lekwalo la gore ngwana a ye go tshwarwa kgotsa a ntsha tagafara go ya ka molawana wa 19, gore ngwana a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
Fa ngwana a tlhagelela fa pele ga moreetsa-kgetse ka lekwalo la tshwaro kgotsa ka tagafara e e umakilwang mo temaneng ya (a), moreetsa-kgetse o tshwanetse a botsa ngwana gore ke ka ntlha ya eng a sa tlhagelela kgotsa a sa dira ka fa taelong kgotsa a sa nna go fitlha a bidiwa, mme a dire tshweetso gore a phoso e ka fa letlhakoreng la ngwana gore a se ke a tlhagelela kgotsa nnyaya.
kgona go duela madi a a rileng, moreetsa-kgetse o tshwanetse go baya ditaelo tsa go golola ngwana ka beili mme e nne madi a a tshwanetseng mo tlase ga mabaka ao.
Morago ga go akanya ka ga mefuta ya go golola ngwana go ya ka Karolo ya 1, go tsewa tshweetso ya gore ngwana o tshwanetse go tlhatlhelwa kgotsa go nna a tlhatlhetswe, lepodisi kgotsa moreetsa-kgetse o tshwanetse go tsaya tshweetso ya go mo tlhatlhela jaaka e le ya bofelo mo go tsotlhe ka fa go ka kgonegang ka teng fa tlase ga mabaka, jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) le wa (3), mme a simolola ka e e leng ya bofelo mo go tsotlhe e e ka dirang gore a se ke a tlhatlhelwa.
Khophi ya ripoto ya kalafi, fa e le teng, e tshwanetse go tsamaya le ripoto e e umakilwang mo go temaneng ya (b) e e dirilweng ke komišenara wa seteišene, mme khophi e nngwe e tshwanetswe go faelwa ka fa teng ga dokete.
Rejisetara e ka tlhatlhobiwa ke motho mongwe le mongwe yo o ka dumelelwang.
go nna teng ga bonno kwa lefelong le le siametseng tlhokomelo ya ngwana le moša.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong a ka kopa gore lepodisi le nne teng fa tshekatshekong, fa go na le kotsi ya gore ngwana a ka tshaba kgotsa a nna kotsi mo go modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka nako nngwe le nngwe ya tshekatsheko ya ngwana, a ka buisana le motho mongwe le mongwe yo o ka neelanang ka ga tshedimosetso e e tlhokegang mo tshekatshekong, go akaretsa motšhutšhisi, lepodisi kgotsa moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Fa ngwana a latofadiwa mmogo le ngwana mongwe kgotsa bana bangwe, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a ka dira tshekatsheko ya bana ka nako e le nngwe fa e le gore seno se mo dikgatlhegelong tsa bana bao botlhe.
Fa motšhutšhisi a akanya gore ngwana o tlhoka tlhokomelo le tshireletso jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 150 wa "Children's Act", ga a tshwanela go dira phaposo ya kgetse mo tshekong mme o tshwanetse go romela kgetse kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko gore e sekasekiwe go bona gore a e ka romelwa kwa kgotlatshekelo ya bana.
go fetisediwa ga kgetse kwa kgotlatshekelo ya bana, fa go leng matshwanedi gona.
go tlhotlhomisa dingwaga tsa ngwana go ya ka molawana wa 14, fa go tlhokagala.
Tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko e ka busediwa morago gape lobaka lo lo sa feteng diura di le 48, mo godimo ga lobaka lo lo umakiwang mo karolong ya molawana wa (1) fa e le gore go busediwa morago ga tsheko go ka nna le karolo e tona ya kgonagalo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, mme e re fa dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, di ise di konosediwe, kgetse e tshwanetswe go tswalwa go ya ka karolo ya molawana wa (4) mme motšhutšhisi o tshwanetse go fetisetsa kgetse gore e ye go reediwa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9.
Fa tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko di busediwa morago go ya ka karolo ya molawana wa (1)(c), gore go tle go tswewe setatamente sa go dumela molato kgotsa go dumela ntlha e e rileng ya molato kgotsa go tshwara phareiti ya go supa motho yo o latofadiwang ka gore ke ene a dirileng molato kgotsa go supa dilo tse di tserweng ka nako e molato o neng o dirwa ka yona, magiseterata yo o dirang dipatlisiso o tshwanetse go itsise ngwana gore o na le tshwanelo ya gore motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa mmueledi wa semolao, a ka nna teng mo tshekong eo.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso, mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 kgotsa go feta, mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14, a ka dira fela taelo ya gore kgetse e faposiwe mo tshekong, go ya ka temana ya (a), fa a kgotsofetse gore ngwana o na le kitso ya bosenyi.
a ikopanye le lepodisi le le dirang dipatlisiso tsa kgetse.
maemo a bobedi ke a a dirisiwang mo go ditlolo-molao tse di umakiwang mo go Setlhopha sa 2 le sa 3 sa ditlolo-molao.
kwa go se nang motho yo o tlhalosiwang, batho kgotsa setlhopha sa batho ba ba newang tuelo ya tshenyegelo; ketleetso ya tiro kgotsa sengwe se se mosola, go duela ditshenyegelo tsa setšhaba, mokgatlho o o abelanang ka dithuso kgotsa mokgatlho wa loago kgotsa setheo.
nang le dingwaga di le 14 kgotsa go feta, taelo, go ya ka temana ya (b), ga e a tshwanela go feta lobaka lwa dikgwedi di le 48, fa go na le nako e e beilweng.
Mo godimo ga mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e tlhagelelang mo go molawana wa 53, motšhutšhisi, go ya ka molawana wa 41(1), magiseterata yo o dirang dipatlisiso, go ya ka molawana wa 49(1)(a), kgotsa moreetsa-kgetse kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka molawana wa 67(1)(a), morago ga go akanya ka ga tshedimosetso yotlhe e e leng teng, a ka dira phaposo ya kgetse mo tshekong ya motho o o rileng, fa go le matshwanedi, e e fitlhelelang ditlhokego tsa phaposo ya kgetse mo tshekong go ya ka molawana wa 51, mme fa go leng matswanedi teng, maemo a e leng ona a bonnye a a tlhagelelang mo go molawana 55.
dikgato tsa go tlosa, mo melaong ya tsamaiso, diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, fa go leng matshwanedi gona.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, le tshwanetse la ntsha setifikheiti sa tetlelelo ya semmuso ka fa go tshwanetseng ka teng, mo go porograma nngwe le nngwe le mo go moneelana-ka- tirelo mongwe le mongwe wa phaposo ya kgetse mo tshekong yo o letleletsweng semmuso go ya ka molawana ono.
motšhutšhisi kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, fa kgetse e sa ye kwa tshekong, ba tshwanetse go tsaya tshweetso nngwe ya mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong, o o tlhokang go tseelwa matsapa a magolo go feta mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong o o neng o tlhophilwe pele.
(a) Fa kgetse e fapositswe mo motšutšhisi mo tshekong go ya ka Kgaolo ya 6, kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele kgetse e ya kwa tshekong go ya ka Kgaolo ya 7, kgotsa e fapositswe mo tshekong ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9, mme taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong e latetswe sentle, tsheko e ka se ke ya tshwarwa gape go ya ka bopaki jo bo tshwanang le jona.
Taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong ga e reye gore go na le rekoto ya tlolo-molao e e umakiwang mo go "Criminal Procedure Act".
(a) Kopano ya setlhopha sa balelapa ke tsamaiso e e seng ya semmuso e maikaelelo a yona e leng go kopantsha nngwana yo o latofadiwang ka tlolomolao le motswa-setlhabelo, ba engwe nokeng ke bamalapa a bona le batho bangwe ba ba tshwanetseng, kopano e e tsenetswe ka batho ba ba umakiwang mo karolong ya molawana wa (3)(b), mme mo go yona go dirwa togamaano ya gore ngwana o tla baakanya jang ditlamorago tse di tlhodilweng ke tlolomolao.
Kopano ya setlhopha sa balelapa e dirwa fa fela motswa-setlhabelo mmogo le ngwana ba dumela gore e nne teng.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go konosetsa ripoto ka bonako jo bo ka kgonegang mme e seng morago ga dibeke di le thataro morago ga letlha le ripoto e kopilweng ka lona.
Fa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a naya kgakololo ya gore ngwana a atlholelwe go romelwa kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša e e neelanang ka porograma e e umakiwang mo go molawana wa 191(2)(j) wa Molao wa Bana, kgakololo e tshwanetse go tshegediwa ke tshedimosetso e e leng teng, e e tshepagalang, e e amogetsweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlolamolao go ya kwa kgolegelong, go tswa mo mothong yo o tlhokometseng lefelo leo, mabapi le go nna teng ga bonno jwa ngwana yoo.
Go ya ka molawana wa 77(2), molawana wa 297 wa "Criminal Procedure Act", o dira mo mabakeng a go busetswa morago kgotsa go fegiwa ga go ntshiwa ga katlholo ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka Molao ono.
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e e buseditseng morago go ntshiwa ga katlholo go ya ka molawana wa (1) ka lengwe kgotsa mangwe a mabaka, e tshwanetse go kopa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao yo o dirang ka kgetse e, gore a tlhokomele go bona gore ngwana o latela ditaelo tse a di neilweng mme a neele kgotlatshekelo ripoto ya tswelopele e e supang gore ngwana o latela ditaelo.
Moeteledipele wa Lefelo la Rekoto ya Bosenyi la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, mmogo le maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, polokego le tshireletso le ditirelo tsa tshiamiso, ba ka tlhoma mafelo a a tla bidiwang Mafelo a Bosiamisi a Ngwana.
(a) Lefelo lengwe le lengwe la Bosiamisi la Ngwana le tshwanetse go tlhoma komiti ya tsamaiso, e e nang le badiri ba maemo a a kwa godimo ba Lefapha la Bosiamisi le Ntshetsopele ya Molaotheo, Ntshetsopele ya Katlaatlelo loago le Ditirelo tsa Tshiamiso mmogo le Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa, Boto ya Neelano ya Thuso ya Semolao le mafapha mangwe a a tsamaisanang le ona a puso.
Fa modiri mongwe le mongwe wa kwa kgotlatshekelo kgotsa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong a ka itse gore ngwana o dirisitswe ke mogolo gore a dire molato o o umakilweng mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa "Criminal Procedure Act", mogolo yoo, o tshwanetswe go ya go begwa kwa Tirelong ya Sepodisi sa Aforika Borwa, gore go tle go akangwe ka go mo sekisa jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 141(1)(d), o buisiwa le molawana wa 305(1)(c), wa "Children's Act", mme lebaka la gore mogolo o na le seabe, le tshwanetswe go akangwa fa ngwana a tshwanetsweng go tsholwa ka teng mo tsamaisong ya bosiamisi ya ngwana.
go tlisa diphetogo mo togamaanong ya molao fa di tlhokega, mme fa go le jalo, diphetogo tseo di tshwanetswe go tshitshingwa kwa Palamenteng mme di phasaladiwe mo Kuranteng ya Molao gore batho ba ntshe dikakanyo tsa bona, jaaka go tlhalosiwa mo go temana ya (b).
Leloko la Komiti ya Motlhakanelwa, le ka tlhopha modiri wa maemo a kwa godimo ka fa Lefapheng la lona go nna moemedi go tsenela kopano ya Komiti mo boemeng jwa gagwe.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akrediwang a s fete R1 500.
Go bontsha motho mongwe dirwe tsa thobalano, phatlha ya marago kgotsa matsele a mosadi ("go bontsha dirwe tsa thobalano tsa monna"), jaaka go umakiwa mo go molawana wa 9 kgotsa wa 22 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007.
Go tloswa ga molawana wa 254.
''(a) 'n Beskuldigde, behalwe 'n kind beoog in die "Child Justice Act", 2008, [beoog in die eerste voorbehoudsbepaling by artikel 309(1)(a) of] wat in die stadium wanneer hy of sy skuldig bevind of gevonnis word, nie verteenwoordig is nie, moet deur die voorsittende beampte van sy of haar regte ten opsigte van appèl en regsverteenwoordiging en van die korrekte prosedures om aan vermelde regte uitvoering te gee, ingelig word.''.
''(a) Behoudens artikel 84 van die "Child Justice Act", 2008, 'n [Beskuldigde, behalwe 'n persoon beoog in paragraaf (c),] beskuldigde wat aan 'n misdryf deur 'n Hoë Hof skuldig bevind is, kan by daardie hof aansoek doen om verlof om te appelleer teen sodanige skuldigbevinding of teen 'n gevolglike vonnis of bevel.'
"'assessering' 'n proses van ontwikkelingsgerigte beoordeling of evaluering van 'n persoon, die gesinsomstandighede van die persoon, die aard en omstandighede van die beweerde pleeg van 'n misdryf, die gevolge daarvan op die slagoffer, die houding van die beweerde oortreder met betrekking tot die misdryf en enige ander tersaaklike factor, en, in die geval van 'n kind, ook 'n "assessment" soos beoog in die "Child Justice Act", 2008 ;".
Go fetolwa ga ditlhaloso tsa "pleegkind" le "pleegouer" tse di leng mo go molawana wa 1, ka go fetolwa ga tlhaloso ya "artikel 290 van die Strafproseswet, 1977" ka tlhaloso ya "artikel 72 of 76 van die "Child Justice Act", 2008".
''(e) diegene wat onder die toesig van 'n korrektiewe beampte geplaas is ingevolge artikel[s] 62(f)[, 71, 290(1)(a) en 290 (3)] van die Strafproseswet of artikel 24(4)(d), 75 of 76 van die "Child Justice Act", 2008.".
Setlhopha seno, se tlhalosa ka botlalo kopano le kamano magareng Molao wa Tsamaiso ya Tshekotshenyo, 1977 le Molao wa Bosiamisi wa Bana, 2008. Se neelana ka kaedi mo go batho ba ba tsayang karolo mo tirisong ya "Child Justice Act". Setlhopha seno ga se karolo ya Molao le gona ga se na dithata tsa molao. Se diretswe fela go kaela le go tlhalosa sentle ditsamaiso tse di leng mo Melaong eno ka bobedi.
Molaotlhomo wa Bosiamisi jwa Ngwana wa 2008 (Molaotlhomo), o tswa mo dipatlisisong le mo ripotong ya bosiamisi jwa baša, tse di dirilweng ke Khomishene ya Molao Tlhabololo ya Aforika Borwa. E ikaelela go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi mo baneng ba ba leng kgatlhanong le molao. Molaotlhomo o diragatsa dingwe tsa ditshwanelo tsa bana tse di kwadilweng mo go molawana wa 28 wa Molaotheo mmogo le Tumalano ya Ditšhaba Kopano ka ga Ditshwanelo tsa Ngwana, le go ya ka Sekwalwa sa semolao sa Aforika Borwa se se ka ga Ditshwanelo le Itekanelo ya Ngwana, tse Aforika Borwa e di saenetseng.
khutshwane mmogo le lobaka le le beilweng la tshimilogo ya ona.
Go lemoga le go sireletsa ditshwanelo kwa tirong.
Go ya ka karolo ya Palamente ya go tsamaisa merero e e kwa setlhoeng sa setšhaba, Palamente e ka rata go utlwa dikakanyo tsa baamegi, go tsenyeletsa le mekgatlho ya badiri, setšhaba le bakgokaganyi ba khiro ya badiri ka ga bokgokaganyi ba khiro ya badiri.
Etela webosaete ya Palamente ya rona www.parliament.gov.
Ba netefatsa go re Maloko a Palamente a bua ka kgololosego, fela ba latela melao ya Ntlo.
Lekoko lengwe le lengwe la sepolotiki la Ntlokokoano Bosetšhaba le tlhopha Seme Segolo go tsamaisa merero ya lona..
Go tsenela dikopano tsa Dikomoti tsa tiro ya Lefapha.
Go ipelaetsa ka go kwalalela Palamente ka dintlha tse di ba tlhobang boroko. Go ipelaetsa go tshwanetse go nna le tshegetso ya Leloko la Palamente.
Fa go tlhokega, Tonakgolo a ka thapa mongwe go tsaya maemo a gagwe.
Fa Melaotlhomo e e jalo e fetisetswe ke Kokoanobosetšhaba, e e isiwa kwa NCOP gore e boutelwe.
Bontsi jwa Melaotlhomo e ka itsisiwe kwa NCOP ke nngwe ya Dintlo tse pedi; fela go na le Melaotlhomo e e tshwanetseng go simolola kwa Kokoanobosetšhaba.
Fa go boutelwa Melaotlhomo e kwa NCOP, porofense e nngwe le e nngwe e na le boutu e le nngwe.
Maloko a setšhaba a ka nna le seabe se se mosola mo go eleng maemo tlhoko ka go netefatsa gore puso e arabela ditlhoko tsa batho.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Mosolamogolo wa NCOP ke go ngangisana, go fetisa molao le go ela tlhoko (lebelela) ditiro tsa puso.
Beke ya Porofense e netefatsa gore baemedi ba diporofense mo NCOP ba nna ba itse ka ditlhabololo, ga mmogo le dikgwetlho tse di lebaneng diporofense tsa bona.
<fn>Hansards. NorthWestAdvertPamphlets.tn.txt</fn>
<fn>Hansards. Oversight.2009-12-02.tn.txt</fn>
Goreng maikarabelo a go okomela a Palamente a le botlhokwa?
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense (NCOP).
Maikarabelo a NCOP ke go okamela mo dikarolong tsa bosetšhaba tsa puso ya porofense le ya selegae.
Dikomiti tse ke "batsamaisi bagolo" ba maikarabelo a go okamela le a peomolao ya Palamente.
Palamente e tshwanetse go atlenegisa Tekanyetsokabo.
Ka go neelana ka Kitsiso ya Tshisinyo leloko la lekoko la sepolotiki le ka tlhagisa dintlha tse go ka ngangisanwang ka tsona mo Palamenteng, ka jalo go ba thusa go diragatsa maikarabelo a bona a go okamela.
Puo ya Pulo ya Palamente (SONA) gape e tla tshwarwa mo maitseboeng ka di 10 Tlhakole 2011.
Go aga Palamente batho eo e tsibogelang ditlhoko tsa batho ebile e e kgweediwang ke go eletsa go bona matshelo a Maaforika Borwa a tokafetse.
Ka moletlo wa pulo le ditiragatso tse dingwe tsa Puso, Flame of Remembrance e tuka mo Palamenteng go tlotla botlhe ba ba weleng mo dintweng tse di tsenyeletsang Aforika Borwa. Moporesitente wa Aforika Borwa ke Molaodimogolo wa masole.
Mo tšhembareng e, malokoa nna go ya ka Porofense tsa bona le go bouta jaaka karolo ya porofense. Batlhophi ba na le bouto e e farologaeng go tlhopha maloko a diporofense di le Dipeomolao tsa Porofense di le robonngwe, mo dingwageng tse dingwe le tse dingwe di le tlhano, ka letsatsi la ditlhopho tsa bosetšhaba. Porofense e nngwe le e nngwe e na le letshwao la yona la naga le le bontshiwang mo tšhembareng ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Lefelo la manno a a kwa godimo a NCOP ka gale a dirisiwa ke Batlotlegi le setšhaba fa ba tsenela Palamente.
Serwalo sa bogologolo se se tlhagisitsweng se tshwana le se se dirisiwang mo ntlong ya Commons kwa Engelane. Se se neng se bewa mo teretleleng ya Tafole ya Kokoano Bosetšhaba.
<fn>Hansards. WomenAndParliament.2009-11-11.tn.txt</fn>
Kgwetlho ke go dira gore ditshwanelo di fitlhelele basadi botlhe.
<fn>Hansards. Youth.2009-11-12.tn.txt</fn>
Ka 1976, letlhoo la tsamaiso ya Thuto ya Bantsho le ne le oketsega. Fa go atamela dikgaruru tsa di 16 tsa Seetebosigo, baithuti ba Soweto ba ne ba kwala moono "Re tsena go Ithuta, Re tswa go Direla" kwa kgorong e nngwe ya dikolo tse dikgolwane.
Mo mosong wa Laboraro, 16 Seetebosigo 1976 , baithuti go kgabaganya Soweto ba ne ba kgobokana kwa mafelong a kopano a feta 12 go ipaakanyetsa mogwanto. Bathusi ba mogwanto ba ne ba ntsha dipolakate tse di kwadilweng moono ka seatla tse di tshwanang le " Fatshe ka Aforikanse" le "Aforikanse ke puo ya Semorafe".
Bašwa le matlo a a eteletsweng pele ke bana a oketsega ka ntlha ya dintsho tsa batsadi e le ditlamorago tsa malwetsi a a amanang le HIV/AIDS, jaaka TB.
Kgaratlho eno ya baša e ne ya dira gore go nne le tlhabololo ya thuto e tlotlang seriti sa botho, ditso tse di farologaneng, le kgololosego ya go tlhopha, mme e leka gore go nne le tekatekano.
Lenaneo la Bosetšhaba la Ditirelo tsa Baša kwa Magaeng, le dirilwe ke lefapha la Tlhabololo ya Magae le Thebolelo ya Lefatshe go ka thusa baša gore ba nne le bokgoni jo bo ntšhwa go ka nna le mosola kwa ba nnang teng.
Molaotheo o pateletsa Palamente go ka tsenyeletsa setšhaba go ditiro le ditsamaiso tsa yone, ka jalo baša jaaka karolo ya setšhaba ba lalediwa gangwe le gape go ka tsaya karolo mo maanong a Palamente, jaaka Ditheetso tsa Setšhaba, Puo ya Moperesitente ya Pulo ya Palamente le mananeo a mangwe ao setšhaba se tsayang karolo go ona.
Motho mongwe le mongwe, e ka tswa e le paki ya motlhokofatwsa kgotsa moemedi.
Mekgatlho e e seng ya mmuso le ya setšhaba.
Dirisa madi a a bontshitsweng go bapa le khoutu ya 3697 go tlatsa karolo eno - fa o amogetse ditifikeiti tse di fetang nngwe tsa IRP5/IT3(a) madi otlhe a a tlhagang go bapa le khoutu ya 3697 mo ditifikeiting tseo a tshwanetse go tlhakanngwa gore o kwale palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Fa setifikeiti sa gago sa IRP5/IT3(a) se sena madi a a bontshiwang go bapa le khoutu ya 3697 o tshwanetse go tlhola go bona gore a go na le madi mangwe a a bontshiwang jaaka a "Y" mo kholomong ya RF IND. Fa go ntse jalo, o tshwanela go tlhakanya madi ano otlhe mme o bo o kwala palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Kwala palo ya maloko le batlhokomelwa ba ba duelelwang Tshedimosetso e e batlegang e amana le dituelo tse o di dirileng mo letloleng la kalafi ka di 28 February 2007, go duelela wena le batho ba bangwe (batlhokomelwa) ba ba mo letloleng leo.
Tshedimosetso eno e tlhaga go bapa le khoutu ya 4474 mo setifikeiting sa gago sa IRP5/IT3(a).
Fa o amogetse tuelo e e kgethegileng go tswa dinageng di sele e e tlhagang go bapa le khoutu ya 3715 mo setifikeiting sa gago sa IRP5/IT(a) madi a a badilweng a topo ya gago ya ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho go bapa le khoutu ya 4019.
Dirisa madi a a tlhagang mo rasiting e o e amogetseng. Gakologelwa gore madi ao a tlile go tshwanelega jaaka madi a a gogiwang mo lokgethong fela fa e le gore rasiti e bontsha gore e dirilwe go tsamaisana le Karolo ya 18A ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno.
Nommoro ya kwadiso ya koloi.
Mo mabakeng a go bolokilweng direkoto tsa boammaaruri tsa DITSHENYEGELO TSE O NNILENG LE TSONE GO BONA MADI A ditshenyegelo mo go one LOTSENO A KHOMIŠENE Tlatsa dilwana tse di maleba tse di leng kafa tlase ga setlhogwana sa Go ya ka Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno ditshenyegelo tse motho a "Where Records of Actual Expenditure where kept (Mo Mabakeng a go nnileng le tsone gore a bone madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng di Bolokilweng Direkoto tsa Ditshenyegelo tsa Mmatota mo go One)" mo tlile go lekana le madi a a gogiwang mo lokgethong a go builweng ka one fa foromong ya lokgetho. godimo kwantle ga fa e le gore madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng (ii) Mo mabakeng a go sa bolokiwang direkoto tsa boammaaruri tsa a feta 50% ya madi a lotseno a a amogetsweng go tswa mo motsweding o ditshenyegelo mo go one madi a a gogiwang mo lokgethong a lopiwang mo go one. Fa khomišene e Go tlile go dirisiwa lenaane la ditshenyegelo go bala madi a topo ya gago feta 50% ya madi a lotseno ditshenyegelo tse di maleba tse di leng mo ya ditshenyegelo fa e le gore ga o a tlatsa karolo ya dilwana tse di tsebeng ya bobedi ya foromo ya lokgetho di tshwanetswe go tladiwa. amanang le ditshenyegelo tsa mmatota. Fa ditshenyegelo tsa dilwana tse di rileng di sa tlhage mo foromong, madi a dilwana tse di ntseng jalo a tshwanetse go tlhakanngwa le go kwalwa MADI A LOTSENO A A TSWANG DINAGENG DI SELE (go sa balelwe jaaka ditshenyegelo "tse dingwe (other)". dikgwebisano tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele) Fa o nnile le ditshenyegelo tsa mosepele go dira madi a gago a khomišene mme o sa amogela tuelo ya mosepele o tshwanela go bala topo ya madi a Madi otlhe a lotseno a a tswang dinageng di sele a tshwanetse go begiwa ditshenyegelo o theile seo mo ditshenyegelong tsa mmatota tse o nnileng go dirisiwa Madi a Aforika Borwa. Fa o batla go bona tshedimosetso go ya le tsone mme o bo o kwala madi a topo ya gago ya ditshenyegelo go bapa pele tsweetswee bona bukana ya kaelo e e nang le tshedimosetso e e le khoutu ya 4015 mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho tseneletseng mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno kafa tlase ga setlhogo se se reng "Other qualifying Deductions (Madi a www.sars.gov.za. Mangwe a a Gogiwang a a Tshwanelegang)". Ditokumente tsotlhe tse di tshegetsang ka mabaka ditopo tsa gago tsa Karolo eno e kgaogantswe ka dikarolo tse tharo mme ga e akaretse madi a ditshenyegelo di tshwanetse go bolokiwa sebaka sa dingwaga tse dikgwebisano dipe tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele. tlhano go direla gore fa go ka diragala gore SARS e di kope.
Go rekisa lotlotlo go akaretsa tiragalo epe fela, kgato, kgato ya molao, e e felelang ka go bopiwa, fetola, tshutiso kgotsa go nyelela ga letlotlo. Tlhakanya madi otlhe a a amanang le porofete e e bonweng mo nageng eno Gape go akaretsa ditiragalo tse di rileng tse di tsewang jaaka dithekiso, (a a badilweng mo kholomong ya bone ya lenaane) Fa e le gore o nnile le tsa go tshwana le go fetola tiriso ya letlotlo. (Ditema tsa 65 le 66 tsa ditatlhegelo dingwe le tsone ditatlhegelo tseno o tshwanela go di tlhakanya Šejule ya Borobedi ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno e letla morago ga moo o bo o ntsha ditatlhegelo mo porofeteng go bona gore gore go tlhophiwe ikhutsiso ya lokgetho malebang le peeletso-seswa le porofete kgotsa tatlhegelo ke bokae. Palogotlhe ya porofete kgotsa tatlhegelo dithekiso tse di sa dirweng ka go rata mo matlotlong a a rekisitsweng ka e tshwanela go begiwa mo foromong ya lokgetho go bapa le khoutu ya 4250 di 22 December 2003 kgotsa morago ga moo. Go bona tshedimosetso le ya 4251 ka go farologana ga tsone. Diporofete le ditatlhegelo tsa dinaga di go ya pele bona Explanatory Memoranda on the Revenue Laws sele le tsone di tshwanela go balwa ka tsela e e tshwanang go bona gore Amendment Bill (71 wa ka 2003), o o ka bonwang mo setsheng sa porofete kgotsa tatlhegelo ya dinaga di sele ke bokae. Palogotlhe ya porofete inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za). kgotsa tatlhegelo ya dinaga di sele e tshwanela go begiwa go bapa le khoutu ya motswedi ya 4252 le ya 4253 ka go farologana ga tsone.
Go bala palogotlhe ya poelo / tatlhegelo Gape o tshwanela go supa gore a o amogetse madi ape fela go tswa mo Dirisa lenaane le le fa tlase fano go kwala madi otlhe a o a boneng fa o sena ditirong tsa polase ka go dira letshwao le le tshwanetseng mo lebokosong la go rekisa matlotlo a bo a latelwa ke ditshenyegelo tsa konokono. "Yes" kgotsa "No". Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo Pharologanyo ya seno ke porofete kgotsa tatlhegelo e e tshwanelang go polaseng o tshwanela go tlatsa šejule ya dipolase e e mo tsebeng ya botlhano kwalwa mo kholomong ya bone. ya foromo eno ya lokgetho. Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo ditirong tsa polase mme o sa amogela foromo ya lokgetho e e nang le Lefa go ntse jalo, fa e le gore letlotlo le le rekisitsweng leo e ne e le lefelo la ditsebe tse tlhano e e nang le šejule ya polase o tshwanela go bona foromo e gago la konokono la bonno o ka nna wa dirisa kholomo ya tlhatlhololo nngwe ya lokgetho go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng (exclusion) go ntsha 1.5 ya dimilione tsa diranta ya porofete kgotsa eno ya www.sars.gov.za kgotsa go tswa kwa ofiseng ya SARS ya lefelo la lona. tatlhegelo gore o kgone go bala poelo kgotsa tatlhegelo. Tsweetswee gakologelwa gore tlhatlhololo ya 1.5 ya dimilione tsa diranta ya bonno jwa MADI A MANGWE A A GOGIWANG A A TSHWANELEGANG konokono e tlile go nna ya porofete kgotsa tatlhegelo. Fano ke mo o tshwanelang go tlatsa teng madi a topo ya gago ya ditshenyegelo tse o nnileng le tsone mo tuelong e e kgethegileng e e Sekai: Mokgethisiwa o rekile ntlo (bonno jwa konokono) ka 2002 ka tswang dinageng di sele e e supilweng mo khoutung ya 3715 mo milione e le nngwe ya diranta. Ntlo eno e rekisitswe ka dimilione di le 2.8 tsa setifikeiting sa gago sa IRP5. Selekanyo sa madi a gago a topo ya diranta. Poelo ya seno e tshwanela go balwa ka tsela e e latelang: ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa go bapa le khoutu ya 4019.
Ditifikeiti tse di fetang tharo tsa IRP5/IT3(a); le/kgotsa wa tshekatsheko ya lokgetho wa 2007 go ya ka Karolo 20A (a).
O tshwanetse go kwala tlhaloso/leina la ditiro tsa polase le le amanang le ditiro tsa polase ya gago ya poraefete.
Fa re leba mo isagong, seralwa sa Criminal Law (Forensic Procedure) Amendment Bill se tla dira gore mafapha a puso abelane phitlhelelo ya dimilione tsa dikgatiso tsa menwana le DNA, e leng se se tla thusang thata mo go rarabololeng bosenyi.
Ka Lavinia Mahlangu le Motshidisi Baloyi itirelo tsa bosiamisi di tsaya kgato go ya gau. le magae a Maaforika Borwa a a bulegetseng kotsi ka go fetolwa ga dikgotlatshekelo tsa makala di le 24 go nna dikgotlatshekelo tsa ditirelo tsotlhe. Go ya ka Tona ya Bosiamisi le Tlhab-ololo ya Molaotheo, Enver Surty, se se tla tokafatsa phitlhelelo ya Bosiamisi go baagi ba le bantsi ba Aforika Borwa segolo basadi.
Dipalangwa tsa botlhe di bokoa magareng ga metsesetoropo le magae le ditoropo tse dikgolo kwa dikgotlatshekelo tse di kgolo tse di. tlhelwang teng. Ka ntlha ya se batho ba le bantsi ba itshokela mathata a mantsi go. tlha kwa dikgotlatshekelo tse dikgolo tse go. tlhelela ditirelo tsa selegae. Sekao, batho ba ba nnang kwa Deben kwa Kapa Bokone, ba tshwanetse go tsamaya 111km go ya Postmasburg, fa ba kwa Bolotwa ba tshwanetse go tsamays sekgala sa 65km go ya kwa kgotlatshekelo ya lekala e e gau. kwa Lady Frere in the Eastern Cape. Ka maiteko a, dikgwetlho tse di a rarabololwa.
Karolo ya dipoelo tsa porojeke ke go rotloetsa phitlhelelego ya dikgotlatshekelo tsotlhe ka go atolosetsa ditirelo tsotlhe kwa dikgotlatshekelong tsa makala. Se ke ka maitlhomo a go tokafatsa thebolelo-ditirelo mo baaging bao. Ke pono ya Lefapha go tlhoma dikgotlatshekelo gau. le baagi ba ba senang ditšhono.
Mo Dikgotlatshelong tsa Dipaka tse 230, tse 116 di tlhomilwe kwa diteišeneng tsa sepodisi le dikgolegelo. Pholisi e e ne e rotloediwa pele ga paka ya molaotheo ya 1994 mme e ne e direlwa mapodisi a mo malobeng a neng a dira gape jaaka basekisi. Molaotheo o sireletsa tshwanelo ya mongwe le mongwe ya go re kgotlhang efe fela e e ka rarabololwang ka tiriso ya molao, go swediwa mo theetso e e sa gobeleleng mo kgotlatshekelo. Go tshwarelwa ga kgotlatshekelo kwa seteišeneng sa sepodisi, kgotlegelo kgotsa polase ya poraefete go ka mpampetsa tshwanelo ya theetso e e sa gobeleleng.
Ka J.B. Skosana arolo 33 ya Molaotheo o netefaletsa botlhe tshwanelo ya tiro ya tsamaiso e e leng mo molaong, e amogelega e bile e sa gobelele. Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi (Promotion of Administrative Justice Act), 2000 o netefatsa tshwanelo eo. Karolo 7 ya Molao o tlhalosa gore Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao di dire melawa-na ya tsamaiso ya tshekatsheko ya boatlhodi go ikaegilwe ka tumelelo ya Palamente mme karolo 6 ya Molao wa Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao (Rules Board for Courts of Law Act), 1985 (Molao 107 wa 1985), e tlhalosa gore Boto ya Melao e dire melao ya kgotlatshekelo go ikaegilwe ka tumelelo ya Tona.
Fela Molaotlhomo o o sa tswang go fetisiwa kwa Palamenteng o, ga o tlhotlhelediwe ke go neelana ka dilo mme o tlhotlhelediwa ke Molaotheo wa rona le ditumalano tsa boditšhaba le melao e e amang bana e Aforika Borwa e e ikobelang kgotsa e leng molekane mo go yona. Nngwe ya dikgwetlho ke gore melao ya bosenyi ya ga jaana ga e letle tsamaiso go tlamela ka mekgwa e mengwe ntle le go isa kgolegelong. Ga go tsela e e mo magareng - bana ba latlhelwa kwa kgolegelong kgotsa ba bona dikotlhao tse di sekegilweng. Ba tliswa kgotlatshekelo jaaka bagolo, mme ba bulegela merero e e maswe ya tsamaiso ya ga jaana - go akaretsa babelaelwa le bagolegwa.
Motsamaisi-Mogolo wa Semolao Tshuba Makua, wa Kantoro ya Kgaolo ya Free State a ruta bana ka Molaotheo le ditshwanelo tsa bona. - ditshwantsho ka Neliswa Demana.
Fa a ne a eme moletlo wa dijo tsa maitsiboa ka lefoko morago ga tiro e e masisi, Motlatsa-Tona Moadfokata J De Lange o rile ka 2007, tiragalo e e dirile R495 000, e R224 000 ya yona e neng ya abelwa ditheo tsa katlaatlelo morago ga dikgôgô tsa go tshola tiragalo e di sena go dirwa. Mo go R224 000 eo, R23 000 e ne ya ya kwa moletlong wa Keresemose wa Moatl-hodi-Mogolo o ka boona o ngokileng matlole a mafelo a tshireletso jaaka Mthatha Anti-Child Abuse Resource Centre.
Go samagana le se, ditirelo tsa botsereganyi le dithu-laganyo tsa bosiamisi jwa pusetso di a rotloediwa go matlafatsa momagano ya loago go lebilwe thata go aga malapa mo ntweng kgatlhanong le bosenyi. Kan-toro ya Moatefokata wa Malapa e atlegile mo go ato-losetseng ditirelo kwa Dikgotlatshekelo tse Dipotlana le tse Dikgolo mo nageng le mo go tlameleng ka ditirelo ka mokgwa wa go di tsamaisa mo mafelong a magae.
P: Ke dikgato dife tse di tsewang mo go batleng ngwana yo o thopilweng, go ya Tumalano ya Hague le Molao wa Bana wa SA?
DiCA tsotlhe go ya Tumalano e di tshwanetse go tsaya dik-gato go bona go busa ngwana ka boithaopo. Se se dirwa ka botsereganyi jwa melelwana e e kgabaganyang. Kgetse e ka tlhatlhelwa fela fa botsereganyi jo bo retelelwa. Tsela e e ny-alana gape le melawana ka kakaretso e e leng mo Molaong wa Bana, e leng gore mo ntlheng efe fela e e amang ngwana tsela e e siametseng botsereganyi le tharabololo ya mathata e tshwanetse go latelwa'. Le fa go le jalo, go botlhokwa gore motsadi yo o tlogetsweng a itsise Bothati jwa Bogare ka ga kgonego ya go fuduswa gape/kgonego ya go utlwisiwa botlhoko ga ngwana, fa motsadi yo o thopileng ngwana a ka itse ka kopo ya go busiwa. Mo mabakeng a CA e tla tsaya dikgato tsa go bona taelo ya kgotlatshekelo ya tshoganyetso go thibela go ka fudusiwa kgotsa go utlwisiwa botlhoko ga ngwana.
Go na le dilo tse pedi tse di tlhagelelang mo ntlheng e. Sa ntlha, taelo e e neelang tlhokomelo ya ngwana e ka dirisiwa jaaka bopaki jwa ditshwanelo tsa botsadi ke motsadi yo o batlang gore ngwana yo o thopilweng a busiwe. Sa bobedi, ke fa mothopi a batla taelo mo kgotlatshekelo ya RSA, e e tla nnang le seabe mo go mametleleleng go fosagala ga go nt-shiwa kgotsa go tsholwa ga ngwana mo RSA. Mo lebakeng le, Bothati jwa Bogareng bo tla nopola Karolo 16 ya Tumala-no go thibela/sekega ditsamaiso go. tlha go tsewa tshwetso ka ga go boela ga ngwana kwa nageng ya bonno jwa tlwaelo ya ngwana. Go ya ka Tumalano bothati jwa boatlhodi/dikgot-latshekelo tsa naga e e nang le seabe e ngwana a isitsweng kgotsa a tshotsweng kwa go yona ga e a tshwanela go swetsa ka dintlha tsa ditshwanelo tsa tlhokomelo ya ngwana go. tlha go netefadiwa gore ngwana ga a kitla a busiwa.
Bontsi jwa dinaga tsa Europe, Kgweranoditšhaba le USA. Mo Aforika ke RSA, Mauritius le Zimbabwe fela. Le fa go le jalo Zimbabwe ga e na Bothati jwa Bogareng.
Bana ba ba setseng ba tshwere dingwaga tse 16 ga ba sirelediwe ke Tumalano e.
Go tokafatsa tsamaiso e, Lefapha le tlhomile letsholo la Operation Isondlo.
Dikgotlatshekelo tsa Phepo ya Bana di ka neela dikatlholo tsa selegae tse go ka ikuelwang kgatlha-nong natso kwa Kgotlatshekelokgolo mme morago kwa Kgotlatshekelong e e kwa Godimo ya Boikuelo. Ditaelo tsa Kgotlatshekelo ya Phepo ya Bana di ka diragadiwa ka ditaelo kgatlhanong le dithoto, tuelelo ya tlolomolao kgotsa go kgomarediwa ga molato go motlhankedi wa phepo ya bana. Go se ikobele ditaelo tsa phepo ya bana (sk. Go se duelele phepo ya bana) ke tlolomolao ya besenyi.
Sebui-segolo ka mo khonferenseng se ne se le Moh. Sara Farley, mosolatogammani wa saense le thekenoloji go tswa kwa World Bank, USA. Puo ya gagwe e ne e bidiwa: "The global network of science: Tapping into the grid." Kapa re ka re ka Setswana ke "Dithulaganyo tsa bogotlhe jwa lefatshe tsa lefatshe: Go itsenya mo teng tsone".
<fn>NWU-NEWS. News102.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moporof. Nel gape o amogetse tlotlo ka baithuti ba gagwe. Bangwe ba bone ba setse ba dirile ka mo matlong a diopera tse di itsiwang tse di kgolo mme ba setse ba fenste dikabelo tse dintsi ka mo Aferika Borwa le ka kwa moseja. Mo go bone re ka bala baopedi ba ba latelang jaaka: Kobie van Rensburg (Munich, Jeremane), Sally du Randt, Erica Eloff, André Howard (Stellenbosch), Jacques Imbrallo, Wilhelm Theunissen (Wales), Mandie de Villiers (Oslo, Norway), Tina Tshupane (London), Ernst Labuschagne (Zürich, Switzerland) le Chris Mostert (St. Gallen, Switzerland). Imbrallo ke yo mongwe wa ba ba 25 ba ba neng ba kopilwe go tsenelela Kgaisano ya Moopedi wa Lefatshe wa Cardiff e e tla tshwariwang fela ka nakwana - e e tla tsenwang ke Moporof. Nel.
Kabelo ya Huberte Rupert e tlhometswe ka 2006 mme e amogela madi a yone go tswa mo Setheong sa Rupert(Rupert Foundation). Kabelo e tla abelwa ka 22 Seetebosigo 2007 ka nako ya Moletlo wa Dikabelo wa Akatemi kwa Tshwane.
<fn>NWU-NEWS. News103.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mo malatsing a a fetileng, Rre Danie Hefer o amogetse Setifikeiti sa selefara mo boemong ba YBB mo kopanong ya Thulaganyo ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setshaba (Seesemane:NFSAS). O na le Mme Naledi Pandor Tonakgolo ya Thuto le rre. Sipho M Pityana, moeteledipele wa Khansele ya NFSAS.
POTCHEFSTROOM - Tsela e nngwe e baakatemi ba Yunibesiti ya Bokone Bophirma ba busetsang kitso ya bone mo setshabeng ke go kwala dibuka. Baakanyetsi ba ditshwantsho le batho ba bangwe ba ba bopang dilo ba ka boelwa ke mosola go tswa mo bukeng ya ga Mmengaka dr. Hanri de la Harpe. Buka ya teng ke e e tswileng mo malatsing a a fetileng CREATIVE INTELLIGENCE: the designer's creativity handbook.
Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se gatetse pele ka dikgato tse dikgolo ebile baithuti ba oketsegile ka diphesente di le 30. Sekolo Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se ne se beilwe leitlho le lentšhotšho mme sa tlhatlhobiwa ka go lebelela kamogelo ya mananeo a sone go tswa mo baithuting ba teng.
Foto: Rre Johan Blaauw, tlhogo ya Tirelo ya Maleme le Moprof Marlene Verhoef, Daerektara: Bokaedi ba Maleme Setheo, YBB.
Ditlhare tsa diouku di bopelwa ke tlhabololo ya metsesetoropo ka di sa tlhole di bona metsi jaaka pele. Mabala a magolo mo go beilweng ditselanathoko teng fa tlase ga ditlhare le go beletsa ga mmu wa teng go dirile gore matlhare a a gogang metsi a fokotsege le go ka gola le go mela ga ditlhare go sa kgonege ka tshwanelo.
<fn>NWU-NEWS. News110.2009-12-02.tn.txt</fn>
Rrengaka dr Eloff, o ne a le motlatsa-modulasetulo wa TPAB / HESA mo dingwageng tse pedi tse di fetileng. Fa letsatsi la ntlha le tlhola mo kgweding ya Ferikgong ka 2008 o ya go tsaya boeteledipele mo go Moprof. Barney Pityana yo a leng Morektoro wa Unisa.
MAFIKENG - Gautshwane le kago ya Boitekanelo ba diphologolo le diruiwa go baakantswe lebala go aga kago e ntšha. Mo lebaleng le go ya go agiwa Sentara ya diranta tsa dimilione di le pedi. Ke Sentara ya Disaense tsa Tiriso Phasalalo le Teknoloji ya teng. Ke tlhabololo e e tlhagafatsang le e e neng e tlhokega thata mo khampaseng ya Mafikeng.
Porojeke ya go aga kago e, e simolotse semmuso fa go ne go tshwerwe kopano ya go peta mmu wa motheo mo go yang go agelwa teng. Kopano e e ne e tshwerwe fa letsatsi la somamabedingwe le tlhola kgwedi ya Seetebosigo 2007. Bathapiwa ba le bantsi ba ne ba tlile mo kopanong e, bontsi jwa bone e ne e le ba ba neng ba tswa mo Disaenseng tsa Bolemirui le Teknoloji. Go ne go tlile le ditokololo tse dikgolo, mo go bone go ne go na le Morektoro wa khampase ya Mafikeng Moprof. Dan Kgwadi, modini wa fakalti Moprof. Michael McPherson, motsamaisi wa sentara Moprof. Van der Linde le motsamaisi wa Tlhaeletsano le Kgwebo Rre Sam Motabogi.
POTCHEFSTROOM - Mongwe wa babatlisisi ba baša mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophrima (YBB) o amogetse tlotlo go tswa mo go International Union for Pure and Applied Physics (IUPAP).
Kabelo ya IUPAP e tlhomilwe ka ngwaga wa 2006 go tlotla babatlisisi ba baša ba disaense ba ba dirileng dipatlisiso mo teng ga dingwaga di le robedi mme ba setse ba amogetse dikeree ya bongaka ya bone. IUPAP e simolotse ka ngwaga wa 1922 mo Brussels. Maikaelelo a mokgatlho o ke go bopa tirisano mmogo mo fisika le go tsweletsa pele dipatlisiso le dithuto tsa yone.
Rrengaka dr Ferreira, mo dingwageng tse di fetileng o mo porojekeng e e batlisisang ka ga go bopa ga dinamika ya metsi le popo ya yone ya tikologo ya helio mo a tseneletseng dipatlisiso le babatlisisi ba kwa Jeremane. O tlhola a le tirisanommogo le ditlhopha tsa babatlisisi ba moseja ga mawatle. Bone ke Thomo ya Ulysses ya Boagente ba Loapi ba Yuropa (ESA) le Thomo ya Voyager 1 le 2 ya Boagente ba Loapi ba Amerika NASA).
Buka ka setlhogo sa Christian attitude in the South African liberal democracy ya ga Moprof Koos Vorster, mokaedi wa Sekolo sa Bonetsetshi ba Kereke mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tlhagisitswe mo malatsing a a fetileng.
Buka e e tlhagisa go bidiwa ga modumedi go tswa mo leseding la bokresete mo tikologong e ntšha ya ngwao, yone ya temokerasi ya pelo e ntle. Moprof. Vorster o tlhalosetsa babuisi ka dikakanyo tse di itshekileng tsa bonetetshi le ka mokgwa wa go ka tlhaloganya sentle ka ga dintlha jaaka, popo ya setshaba, tlhabololo ya lefatshe, phokotso ya bodidi, kgato ya tokafatso, bothapiwa, tiro, kgwebo, boitaolo ba tumelo, phemelo ya bana, bong le dikarolo tse kereke e ka di tsayang mo dilong tsotlhe tsa bophelo ka kakaretso.
Moprof Vorster e setse e le mokwadi wa dibuka tse robedi. O setse a tlhagisitse diathikele tsa palo ya 65 mo diphasalatsong tse di dumetsweng tsa bonetetshi. O na le gape maemo a go ba mmatlisisi yo a tlhatlhobilweng wa Setheo sa Patlisiso sa Setshaba (SPS). Ka seaforikanse ke Nasionale Navorsings-stigting. NNSO. Mo malatsing a a fetileng o sa tswa go tlotliwa e le mmatlisisi yo a gatisitseng diathikele tsa bonetetshi go gaisa botlhe mo Khampaseng ya Potchefstroom ka ngwaga wa 2005.
Mokgatlho o wa MDK (ACU), o o tlhomilweng ka 1913, ke kgolagano ya diyunibesiti e e fetang dikgolagano tsotlhe tsa lefatshe ka dingwaga. E emetse diyunibesiti tse di ka nnang palo ya 500 tsa Kgweranaditšhaba. Maikaelelo a Mokgatlho o ke go godisa le go tsweletsa pele tirisanommogo ya boditšhaba le kutlwano mo dithutong tse di phagameng mo Mafatsheng a Kgweranaditšhaba.
Moporof LJ Grobler van wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini, mor Mosibudi Mangena: Tona ya Saense le Thekenoloji, le mor Darkey Africa: LUR wa Puso ya Selegae le Tlhabololo, ka mo pele ga motšhini wa "extruder" ka mo teng ga FabLab e e ntshwa.
Go fitlhela jaanong porokerama e setse e tlhometswe mo barutrabaneng ba ba ithaopang mo diporofenseng tse tharo tse e leng Gauteng, Bokone-Bophirima le mo Foreisetata. E tlhomelwa ke baithuti ba YBB le ba Yunibesiti ya Pretoria(UP/YP) ba gone jaanong ba tshwaragane le dithuto tsa didikerii tsa MA le PhD.
Ka go leka go godisa porokeramo mmatlisisimogolo ngk. Theron, le babatlisisi-ka-ene ba e leng baporof. Herman Strydom wa YBB le Rina Delport wa YP, ba ne ba ikopantshitse le moporof. Jane Gilgun wa Yunibesiti ya Minnesota wa kwa Amerika.
VANDERBIJLPARK - Bana ba ba fetang palo ya 3 000 go tswa mo Tikologong ya Mmasapala wa D8 (go baletswe le Boipatong, Bophelong le ditikologo) ba mo tseleng ya go bona mosola mo porojekeng e e tlhometsweng e e ntshwa go tswa mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto mo khampaseng ya Vaal Triangle mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB).
YBB ngwaga e e fetileng e ne ya tswa mo maemong a bone mme ngwaga e e tlhatlhogile go ya go ya ntlha mme ya fenya gammogo le Central University of Technology(CUT).
PUKfm, seteišhene sa morafe sa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e apesitswe e le mampodi wa mo Bokone-Bophirima ka go amogela kabelo go tswa go Sonitus Community Radio Awards.
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e amogetse tlotlo ya go ka nna moemeladitshenyegelo wa marukgwe a baleetsadiphala ba kgaisano ya Curriecup.
"Ke bontsha ditiro tsa me gangwe le gape morago ga dileme tse di mmalwa mme ke rata go dira tiro ya me ke lebeletse pontsho e e rileng" a bua.
Ka nako ya khongerese moporof Sebi Lekalakala-Mokgele o tlhophilwe go nna Motlatsa-poresidente wa Tau Lambda (2007 - 2009). Mokaedi wa Sekolo sa Thutabooki, moporof. Hester Klopper, go tloga ka 2005 ke ene mokwaledi le motsholamatlotlo.
Khongerese ya Tau Lambda e e latelang e tla tshwarelwa kwa Eldoret, kwa Kenia ka Phukwi 2008.
POTCHEFSTROOM - Ditulo tsa go ithuta tsa patlisiso tse pedi tsa setšhaba ke gone di tswang go abelwa Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tswa go Lefapheng la Saense le Thekenoloji.
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom(Potchefstroom Business School (PBS)) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e amogetse kgwetlho ya tikologo e e kopang thata ya dikgwedisome ya 21 ka porokerama ya teng ya MBA e e setseng e itsege e le e e tlang ka "maitemogelo a a phelang a dikarabo tsa kgwebo" tsa bophelo jwa nnete le mabaka le ditshono.
<fn>NWU-NEWS. News145.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mokaedi wa Sekolo, Ngk Jan-Louis Kruger, o tlhaloseditse go re:" Go tloga ka 2000 Sekolo se ntse se fetola katiso ya teng go arabela ditlhokego tsa mmaraka. Go tshwana le kgodiso ya porokerama ya Puo ya Tiriso go fitlha kwa maemong a PhD, le tlhomelo ya Dithuto tsa Neeletsanyo go nna meijara di na le maikaelelo a go fa baithuti ba ba fetsang ba ba tla nang le bokgoni jwa go fana ka diphetogo tse di kgolo mo merafeng ya rona ya dipuo tse dintsi le ditlhokego tsa neeletsanyo mme ba ne le tshono e kgolo go ka bona diphatlhatiro."
Tsamaiso ya Dipharologanyo le setšhabatšhabafatso.
Go ya ka Moporof Johan Roberts, motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Mekhenikale, o tlhophile porojeke e ka gore e ne e siame go tsamaisana le kitso e ba nang le yone mo ngwageng ya bone ya boraro le ya bone mo dithutong tsa bone mo Boenjinering jwa Mekhenikale.
<fn>NWU-NEWS. News153.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Engelbrecht o ne a akgolelwa tsela e e manontlhotlho e a nnileng le seabe ka yone mo go direng dipatlisiso tsa thuto; seabe se segolo se a nnileng le sone mo go tlhomeng tsamaiso ya thuto ya go tshwarwa ga botlhe ka tekatekano le seabe sa gagwe mo go thuseng badiri-mmogo go gatela pele mo tirong ya bone le mo mokgweng wa bone wa go dira tiro a bone ka tsela ya seporofešenale mo mafapheng a thuto le a boithutatlhaloganyo.
POTCHEFSTROOM - Porofesa Tommy du Plessis, Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS ka Seesemane) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirma (NWU) o tlile go tshwara gape khoso mo ngwageng ono ya batho ba ba batlang go nna bagwebi, khoso ya Kafa o ka simololang kgwebo ka gone le go e tsamaisa.
Porokerama e na le diboloko tsa thuto tse nne tsa ruri tsa thuto tsa malatsi a mabedi mo go e nngwe le e nngwe mme di tla simolwa ka Motsheganong, Seetebosigo, Phatwe le Diphalane. Botlhokwa jwa tiriso ya kitso le mabaka a tiori, baithuti ba tshwanetse go dira ditiro le go kwala tlhatlhobo ya dibuka tse di butsweng. Go ka amogela tshedimosetso o ka ikopantsha le Cornelia Veldman kwa (018) 299 1419 / pbsinfo@nwu.ac.za (Link: mailto:pbsinfo@nwu.ac.za).
<fn>NWU-NEWS. News160.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Tona ya Thuto, moh. Naledi Pandor, fela maloba a ne a etile ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tla go bula semmuso dikago tse dintšhwa tsa Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto.
<fn>NWU-NEWS. News162.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Setlhopha sa basadi ba baroki ba kwa Promosa ba golela pele ka boetapele jwa setlhopha sa babatlisisi ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba mo Khampaseng ya Potchefstroom le ka dikabelo tsa madi go tswa mo morafeng.
Basadi ba Promosa Arts and Crafts ba dira ka maatla go roka dijase tsa kapeso tsa kerešhe. Go tswa mo molemeng go na le bomme Tricha Locke, Joyce Matsietso (Motlhatlheledi wa YBB), Susanna van Wyk le Ria Moos.
Oom Adri Juyn motlhatlheledi wa bogologolo wa PU vir CHO(Potchefstroom Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys) ya pele, e jaanong e leng Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o timetse mme malatsi a a fetileng o ntse a batliwa morago ga go ya go tsamaya mo polaseng mme jaanong jaana ga a ise a boele gae.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke yone yunibesiti e le nngwe mo Aferika Borwa mo go rutiwang ka go dirisa batoloki ba dirutwa tse di farologaneng mme tiro e e tlisa le mesola ya selegae le kagiso mme se se dirile gore Komiti ya Palamente ya Thuto e tlhagise gore Yunibesiti ya Foreisetata(UFS) e simolole go dira tirelo e le kwa go bone morago ga go na le mathata a botso a a maswe a bonagetse mo tshimologong ya ngwaga. Gape le Lefapha la Molao le bontshitse kgatlhego go ka dirisa tirelo e ka mo makgotlheng a bone, ga bua Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-mokhanseliri wa YBB.
Ngk Eloff o bone go toloka ka nako e le nngwe e diriwa ka katlego kwa Codesa (Convention for a Democratic SA) mo dilemong tsa tshimologo ya 1990. "Ga ke moitsedipuo mme tlhaloganyo ya mme e mpoleletse gore fa tirelo e e ne e dira sentle kwa Codesa go ne go ka diragala eng gore e se dire sentle le ka mo diphaposiborutelo," a bua gape.
<fn>NWU-NEWS. News169.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Polelwana ya letswaokgwebo e tlhalosa gotlhe-gotlhe maikaelelo le togamaano tsa rona mme e tlhalosa ka tsenelelo pharologano ya rona mme e dira gore baithuti le badirimmogo ba rona ba nne se ba ratang go nna sone mme mo bofelong go tokofatswe mowa wa rona wa poposešwa," ga re Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-mokanseliri.
Ka go ela tlhoko melao ya mabaka a khiro, go ne ga dumalanwa ka thulaganyo e le nngwe mo badiring botlhe. Yona e akaretsa mabaka a go thapa, tsholo ya dilo tse di mabapi le matlhale/kitso, disekema tsa dipoelo ka setlhopha, khunologo le dingwaga tsa go rola tiro. Prof. Van der Watt o rile: Tiriso ya ditumalano tse, e tla tsamaisiwa go tsamaelana le pholesi e e tlhabolotsweng ya badiri, tsamaiso ya yona le ditsela tse di beilweng go tloga ka 1 Ferikgong 2005.
Go ya ka Mohumagatsana Marilize Minne, e leng motlhankedi wa dikamano le baagi wa PBS, matlho otlhe mo maitseboeng ao a ne a lebile Rre Aldeon Barend Grobler, yo o neng a kaiwa e le moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng tsotlhe tse tharo tsa go ithutela MBA ga gagwe. O ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang. Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa lekaleng la Klerksdorp la Old Mutual ke ene yo o neng a mo abela mmetale oo.
Go ya ka Mor Peet Ryke, moetapele wa leeto, NWU ruri e ka ntsha sehuba ka setlhopha se sa baithuti ba ba ditalente tse dintsi ka gore ruri ba dirile gore dikhwaere tsa kwa mafatsheng a kwa Yoropa ba atlhame le go ela tlhoko bokgoni jwa bone jo bo maemo a a kwa godimo.
Klika (Link: http://www.nwu.ac.za/news/static-content/Movie.TTips. Tsw. Tutorial.1.0.0.MJP.2008-04-17.wmv) fa go ka bona tlhaloso ya mokgwa wa go ka dirisa TransTips.
Go ya ka Mor Kobus le Roux, moitseanape wa ITO, NWU e akantse kakanyo e go ka tlola noka e e tlisiwang ke ntlha ya gore dibente tsa inthanete mo SA le mo kontinenteng ya Aferika ga di bophara mme go thata gore moithuti a kgone go ithuta ka go letsa mogala le go palama inthanete ka mogala mme a dirise thulaganyo ya inthanete ya tlwaelo.
Kwa ntle ga Robbeson yo gone jaanong a le mo maemong a bosupa mo jawelining ya basadi mo lefatsheng mme gone jaanong a tlotliwang ka go na le bokgakala jwa dimetara di le 63,49m, mor Liebenberg o setse a thusitse baatletiki ba bantsi go etela pele le go nna dimampodi.
Go ya ka Mor Steenkamp o akantse ka ga mekgwa ya go ka dira gore go nne matsapa mme go nne botlhokwa go tsamaya ka a utlwile gore a ka ya go tsamaya tsela ka 3 go 7 Phatwe 2008 gammogo le kelapa ya go tsamaya ka maoto ya mo Potchefstroom.
Dilo tsotlhe tse a di tlhokang di tshwanetse go lekana ka mo teng ga kgetsi ya mo tirong. Tsone ke jaaka Leatherman, botlolo ya metsi, Beibele, difapho, marukgwe a mabedi a mo teng, dikausu, sesepa se se siametseng tlholego, kopi le pirinki(go dira teye phakela), dijo tse di omisitsweng, boratšhe ya meno, legare, pholetšhe, kobo ya tshoganyetso e e silifara, poleisetere, sepeiti le jodiamo(fa maoto a dira dibolase) ke tsone dilo tsa go ka tsamaya.
Go ya ka mor Meyer batlhagisi ba ne ba tswa kgakala jaaka kwa Carolina, Bela-Bela, Stilfontein, Kroonstad le Johannesburg mme ba tla go tsaya karolo mo go tlhomeng ga rekoto e ya lefatshe. Go ka bona rekoto kopo ya semmuso e tshwanetse go diriwa kwa Guinness Book of Records mme e kwadisiwe kwa go bone. Ka ntlha ya gore Boritane ga e ise e kwadise rekoto bakgobokantshi ba mo Aforika Borwa ba dienjini ba tseile kgato ya kwadisa rekoto mme sephetho ke gore e tla tsengwa ka mo Guinness Book of Records ya 2009. Melawana e e neng e beilwe ke e e latelang:: dienjini di ne di tshwanetse go kgona go dira mme di ne di tshwanetse go duma metsotso e metlhano e sa time. Go ne go na le mokwadisi gammogo le baatlhodi ba babedi ba ba neng ba tlhomamisa gore teko e ya go tlhoma rekoto e siame mme e gotlhe go tsamaisiwa ka tshwanelo. Phala e ne e lela go itsisa ka ga tshimologo le bofelo jwa nako ya rekoto. Mo letsatsing la ntlha go ne go duma dienjini di le 184 mme mo letsatsing la bobedi go ne go duma di le 205 tse di neng tsa tlhoma rekoto.
Batsayakarolo ba ne ba direla mo dikarolong tse di farologaneng - tsa alumni, baithuti le batsadi, baithuti ba jaanong le ba bokamoso le badiri ba yunibesiti. Ka mo karolong ya baithuti baarabi ba ba lesego ba bararo, mongwe le mongwe o fentse i-poto. Bone ke Mor LJ Chacha (Khamphase ya Mafikeng), Mor Barend Havenga (Khamphase ya Potchefstroom) le Moh Nadia de Beer (Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa).
Mofenyi wa moithuti, Mor Letlhogonolo Chacha (Khamphase ya Mafikeng) o amogela i-poto go tswa mo go Mor Lester Mpolokeng, Motshwarela-Mokaedi: Go Maketa le Neeletsanyo ka mo Khamphaseng ya Mafikeng.
Moh Jasenta Makena, moithuti wa bokamoso go tswa kwa Orange Farm le ene o fentse i-poto.
Palo e e fetang 200 ya baithuti ba borutabana ba ne ba katisitswe go nna bathusi mo porokerameng ya thuso.
VANDERBIJLPARK - Moletlo o o ne o tshwana le ya dinaledi tsa kwa Hollywood mme go ne go na le mmata o mohwibidu le dikhemera tse di ponya-ponyang. Ditokololo tsa baalumni ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa(KKL) ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba kgatlhisitswe ka moletlo o o biditsweng: "Bosigo le dinaledi". Ka nako ya moletlo o wa maphatsi-phatsi go ne go tlotliwa mmalwa wa baalumni ba ba iphileng go dira dikabelo mo merafeng ya bone le mo dikarolong tsa tiro tsa bone.
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba batlhano ba mo Maekorobioloji ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Tlholego le Tlhabololo ya Tlholego ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba ne ba ikwadisitse mo kgaisanong ya ntlha ya diyunibesiti ya setšhaba mme ba fenya kabelo ya R5 000 ka mo karolong ya Best Label seno sa bone se se biditweng, Wernicken - liquid enlightenment.
<fn>NWU-NEWS. News190.2009-12-02.tn.txt</fn>
Morago ga dilemo tsa gagwe tsa botlhatlheledi o dirile dilemo di le tlhano kwa Trust Bank mme a le molaodi wa dipapatso mme o na le dingwaga di le 15 kwa Clover jaanong. Moporof Vlok mo nakong e ya thapo o amogetse palo ya dikabelo go tswa mo dithulaganyong tse di farologaneng ka porojeke ya gagwe ya boikarabelo jwa loago ya Mama Afrika. Mo godimo ga se o kwadile le dibuka tsa Theo ya Kapeo di le robedi.
Baalumni, batsadi ba baithuti ba jaanong jaana le baithuti le badiri ba jaanong le ba bokamoso ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase tsa Mafikeng, Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa ba ile ba tsaya karolo mo patlisisong mme palokgolo ya dikarabo di le 901 di ile tsa amogelwa. Batsayakarolo ba ile ba ntsha maikutlo a bone le maitemogelo a bone ka ga tse ba di ratang le tse ba sa di rateng ka dintlha tse di mmalwa.
Dikopano ga di a fana fela ka tshedimosetso mme di ile tsa aga boikanyo mme tsa fa basetsana kitso le tshedimosetso gore ba kgone go akanya le go ka tsaya dikgato tse di bontshang kitso le tlhaloganyo.
Moletlo ono wa difilimi, o o tla tshwarwang ka di 19 go ya go di 23 tsa Moranang 2009, o ngoka badiri ba difilimi ngwaga le ngwaga go tswa dikarolong tsotlhe tsa lefatshe. Gape moletlo ono o bula tshono ya gore bakaedi ba difilimi ba naga ya rona mmogo le bakwadi ba tsone ba kopane le badiri-ka-bone ba dinaga di sele, badira ditshwetsole bareki. Bakaedi-khuduthamaga ba ditšhanele tse di jaaka tsa National Geographic, Discovery Channel le Animal Planet ba tla mo moletlong ono wa difilimi go tla go di reka.
Bafenyi ba ile ba bidiwa maina kwa kopanong ya maphatsi-phatsi kwa Gauteng mo go neng go na le baitseanape ba ba 400 ba mo intaseteri. Go tloga ka 2006 ke gabedi bafenyi ba kgaisano e le ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB. Kwadiso ya pele e e neng ya fenya ke e e neng e bopa ditshwaradinotlolo mme ya di kopantsha.
Go ya ka Mor Bütow khoso e na le diteng tse di farologaneng tsa mabaka a tsamaiso le go rulaganya mo tikologong ya diatshe. "Gotlhe go diriwa go ruta baithuti ditheo tsa mo tsamaisong ya diatshe gore ba kgone go abela kitso ya bone ka mo merafeng ya bone," ga re ene gape.
Arcelor Mittal Steel e file Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) kabelo ya patlisiso e e kana ka R240 000 go ba thusa go araba dikgwetlho tsa bone tsa kgotlelo.
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le YBB e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani.
Ba ba neng ba le teng ka mo Moletlong wa Dikabelo tsa Boitseanape jwa Patlisiso, go tswa mo molemeng e ne e le Moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: Akatemi, Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Thuso ya Patlisiso, Moporof Annette Combrink, Moreketoro: Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Ian Rothmann, Mmatlisisi wa Ngwaga, Moporof Esté Vorster, Mokaedi wa AUTHeR, Lefelo la Patlisiso la Ngwaga, le Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB.
Tšhingwana ya Botaniki e kwadisitswe fela maloba kwa thulaganyong ya BGCI(Botanic Garden Conservation International) mme ke e nngwe ya ditšhingwana tsa botaniki di le pedi tse di leng mo diyunibesiting mo setšhabeng, e e kwadisitsweng kwa BGCI. Gape ke yone fela e e kwadisitsweng ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirima.
Gone maloba go ne ga bulwa le lefelo la dipontsho tsa diatshe ka mo tšhingwaneng mme dipontsho di tloga di tshwarelwa teng.
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e amogetse baeng ba ka nna masorobedi go tshwara reyuniene ya bone ka botlhe ba ne ba le baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
Go tswa mo molemeng go na le Mor Piet Bosman, moh Gerda Toxopeus (nnyaa Woudstra) le Mor Neels Cornelius, botlhe baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
<fn>NWU-NEWS. News213.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News216.2009-12-02.tn.txt</fn>
Khwaere ya Boulevard Harmonists ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke ba ba latelang: (kwa morago) Annari van Jaarsveld le Marnus Nothnagel. Ka mo pele: Marshell Lombard, Grethe Uren, Pierre-Louis le Grange le Jana du Plooy.
Mo dingwageng di le tharo tse di fetileng Kruger o ntse a tshwaregile mo setlhopheng se se itsegeng thata sa kwa London sa Harlequins. Mokatisi wa maloba wa Harlequins, e leng Andy Friend, o ne a newa tiro key setlhopha sa nagagae ya gagwe gore a ye go katisa Brumbies. O ne a itlhophela setlhopha sa gagwe sa botsamaisi mme a kopa Kruger gore mo setlheng se se latelang, a nne ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba setlhopha sa gagwe.
Dr Kruger o nyalane le moithuti wa nako e e fetileng wa Potchefstroom, e leng Suzanne Mulder, yo gone jaanon jaana e leng ngaka ya poraefete kwa London.
Dr Pieter Kruger kwa Twickenham Stoop, lebala la kwa legaeng la setlhopha sa Harlequins, pelenyana fela ga motshameko.
Dr Pieter ke mme aterese ya gagwe ya imeili ke P. Kruger@sky.com Link: mailto:P. Kruger@sky.
Porofesa Dan Kgwadi, Mookamedi wa Khamphase, o ne a kopa baithuti bano ba nako e e fetileng gore ba etele Khamphase mme ba fitlhe ba fetisetse bokgoni jwa bone mo baithuting ba bangwe ka go ba kaela ba ba beile leitlho.
Rre Louis Jacobs, Mokaedi: wa Ditlhaeletsano tsa Kgwebo o nea emela Motlatsa-Motšhanselara. Dintlhakgolo tse di neng tsa umakiwa ke Rre Jacobs di ne di akaretsa go ikgapela ga Yunibesiti maemo a ntlha a Diawate tsa 2008 tsa PricewaterhouseCoopers Higher Education Excellence tsa go Laola Kgwebo, awate e e neng ya ntshiwa ke Pan-South African Language Board (Boto ya Dipuo Tsotlhe Tsa mo Aforika Borwa) ya go tsenya letsogo mo go rotloetseng tiriso ya dipu tse di farologaneng le go aga setšhaba mo dingwageng di le lesome tse di fetileng mo setlamong sa Aforika Borwa sa thuto e e kwa godimo, mmogo le go tlhophelwa ga NWU Lefapha la Saense le Thekenoloji jaaka yunibesiti e e gatetseng pele go di feta tsotlhe ya thekenoloj mo Aforika Borwa.
<fn>NWU-NEWS. News22.2009-12-02.tn.txt</fn>
Botsamaisi jwa Setheo bo dumalane ka go amogela mofuta wa bobedi ka bongwe ba pelo mo kgweding ya Moranang. Tshwetso e, e ne ya tsewa morago ga go tsaya tsia thulaganyo ya ditherisano go ralala dikhampase tsotlhe.
Porofesa Theron o ne a newa awate eno ka ntlha ya rekoto e a itiretseng yone e e nang le bosupi jwa diphelelo tse di molemo tsa patlisiso e a e dirileng le go oketsega ga mafelo a go dira patlisiso mo dingwageng di le tlhano tsa fa e sa le a nna le seabe mo patlisisong. Jaaka mmatlisisi yo o kgotlhelelang, gone jaanong jaana o tshwaregile k diporojeke di le nne tse dikgolo - mme o okametse di le pedi tsa tsone. Ya ntlha ya tseno ke National Research Foundation (NRF) porojeke e e etleediwang ka madi ya Thutuka e e bidiwang Resilient Educators kgotsa Reds, e boikaelelo jwa yone e leng go rotloetsa batlhatlheledi ba ba gwetlhiwang key kgogodi ya HIV go kgotlhelela. Reds e ne ya simolwa ka 2005 mme e gaufi le go tla mo bokhutlong jwa yone.
Morago ga dilemo di le 4½ ka mo Vanderbijlpark, Yifu o tla boela gae go tswelela ka boiphediso jwa gagwe go nna morutabana. Kwa ntle ga go dula kgakala le balosika le ditsala tsa gagwe o ne a tshwanetse go fenya le mathata le ditshireletso tsa puo le go tlwaela ditso tse dišwa.
PRMIA (leba kwa http://www.prmia.org/ (Link: http://www.prmia.org/)) e dumetse porokerama ya katiso ya Onase ya BSc ya QRM mo kgaolong ya 1 le 2 mo porokerameng ya bone ya porokerama ya bone ya kwadiso ya PRM. Porokerama ya Onase ya BSc ya QRM ke ya boraro fela mo lefatsheng go fiwa kwadiso le temogo e. Pele ga kamogelo e tse di amogetseng kwadiso ke tsa Senthara ya ICMA kwa Yunibesiting ya Reading (kwa UK) le ya Senthara ya Applied Finance kwa Yunibesiting ya MacQuarie (kwa Australia) tse di amogetseng kemo e mo diporokerameng tsa bone tsa MA tsa Taolo ya Tekeletso le ya Ditšhelete tse di Dirisitsweng. Porokerama ya kwadiso ya PRM™ (Professional Risk Manager) ke kemo le boleng jwa lefatshe ka bophara ya kwadiso le temogo ya baeteledipele ba baithutedi ba tekeletso ya taolo ya ditšhelete. Ka e dumelwa ke dikgwebo tse di etelelang pele le diporokerama tse di etelelang pele tsa didikerii, e tsenya baithuti go feta mafatshe a mantsi go feta porokerama e nngwe le e nngwe ya balaodi ba tekeletso.
ERM-II (leba kwa http:/www.ermii.org/) e bopilwe ke setlhopha sa diyunibesiti sa boditšhabatšhaba, bontsi go tswa kwa USA, ka tsepamo mo thutong, patlisisong le katiso ka mo thulaganong ya ERM(Enterprise-wide risk management). ERM-II e tlhometswe ka maikaelelo a go arabela ditlhokego le dikgwetlho tsa baithutedi ba bokamoso ba tekeletso balaodi ba ERM mme tsepamo ke go lebelela thata tsa baithutedi ba bagakolodi. Palo ya mekgatlho ya bagakolodi ba ema nokeng ditiro tsa ERM-II jaaka ya Society of Actuaries kwa USA, le Casualty Actuarial Society kwa USA, le Institute of Actuaries kwa Australia.
Moporof Viviers o rile gore mongwe le mongwe ka mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi le Taolo ba tlotla Carike thata ka tiro ya gagwe.
Diporokerama tsa katiso di tloga di simolola ka mo ditikologong tsa bokone le bogare tse di tsenyang diporofense tsa Bokone-Bophirima, Foreisetata, KwaZulu-Natal, Gauteng, Mpumalanga le Limpopo.
Bangwe ba maloko a badirammogo ba mo YBB ba ba neng ba le teng ka nako ya go saena dikonteraka le Palama. Kwa morago go na le Moporof Johan Zaaiman (Mokaedi wa SSGS), Moporof Mariëtte Lowes (Motlatsamoreketoro wa Akatemi wa YBB Puk), Mark Orkin (Mokaedikakaretso wa Palama), Moporof Annette Combrink (Moreketoro wa Khamphase ya YBB Puk), Moporof Jan Swanepoel (Modini wa Legoro la Atshe wa mo YBB Puk), Moporof Gerrit van der Waldt (Taolo le Puso ya Batho - Khamphase ya Potchefstroom) le Moh Louise Lepan (Mokaedimogolo wa Diporokerama tsa Tlhabololo ya Dikhuduthamaga kwa Palama). Mo pele go na le Mor Willem Mostert (Molaodi wa Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane ka mo SSGS(School of Social and Government Studies)mo Khamphaseng ya Potchefstroom) le Moh Marli Moolman (tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi e).
O ne a gakgametse tota go bona ka fa baithuti (ba onase, Masetase le ba Bongaka) ba neng ba le botlhale ka gone.
<fn>NWU-NEWS. News235.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News237.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Hense a re gape dikolo di tla rutwa go meta kgatelopele ya go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya go tlhokomela tikoloogo, e leng se gape se tla golaganang le patlisiso ka ga ditsamaiso tseno.
Moporof Elda de Waal wa mo Khamphaseng o ne a tladitse tiro ya Moporesidente wa Mokgatlho wa Molao wa Thuto wa Aforika Borwa((SAELA) South African Educational Law Association) go tloga ka 2003 go 2008 mme jaanong jaana ke Motlatsamoporesidente.
Pinagare mo nakong ya Moporof De Waal mo nakong ya gagwe ya Moporesidente wa SAELA e ne e le go rulaganya kgatiso ya Jenale ya JJS-UOVS(Journal for Juridical Science) ya Molao wa Thuto ka 2009. Thomeletso ya SAELA (ya Moporof De Waal le Moporof Ralph Mawdsley wa kwa USA) ba ne ba kopilwe go tsaya karolo mo go kwaleng ga Kgatiso ya Kgopotso ya Tlolto ya Moporof Hans Visser (UP) e e tlogang e gatisiwa.
Moporof Hein Viljoen le ene ke mmoki mme buka ya gagwe ya maboko e biditswe Holtrom en groot kabaal. Ene jaanong jaana ke Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforika Borwa. Gape ene ke Moporofesara wa Ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane.
Ka mo godimo ga ba botlhe ba, Modini wa Legoro la Diatshe, Moporof Jan Swanepoel, le ene ke mmoki yo o gatisitseng dibuka tsa gagwe le ene mme ke jaaka My Rome brand so mooi, Wat ver is en naby le By wyse van skrywe.
Dimentlele tse pedi tsa kgopolo di abetswe maloko a mabedi a badiri ba mo Sekolong sa Disaense tsa Tlholego le Tlhabololo.
A re, e re ka lenaneo e le la thuto e e akaretsang botlhe, ba ile ba swetsa ka gore ba thuse baithuti bano. Modiri-mmogo wa botsamaisi wa SCE, wa Open Learning Group in Johannesburg, o ne a romela batlhatlheledi ba babedi kwa Giyani go ya go tlhatlhoba pele maemo a baithuti bano go bona gore a ba na le bokgoni jwa go ithuta. Ba ne ba dira sentle ka bobedi jwa bone mme go ne ga dirwa tshwetso ya gore tiro ya bone e buisiwe le go gatisiwa ka segatisa-mantswe ba bo ba e romelelwa.
Baithuti bano ka bobedi ba ne ba ipaakanyeditse ditlhatlhobo tsa bone sentle mme ba ile ba di wetsa gape ka katlego. Sieberhagen a re bobedi jwa bone ba saletswe ke ngwaga wa bone wa bofelo, e leng wa boraro, mme ba tlile go dira ditlhatlhobo tsa bone gape ka molomo mo bonnong jwa mongwe le mongwe wa bone ka Diphalane.
SIFE ke mokgatlho wa lefatshe ka bophara o o direlang ka mo dikhamphaseng di le 1600 mo mafatsheng a le 47 mme ba tsaya karolo e kgolo go tokofatsa lefatshe ka go fetola maphelo a batho ba ba fetang dimilione di le 4 mo lefatsheng ka bophara. Baithuti ba SIFE ba tsaya matsapa ka ditlha tsa kgwebo le tsa ikonomi ka go tlhomela diporojeke tsa ditlhopha tse di agilweng mo dipinagareng di le thataro tsa SIFE tsa ikonomi ya mebaraka, bokgoni jwa katlego, kgwebosešwa, kitso-ikonomi, dietiki tsa kgwebo le kgwebo e e ka tswelelang. Baithuti ba ba tsayang karolo ka mo diporojekeng tsa SIFE ba amogela disetifikeiti tsa SIFE SA, tse di leng botlhokwa thata fa ba kopa ditiro le thapo ka gore baemeladitshenyegelo le dikgwebo tsotlhe di rata go thapa baithuti ba SIFE. Etela lefelo la wepe la SIFE go bona tshedimosetso e nngwe kwa: www.sife.org (Link: http://www.sife.org).
Mohumagadi Goitsemang Keretetse, yo o neng a wetsa gerata ya gagwe ya tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU) mo ngwageng o o fetileng, o tlhophilwe ke SAIOH jaaka Moithuti wa Ngwaga.
Baithuti ba ba fetang 5 000 go tswa mo karolong yotlhe ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba solegelwa molemo ke letsholo la Sekolo sa Mariga sa Ikateleng ka 2008.
Go ya ka Ngaka Steyn, ditiro tsa gagwe tsa gone jaanong di akaretsa go botsamaisi jwa tsa ditšhelete, tshedimosetso ya thekenoloji, go okamela badiri, thibelo ya go runya ga molelo le go o tima, mmogo le tsa tlhaeletsano. "Boikaelelo-bogolo ke go thusa lefapha go gola gore e nne kgwebo e e nang le matswela," go ne ga tlhalosa jalo Ngaka Steyn a bo a tlhalosa gore o ikarabelela ka tlhamalalo kwa go motlatsa-tona. Ngaka Steyn o dira mo maemong a bolaodi mo tirong ya botsamaisi jwa lekgotlatoropo la selegae le thulaganyo ya lone mme o ne a direla Mmasepala wa Sasolburg le wa Vereeniging mo nakong e e fetileng.
Fa Porofesa Piet Prinsloo, e leng Moreketoro wa Khamphase a ne a eme botlhe ka lefoko, o ne a sobokanya boemo jwa YBB ka boripana. O ne a umaka dipalopalo tse di latelang: Mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo (tse di akaretsang diyunibesiti di le 23 mo Aforika Borwa) YBB e amogela 5.2% ya tekanyetsokabo ya dibilionebilione tsa diranta tse puso ya bosetšhaba e di abetseng ditheo tsa thuto e e kwa godimo - seno se emela 41% ya tekanyetsokabo yotlhe ya YBB. Mo ngwageng ono wa 2009 Khamphase ya Vaal Triangle e na le baithuti ba le 4 000 ba ba ikwadisitseng.
Mafikeng - Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), e leng Porofesa Kgwadi, o ne bošeng jaana a ipha nako ya go tlwaelana botoka le baithuti ba ba golafetseng le fa gone a tshwaregile thata ka tiro.
Potchefstroom - Porofesa Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), le maloko a mangwe a batsamaisi ba khamphase ba ne ba boela morago mo hisitoring go bona gore Puk e simoletse kae.
<fn>NWU-NEWS. News263.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News267.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tumelano e ya patlisiso ya mofuta o le mongwe e tlhoma thulaganyo ya tirisanommogo mo ditikologong tse di farologaneng tsa mo yunibesiti e nang le tshono ya go ka itemogela diporojeke tsa patlisiso mme setlamo le sone se itemogelang diporojeke jaaka go ka tlhokega. Tumelano e e bophara e, e tsere sebaka sa dilemo di le pedi tsa dipuisano mo go ilweng ga lebelelwa mabaka a mantsi mme a batlisiswa mme a akangwa go fitlhelela tumelano jaaka e dirilwe jaanong.
Sanet a re ga go na sepe se se kgotsofatsang jaaka go bona selo se o feditseng dikgwedi di le dintsi o se dira se kopana sentle mmogo letsatsi le letsatsi mo phaposing ya bokaedi. "Eno ga se tiro e e motlhofo mme lenaneo le re kgonneng go le tlhagisa kwa bofelong ke lone le le bontshang bokgoni jwa rona, mme ke akanya gore ke yone tsela e re batlang go tswelela pele ka yone. E dira gore re dire tiro ya rona kwantle ga go iteega tsebe le go nna re tlhagafetse!"
Batshameki ba le supa ba ringbolo ba ba tlhophilweng go emela ditlhopha tsa setšhaba ke, Eduan Naude (banna o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika") le wa kwa basading ba o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika" go eme sentle Nadine Heyneke, Elanie Basson, Hanliette Basson, Charlene Scullard, Hanri Kruger le Jeannelle Kinnear. Scullard, ene, ka nako ya dikopano tsa boikhutso o tlhophilwe go nna Motshameki wa Thonamente.
Nako eno ya patlisiso gape e ile ya akaretsa go dirwa ga maeto a patlisiso a go ya kwa Dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Mafeking.
Moporof Van Rooy gape mokopantshi wa phanele ya Ditlhangwa, Dipuo le Thutapuo mo ene le badirammogo ba bararo ba gagwe ba tshwanetseng go thapa baatlhodi ba dikopo tse di amogelwang tsa go kwadisiwa. Morago ba tshwanetse go amogela dikatlholo le direpoto tsa baatlhodi mme ba bone gore mokopi o amogela kwadiso ya NRF efe. Kwadiso e e diriwa gammogo ka bogakolodi jwa baatlhodi ba babedi ba ipusang. Wa ntlha ke moatlhodi go tswa mo serutweng se sengwe ka maitemogelo ditiro tsa NRF gammogo le modulasetulo yo a leng motlhankedimogolo wa NRF.
Ka Moporof Van Rooy a le moitsethutapuo, o rata thata go batlisisa mokgwa o batho ba dirisang puo ka one. "Dingwaga tse di robedi tse di fetileng ke ile ka lebelela thata mokgwa o batho ba e leng babui ba Seesimane ba puo ya bobedi, ba se dirisang ka teng ka mo Aforika Borwa," ga tlhalosa Moporof Van Rooy. Maikaelelo a ne a le go lemoga gore go na le dithulaganyo tse di leng teng tse di leng teng mo tirisong e ya puo le gore di ka tlhaloswa jang. Jaanong jaana o mo tirong e kgolo ya go kwala buka ka ga maitemogelo a gagwe ka ga lebaka le mme o na le tsholofelo ya go ka e fetsa mo gare ga ngwaga e e tlang. Ka dilemo tse pedi tse di fetileng tsepamo ya gagwe e ile ya fetela ka mo mabakeng a mangwe a tiori go feta. O batlisisa thata go lebelela gore ke tshedimosetso efe e e beiwang ka mo tlhogong, e e go thusang go ka bua le go tlhaloganya puo. Potso e a e botsang thata ke gore kitso ya rona ya puo e ntse jang - a ke melao ka kitso e e ithutilweng kampo ke mabaka a mantsi a a ithutilweng a a tswang ka mo maitemogelong a rona a go dirisa dikao tse re kileng ra di dirisa?
Mokete wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB wa ngwaga ya 140 e tla ya kwa godimo ka maemo ka Labotlhano wa 16 Diphalane ka nako ya go bula lefikantswe la ga Totius ka mo Khamphaseng. Mabota a a nang le maina a baithuti ba baeteledipele ba kgale a tla bulwa le one gaufi le lefikantswe la baithuti ba kgale le ba le bitsang "wasgoedpennetjie". Maina a baeteledipele ba go tloga ka 1894 a tla kwadiwa ka mo maboteng a.
Ofisi ya Setheo - Setlhamo sa Molao sa DM Kisch le sa DALRO (Dramatic, Artistic and Literature Rights Organisation ke gone ba abetseng Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) palo e kgolo ya madi gore ba kgone go laola, go tshegetsa le go aga ditshwanelo tsa thuo ya kitso.
Mor De Klerk ka letsatsi la 12 Diphalane e tla fana ka thuto e e bidiwang "'n Toekomsperspektief op grondwetlike stabiliteit geprojekteer vanuit my vertolking van die relevante gebeure van die afgelope twintig jaar".
Modini wa Legoro, moporof Francois Venter, a re dithuto tse ga di ngaparele phati epe ya dipolotiki tsa kgale le tsa jaanong jaana. Legoro le YBB-Puk e tlhometse dithuto tse go ka fa baitsegotlhe le baitseanape ba go tswa mo setšhabeng sa Aforikaborwa tshono ya go ruta dithuto tse go ya ka maitemogelo le dikakanyo tsa bone.
Terasete ya Tlhabololo ya Loago le tla kopana gape ka kgwedi ya Ngwanatsele.
Go ya ka mor Andre Mellet, motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi, Khamphase e bona katlego e kgolo mo kgaisanong e ya ngwaga le ngwaga mme ba na le tsholofelo ya gore khamphase e tla tlisa mampodi gape ka mo karolong e nngwe ya kgaisano.
Ke motho yo o ratang kgaisano, mme ke gaisana le nna a bonna! Ka gale, mo tirong ya kgwebo ya lefatshe lotlhe go botlhokwa go nna le kitso e ntsi ka mo go lekaneng le go tlhaloganya dipolotiki tsa lefatshe, ikonomi, hisitori le ditso tsa batho mo lefatsheng lotlhe. Ke dilo tse ke di ratang thata ka jalo go di itse ga go nthatafalele.
Mafikeng - Ofentse Sebitlo e leng moithuti wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima kwa Khamphaseng ya Mafikeng, yo o mo ngwageng wa gagwe wa bobedi, o ne bošeng jaana a tlotlomadiwa jaaka rrakgwebo yo mmotlana.
<fn>NWU-NEWS. News288.2009-12-02.tn.txt</fn>
Sunette Viljoen motshameki wa ngwaga - yo e neng gape e le motshameki wa ngwaga ka 2003 le 2004. Monongwaga o tokafaditse rekoto ya basadi ba Aforika ka Javelin ya dimitara di le 65,43 mme a iponela metale wa gauta kwa World Student Games in Serbia.
Ba ba neng ba falola bontle e ne e le Liani Herbst, Tilana Hoffman le Ilze Vermaak. Sophia Strydom le Jaco Burger ka bobedi ba ne ba amogela Maduo a a Kwa Godimo ga Diperesente di le Masomesupa mme Emarie Gouws ene o ne a newa Awate e e Kgethegileng.
Sekema seno se lejwa e le se se dirang tiro ka botlalo le se se tlhatlhobang baithuti ka tsela e e nang le matswela gongwe le gongwe fela e bile se dirisiwa jaaka se batlhatlheledi go dikologa lefatshe ba ka tsayang malebela mo go sone.
Go tlaleletsa mo go ruteng , ithuteng le dipatlisiso , NWU e bona tiragatso ya kitso e le lephata la yona la boraro la " tirokgolo ". Diyunibesithi di ka se tlhole di kgona go ikgatholosa maikarabelo a tsona gore di utlwale mo baaging ba tsona ba selegae . NWU e tla " ijalela mekhutlolo ya yona " ka go tlhabolola bokgoni jwa dikolo tse di ntseng di ikgatholositswe mo porofenseng ka diporokeramo tsa yona tsa tlhabololo . Maikaelelo ke go kwadisa dikolo di le 50 mo porokeramong e ya tlhabololo ya bokgoni ya dingwaga di le tharo ka 2007.
Mohumagatsana Patricia van Stafel, tlhogo ya kgolagano ya tsa setšhaba kwa DTI, o boletse ka nako ya loeto lwa gagwe gore Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe ka gonne ke yunibesithi e e leng sekao fa go lejwa merero ya tsa dipatente.
Go ya ka Herce-Vigil batho ba tshwanelwa ke go tlhokomela gore ba se ka ba tlhama-sešwa kumo mme bogolo ba dirise seteišene sa go fenena sa WIPO go bona tshedimosetso ka ga dipatente tse di setseng di le teng. O boletse gore botoka matsapa a ka dirisetswa go tokafatsa kumo e e setseng e le teng.
Mokgatlho o, o setse o na le dinaga tse di fetang 120 tse e leng ditokololo tsa ona.
<fn>NWU-NEWS. News35.2009-12-02.tn.txt</fn>
Lourens, yo o tswang kwa Yunibesithing ya Thekenoloji ya Tshwane (Tshwane University of Technology) o tlisa khumo kitso ya bobatlisisi e a e bapetseng dingwaga di le lesometlhano tse di fetileng. O tla tsena ka nonofo mo ditlhakong tsa yo o neng a le fa pele ga gagwe e bong Prof Jan Geertsema yo o sa tswang go rola tiro mo malobeng le fa gona a tla bo a ntse a thusa ofisi e, a e direla jaaka modiri wa nakwana.
Ka 2004, o ne a thapiwa jaaka Moporofesara yo a Gagamatsang wa Dipalopalo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago.
O amogelwa ka bophara mo maphateng a bobatlisisi le a seakatemi ebile o phasaleditse mo go gaisang mo dijenaleng tsa maemo mo Aforika-Borwa. O tlhagisitse dipampiri di le dintsintsi mo dikhonferenseng tsa mo gae le tsa boditshabatshaba mo dingwageng tso tsotlhe tse a dirileng dipatlisiso ka tsona.
Pele a tla mo NWU, o ne a dira jaaka mokaedi wa dipatlisiso le tlhabolo kwa TUT. Ga jana ke mopresidente wa Boto mo Aforika e e mo Borwa ya Dipatlisiso le Tsamaiso ya Boitshimololedi (South African Research and Innovation Management Board - SARIMA). Ka 2002, o dirile jaaka Mopresidente wa mokgatlho wa Aforika e e mo Borwa wa Dipalopalo (South African Statistical Association - SASA) ebile e ne ele monnasetulo wa Mokgatlho wa Dipatlisiso tsa Setheo sa Aforika e e mo Borwa (Southern African Association for Institutional Research - SAAIR) ka 1999 le 2000.
Ngaka Lydia Sebego o kgethilwe go nna Modulasetulo yo Montšhwa wa Khansele ka kopano e e neng e tshwerwe ka 24 Ngwanatsele 2006.
Mo lebakeng la ga Ngaka Johan van Zyl, o santse a tswelela go nna Modulasetulo wa Komiti ya Ditšhelete mme mo lebakeng la ga Ngaka Leon Wessels nako ya thapo ya gagwe e fela ka 11 Tlhakole 2007.
"YBB, e e bongwang e le yunibesiti e e kwa godimo-dimo ya metshameko mo Aferika Borwa, e bona metshameko e le botlhokwa thata," ga bua Ngaka Eloff ka kamogelo ya bone ka mathapama wa Sontaga.
Naledi e nngwe ka mo setlhopeng ke mor. Mark-Lewis Francis yo a leng karolo ya Boritane ya 4 x 400m ya banna ya peiso ya thefosano ba ba neng ba kgatlhisitse lefatshe ka go fenya kgaisano kwa pele ga Amerika jaaka botlhe ba ne ba akantse mme ba fenya metele ya gauta kwa Motshamekong wa Olimpiki kwa Athene ka 2004.
Setheo se tsere maemo a a kwa pele ka go amogela tirego ya go thapa botsamaisi ba bagolo kwa kopanong ya bona ya Khansele gompieno. Kgato e, e tserwe ka nako e go nang le dipotso di le dintsi tse di mabapi le tshireletsego ya ditiro le boleruri jwa tsona mo badiring ba ditheo tse di kopaneng le tse di kopanngwang mo Aforika Borwa. Kwa kopanong ya yona gompieno, modulasetilo wa Khansele, Rre Litha Nyhonyha o boletse fa tshweetso e, e bontsha gape gore ke eng kopano ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e eteletse pele karolo e ka ntlha ya go tlhomama/nitama, thuto ya boleng le dipatlisiso. Go ya ka Rre Nyhonyha kgatelopele e e dirilwe ka go supa dikgatlhegelo tsa go netefaletsa le go tsosolosa maikemisetso a badiri.
Tokafatso ya dikago tsa pedi tsa akatemi tse go dulang dikolo tse nne tsa akatemi di tla fetswa pele dithuto tsa ngwaga di simolola. Kago e pele e neng e le laeborari le diphaposiborutelo tsa dikhomputara e tokafaditswe go nna laeborari ya difoluru di le tharo e e tla fetswang ka mafelo a Tlhakole mme e dirisiwe. Palo ya madi ya porojeke e fela e ka fitlha dimeleone di le R3.
YBB gape e ka bona mosola ka mo porojekeng ka gore baithuti ba Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo ba ka dirisa dikgomo tse mo diporojekeng tsa bone tsa patlisiso.
Mampodi wa Kgaisano ya Batsha ya Aferika ka mo 100m(11.60), Thandi Mngewvu o ikwadisitse le ene ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mme mokatisi Owen van Niekerk o setse a dumela gore ene o tlile go taboga go feta nako eo ngwaga e.
YEDU e tlile go nna yuniti e e kgethegileng ya go thusa bogwebi e e thusang ka go kaela bagwebi ba ba bontshang bokgoni tsela go tloga mo bonnyaneng go ya go bogolong gore mo bofelong ba fitlhe kwa bokgoning jwa dikorporasi.
VAAL TRIANGLE - Mor. Hendrik Steyn, moithuti wa sefofu wa kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ke gone maloba a boang kwa moseja kwa Tübingen, kwa Jeremane, kwa a neng a emetse YBB mo porokerameng ya setso ya Tübingen/South Africa 2007.
Go ya ka Mor. Steyn leeto le e ne e le le rutang ruri. Ene o kgatlhilwe ke thulaganyo ya thwalo ya batho ba setšhaba ka kwa Yoropa. Ka ene a le sefofu o ne a kgona go tsamaya dikilometara di le 1500 mo ditereneng kwa ntle ga mathata. Dilo jaaka diroboto tse di buang ke e nngwe ya dikao tsa go bontsha gore batho ba kwa Yoropa ba ema nokeng batho ba digwele le ditlhokego tse dingwe go feta.
Dikao tsa ditshwantsho tse di dirisitsweng ka mo godimo ga CD.
Batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang a Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba tla thapiwa gautshwane. Go latela tshwetso ya Khansele ka 18 Seetebosigo 2004 ya go thapa batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang, badiri ba ga jaana ba ne ba lalediwa go tsenela dikopo-tiro tsa botsamaisi bogolwane. Dikopo di ne tsa tswalelwa ka la 20 Phukwi 2004 mme ditlhagiso/dikopo tse 15 di ne tsa amogelwa mo maemong a Motlatsa-Mogokgo, maemo a mararo a bareketoro ba Khampase, Mokwadisi wa Setheo, Mokaedi wa Setheo: wa Dit s helete le Didiriswa, Mokaedi wa Setheo: wa tsa go Dira ka Badiri le tsa Merero ya Baithuti gammogo le Motsamaisi wa Setheo: wa Tlhaeletsano-Tshwaragano.
Kabelo ya Descartes mo go ba bantsi e bidiwa ke ba ba kwa European Union (EU) e le "Nobel Prize" ya ditlhopha tsa ditšhaba-tšhaba ba saense.
Setlhopha sa badirimmogo ba ba nang le boikarabelo jwa Senteramo ya Khonferense ya YBB go tloga mo molemeng ke Annalie Huxman, Motsamaisi wa Madi, Mariska Kritzinger, Motsamaisi wa Papatso, Bertie Visser, Mokaedimogolo wa tsa Madi le Dibebofatsi, Pieter Streicher, Motsamaisi wa Tsamaiso le Jeanette Koekemoer, Motsamaisi wa ka gale.
Ka nako ya leeto popo ya Phaka ya Saense ya Bokone-Bophirima ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB ka tlhotlhwa ya gaufi le dimeleone die le R30 e ne e e buisanwa. Tshitshinyo ya Phaka ya Saense ke ditalamorago tsa Togamaano ya Tlhabololo le Kgolo ya Mmasapala wa Tikologo ya Borwa.
Mor Hedding o tsamaile ka sekepe sa SA Agulhas ka 7 Ngwanatsele 2006 mme o boile ka 15 Tlhakole 2007 go tswa kwa Antarctica.
"Go bopa dikaelo tsa tiro ya botshweretshi ka mo YBB ke boikaelelo bongwe jo bogolo ka gore se se ka nna sediriso sa go ka itekantsha le balekane le go itekantsha botshweretshi " ga bua Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB ka mo khampaseng ya Potchefstroom ka nako ya kopano le go ja sefitlholo gammogo le badirimmogo ba bantshwa ba palonyana fela maloba.
Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB fela maloba o jele sefitlholo monate le badirimmogo ba palonyana ka mo khampaseng ya Potchefstroom. Go tswa mo molemeng go na le Ngaka Alvin Peterson wa Sekolo sa Mmino, ngaka Stefan Kruger wa Sekolo sa Kgwebofatso-ntshwa, Papatso le Tsamaiso ya Bojanala, moh. Phumzile Mmope, Mokaedi Tiragatso: Mabaka a Korporatifi le Tirisanommogo, ngaka Theuns Eloff le moporof. Annette Combrink, Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom.
Tswetso e nnile gore go diriwe tshitshinyo ya gore go agiwe thulaganyo ya manle e e ntshwa ya madi a kana ka dimileone di le R400. Porojeke e e akangwang ga se fela go tokafatsa tikologo ya noka ya Vaal mme ke go tsholetsa botlhokwa jwa tikologo ya noka go bojanala le boitapoloso.
Noka ya Vaal ga se fela e nngwe ya matlotlo a magolo a tlholego mme ke tshika ya bophelo jwa kgwebo ya bojanala ka mo Vaaldriehoek.
Kaedi e e tla na le mosola o mogolo gape mo bathong ba ba batlisisang metsi mme e ka na le mosola le mo bathong fela ba ba batlang go ikitsisa ka ga tikologo e e makatsang ya dimelametsing.
Baitsedimelametsing ba mo khampaseng ya Potchefstroom ba YBB ke gone fela ba itsisang go gatisa buka ya ntlha e e tseneletseng ya dimelametsing ya mo Aferika-Borwa.
<fn>NWU-NEWS. News80.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ka amogela tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Willem Botha kwa (016) 910 3468, kapa o ka romela eposo kwa trados@nwu.ac.za (Link: mailto:trados@nwu.ac.
Moh. Fanny Lacroix, motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, yo e leng gone a boang kwa Stuttgart, Jeremane, kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola.
Bontsi jwa badirimmogo ba ofisi ya Setheo ba ba dirang ba phatlhaletse mo khampaseng ya Potchefstroom, ba tlile go hudugisiwa kwa kagong ya Enan ka mafelo a ngwaga ka dikgala.
Jaaka go akangwa, go tlisa batho ba ba dirisanang letsatsi le letsatsi mo kagong e le nngwe go tla tokofatsa khumo ya ditiro tsa bone mme se se tla tlisa le pharologano magareng a ditiro le ditirelo tsa khampase le tsa setheo.
Ka kgwedi ya Mopitlwe Porokerama ya Thuto ya Boitekanelo jwa Diphologolo ba tlabo ba tshwerwe diseminara tse pedi tse di tlabong di rutiwa ke Moporof. William J. Silvia go tswa kwa Yunibesiting ya Kentucky kwa Lexington, USA. Moporof. Silvia o setse a kwadile diathikele le dibuka tse dintsi ka mo dithutong tsa boitekanelo jwa diphologolo. O tla ruta seminara ya "Breeding Problems in Dairy Cattle" le e nngwe gape ya "Agriculture in Kentucky".
Go agela bokgoni godimo le gone go botlhokwa thata mme YBB e lebeletse go tlhotlheletsa babatlisisi ba baswa gore ba bope babatlisisi ba dingwaga tse di seng kwa godimo thata mme patlisiso e se diriwe thata fela ke ba ba dilemo tse dintsi.
Setlhopha sa HESS e e bopilweng ke babatlisisi ba palogare ya 100 go tswa mafatsheng a a farologaneng, ba ne ba biditswe leina ka mo karolong ya disaense tsa theo ka porojeke ya bone ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe. HESS e bopilwe ke ditelesekopo tse nne tsa di-gamma ray kwa Namibia, tse mo dilemong tse di fetileng di lemogileng dimakatso ka ga di-gamma ray ka mo tlholegong.
Go ya ka moeteledipele wa porojeke wa setlhopha sa HESS sa mo Aferika-Borwa, Moporof. Okkie de Jager, ke tlotlo e kgolo go ka fenya kabelo. "Kabelo e bontsha gore ditlhopha tsa saense tsa mo Aferika-Borwa di ka tsamaya mmogo le ba ba kwa pele ba mo lefatsheng ka bophara."
Morago ga go ja nala ka katlego gantsi go ya go Engelane ka setlha sa 2005/2006 batshameki ba mo akatemi ga ba a amogela maitemogelo fela mme ba dumeletse dutemelano tse di farologaneng tsa tirisanommogo ka mo metshamekong ya ditšhabatšhaba. Batshameki ba bararo ba akatemi, Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender, ba amogetse dikopo tsa go tla go tshamekela ka mo setlheng sa kerikete sa dikelapa tsa kwa Engelane mme ba tla emisa folaga ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka kwa moseja.
Go tloga ka mo molemeng go na le Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender.
<fn>NWU-NEWS. News88.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News9.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK. - Khampase ya Vaal Triangle ya YBB e ne e tshwere kopano ya ntlha ya SRC(Students' Representative Council) ya ntlha mo dilemong di le 30. Baithuti ba kgale ba ba neng ba tswa bokgakala jwa kwa Kanada, Fora le kwa Boritane ba ne ba tletse kopano.
Ba boetse phaposiborutelong. Baithuti ba dingwaga di le 30 tse di fetileng ba kopane gape sa ntlha mo kopanong ya ntlha ya SRC ya kgale ka mo khampaseng ya Vaal Triangle.
Mabaka a tlhokegang a Letswaokgwebo a a tlhaolang a kopantshitswe go bopa kakanyo e e nngwe go tshwara kakanyo e le nngwe ka Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le tsamaisanang le Leano la Setheo. Boleng jwa Letswaokgwebo la YBB bo tlhaotswe mme bo tlhalosediwa ka mabaka a a latelang.
"Re kgatlhegile thata ka babatlisisi ba," ga bua Ngaka Theuns Eloff. Go ya ka ene Aferika Borwa e mo nakong ya hisitori ya mo ditheong tse di nang le katlego, tse di ikaeletseng bokgoni jwa go itlhaola, di tlhokegang.
Tlhomelo ya Setheo sa Kgwele ya Maoto se ne se amogetswe ke merafe ya Mafikeng ka boitumelo mmuso wa porofense. MEC ya Tlhabololo ya Loago, Moh. Ms Nikiwe Manqo o ne a tlotla Yunibesiti le ba English Premier League ka kabelo ya bone go tlhabolosa porofense.
Setheo se ile sa amogela thuso gape go tswa dikarolong tse di farologaneng tsa tsa mo Aferika Borwa le ka kwa moseja jaaka go tswa go FIFA, SAFA le Bišhopo Desmond Tutu.
<fn>NWU-NEWS. News94.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK. - Molao wa Thuto o ne o le tlhogo ya dipuisano ka leeto la moakatemi wa tlotlo go tswa kwa Amerika, Moporof. Charles Russo, ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) Motlhatlheledi yo wa moeng o tswa kwa Yunibesiting ya Dayton kwa Ohio mme o tshwere dikerii ya tlotlo ya bongaka ya mo YBB.
"Moporof. Annette Combrink o rile: "Jaaka Yunibesiti e direla mo itasetering ya tshedimosetso e dumela boikarabelo jwa yona go sireletsa thuo ya motho ya tlhaloganyo le go tshegetsa tirisanommogo le dilekane tse di tshwanang le DALRO".
Kwa ntle ga go bona sekgele sa go nna Moekonomi wa mampodi wa 2006 mor. Mellet o bone gape bone kabelo ya sekgele sa R100 000.
Mor Mellet o bona sekgele se a se amogesteng e le tlotlo e kgolo thata mme ke kapeso e kgolo mo bophelong jwa tiro jwa gagwe. O setse a na le dilemo di le lesome nngwe a direla ka mo khampaseng ya kwa Vaaldriehoek.
Go thusa go kgontsha tiro e, ya go tshikhinya pholisi ya merero ya puo ya setheo, e e (i) utlwisisegang le go ka dirisiwa ka mekgwa e e farologaneng le go diragadiwa, (ii) e e tla baakanyang go se lekalekane ga dipuo mo nakong e e fetileng, (iii) e e dumelelang go diragadiwa ga ditemeteme mme gape le (iv) go rotloetsa go fitlhelelwa, go tshwaraganngwa le maikutlo a go nna beng ba yona, ga jaana e bewa mo tafoleng.
Go ya ka mabaka a pholisi ya puo ya setheo, thulagano e e tswelelang ya ditherisano e a latelwa mo ditheong tsa pholisi ya puo le dipolelo tsa teng di diragadiwang mo mabakeng a a dirisegang go ya ka lenaneo la puo la setheo. Leanothulaganyo le la puo le diragadiwang le go tsamaisiwa ka mokgwa o o farologaneng mo magatong a a farologaneng mo setheong.
Kakanyo ya pholisi ya puo ya go ruta ya NWU ke go oketsa phitlhelelo le katlego mo dithutong. Theo e, e tlhomamisa tsela e yunibesithi e diragatsang bopuontdsi jo bo ka dirang mo maemong a go ruta le go ithuta gore e tle e kgone go tlamelana ka kutlwalo e e utlwisisegang tota ya theo ya tshwaragano le go farologana.
Pholisi ya puo ya botshelo jo bo rulagantsweng ka botlalo jwa baithuti e dira ditshiamelo ka tsela e e latelang: mo maemong a botshelo jwa go dirisa ditemeteme, pholisi ya puo e dira tshiamelo ya go sireletsa ditshwanelo tsa puo ya baithuti mme gape e tlhokomela gore ditlhaeletsano le bathati le baithuti mmogo mo dikhamphaseng tse di farologaneng di tsaya tsia sebopego sa ditlhopha tsa puo ya baithuti le puo e batho ba ba amegang ba e itlhophelang.
Fa mokopi a sa kgone go buisa kgotsa go kwala, gongwe a sa itekanela mo mmeleng, kopo e ka diriwa ka molomo.
Dikomit-potlana di kopana kgwedi le kgwedi go rala ditshisinyo tse di lebisiwang go Komiti ya Ratoropo, e e le yone e kopanang ka kgwedi go anegela Lekgotla ditshisinyo. Mokgwa o o matlafatsa dipuisano mo dintlheng tsotlhe.
Boikarabelo jwa Motsamaisi wa Masepala ke aga tsamaiso e tlhabologileng, e maleba e nang le boikarabelo go latela Molao wa 32, 2000 wa Dithulaganyo tsa Masepala le melawana e mengwe e amang Masepala. Ofisi ya Motsamaisi e akaretsa Thuno ya fa Gare, Ditlhaeletsano le Ditirelo tsa Dikomiti.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o amogela kopo mme a e sekaseke go ka netefatsa fa tshedimosetso e kopiwang e le teng mo FBDM. Kopo e a amogelwa, e ganwe kgotsa e fetisetswe moo tshedimosetso e bolokilweng teng. Lekwalo le le netefatsang go amogelwa ga kopo le romelwa go mokopi go ka netefatsa boemo jwa kopo ya gage.
Gangwe fela fa tuelo e kailweng mo Kgatong ya 4 e duetswe (go latela mokgwa wa tuelo o kailweng mo Kgatong ya 1), tshedimosetso e neelwa mokopi.
Tuelo ya nnete ya go posa e duelwa fa go tlhokega gore khopi ya rekoto e posediwe mokopi.
Tshedimosetso e rebotsweng ka botshepegi ke monggwe yo o sa amegeng mo kopong eno go FBDM, fa tshenolo eno e ka baya boemo jwa monngwe ono mo kotsing malebana le dipuisano tsa kgwebo.
Bukana eno e ka bonwa ka diteme tse tharo tsa semmuso, e bong: English, Afrikaans le Setswana mo mafelong a molao go latela Karolo ya 6 ya Molao wa Kamogelo ya Ditokomane tsa Molao, wa 54 wa 1997.
<fn>Parliament and oversight Setswana.txt</fn>
Go ikaegile ka maikaelelo a go okamela, Komiti e ka nna ya kopa ka dinako dingwe kopano go tswa mo Lephateng la Puso kgotsa go le etela go ka bona mabaka.
Nako ya dipotso e neela maloko a Palamente tšhono ya go botsa ditona tsa Puso ka ga dintlha tsa go neelana ka ditirelo, mo boemong jwa makoko a bona a sepolotiki kgotsa batlhophi.
Borwa jaanong e na le ditediamo di le lesome tsa mabono.
Serayagoremaitlhomoa pusoatlilegobonalasentle-thuto, maphelo, go lwa le bosenyi, tlhabololo ya magae, go tlhola ditirolegotlhabololamafeloago nna.
Ikonomi ya lefatshe e mo seemong se se masisi go feta mo dingwageng tse di fetileng. Go ya ka pego ya International Labour Organisation batho ba le dimilione di le 18 ba lebagane le go latlhegelwa ke ditiro tsa bona mo ngwageng o. Palo e go bonala e ka tlhatlhogela kwa godimo. Lefatshe lotlhe le amilwe ke seemo se sa ikonomi e e koafetseng. Fa go lejwa mafatshe a mantsi go kaya United States, Brithani le France go tota go boifisa.
Borwa yona ga e a amega thata mme e bile re ikaelela go netefatsa gore maemo a nna fela jalo. Maikaelelo a rona ke gore re dire botoka gore re kgone go tlamela ditlhokego tsa batho ba rona. Re ikaelela go dirisa nako e e tlang go lebagana le mathata a a re tobileng.
Aterese ya poso: Aterese ya bonno:...
A o ne o le motlhankedi / motshwaramaemo/tokololo/morotloetsi wa lekoko lepe la sepolotiki/setheo/lekgotla/lekgotla la kgololesego ka nako e go neng go dirwa molato kgotsa melato e fa go le jalo, o ne o dira o le mo maemong afe?
<fn>Presidential PolPardons - Setswana.txt</fn>
Lekoko la gago la sepolotiki le ka romela kopo e boemong jwa gago, fa go le jalo, le tshwanetse go netefatsa gore foromo ya kopo e tladitswe ka nepagalo. Le tshwanetse go bolela ka fa tlase ga maikano gore tlolomolao e e dirilwe ka ntlha ya ditiragalo tsa sepolotiki tse le neng le amega mo go tsona.
Jaanong bantshakuno ba mo tsietsing - ba tlhoka go nna le sejalo sa mariga mo modikong, fela ga ba tlhole ba kgona go lema korong ka poelo. Ba ya go dirang?
Ga tweng ka bantshakuno ba bantsho ba ba tlhabologang?
Bantshakuno ba rona ba botlhokwa go gaisa - ba dira ka natla ba rwala mathata ba ba tlamelang batho ba Aforikaborwa ka dijo le ditiro. Gakologelwang gore re ka romela dijo teng fela fa dinaga tse dingwe di na le lefitiso, le fa naga ya rona e na le madi a boditšhaba go duelela diromelwateng. Fa maemo a sa siama mo dinageng tse dingwe tse di romelang ntle, go ne ba tlaa tshwara dijo tsa bona go di itirisetsa mme ga re ne re kgona go di reka. Fa kelokananyo e le kgatlhanong le boleng jwa ranta ya rona, naga ya rona ga e ne e nna le madi go duelela diromelwateng tsa dithoro, mme batho ba rona ba tlaa bolawa ke tlala, jaaka go ntse mo dinageng tse dingwe mo Aforika. Bantshakuno ba rona ke baagi ba botlhokwa ba ba dirang ka natla ba Aforikaborwa mme re tshwanetse go tsaya matsapa otlhe go ba tshola ba ntshetsa setšhaba sa rona dijo. Mo nakong e e tlang fa o reka llofo ya borotho - Gakologelwa montshakuno wa korong yo o senyegetsweng ke madi gore a kgone go ja.
A dikgatotaolo kgatlhanong le tlhaselo di diragaditswe ka nako ya kgatokgolo e e laetsweng ke kaedi tsa tiriso?
Boikaego mo go borakonteraka ba temothuo ba ba oketsang mathata a ntshokuno ka tirelo e e bokoa, mme e oketse ditshenyegelo tsa ntshokuno.
Se pateletse montshakuno go dirisa rakonteraka, mme bogolo mo thuse go tlamela didiriso tsa gagwe le go dira ka se a ka se kgonang ka boena. Go ka nna botok mo montshakunong go hirisa lefatshe le a sa le diriseng, fa a golela mo kgwebong.
Batswelwamosola ba ne ba sa tlhoke go nna mo polaseng.
Mo mabakeng mangwe diterekere le didiriso mo polaseng di mo maemong a a bokoa thata, kgotsa di robegile.
Mo polaseng ya dijalo, go na le didiriso tse di farologaneng di le mmalwa - go tswa go mogoma, dese, repara, ege ya dese, mogoma wa ditšhesele, setlhagodi, rotofeitara, go bala di le mmalwa fela.
Fa re tshwanelwa ke go dira gore ntšhwafatso ya temothuo e dire mo Aforikaborwa, re tlhoka go tshwaragana, go ithuta go tshepanago kopanya lephata le go dira gore temothuo e tsee maemo a yona a a tshwanetseng jaaka pinagare ya itsholelo ya rona ya magae.
Dibanka ga di a letlelelwa go adima batho ba go bonalang ba ka se kgone go busa kadimo. Se se sireletsa banka mmogo le modirelwa (client). Fa o retelelwa ke go duela kadimo, go bonagala mo hisetoring ya tseomolato ya gago mme gape o ka senyega leina le gore o na le mathata go ka newa molato. Ga go ope yo o batlang gore go nne jalo ka rekoto ya gagwe bogolosegolo fa o itse gore o tlaa batla go adima madi mo isagweng gape! Dikgatotshireletsego tse ke tsona tota tse di bolokileng dibanka mo Aforikaborwa mo nakong ya kwelotlase ya ikonomi ka 2009. Dinaga di le dintsi mo lefatsheng ka bophara di latlhegetswe ke dibilione gonne batho ba ne ba gaeletswe mo maanong a gore ba sa kgone go duela dikadimo tsa bona ka ntlha ya fa ba ne ba kgamegile mo ditshupatlotlong tsa dikadimo tsa bona. Molao wa Tseisomolato wa Bosetšhaba o tlhometswe go thibela batho go dirisa madi a ba se nang ona.
Go botlhokwa gore bantshakuno, fela jaaka borakgwebo botlhe ba ba dirisang dikadimo, ba itshupe gore ba a ikanyega mo pakeng e telele mo isagweng. Fa go ka tshokane go ntse le tiego mo tuelong se se tshwanetse go buisanelwa le moadimisi nako e sa le teng gore go tle go dirwe dithulaganyo.
Mabaka a matlole ka gale a matswakabele e bile ka gale ga se nngwe ya dintlha tse di monate mo tsamaisong ya kgwebo ya gago. Bantshakuno ba bantsi ba ipatla kwa ntle kwa ba baakanya diterekere tsa bona, go na le go nna fa tafoleng ba tobetsana le khalekhuleitha. Fela le gale, go itlhokomolosa dintlha tsotlhe tsa tsamaiso ya matlole go ka raya gore fa gautshwane go tlaa bo go se na terekere go baakanngwa le polase go dira temothuo! Bantshakuno ba tlhoka gore ka dinako tsotlhe ba nne le pono e e tlhapileng ya seemo sa matlole sa bona e bile ba se ke ba bo ba okaoka go thapa moitseanape fa go tlhokega.
Puo ya kakaretso ke gore sebokophetlhi sa mmidi se tlhola tatlhegelo ya 10% ka ngwaga ya sejalo sa mmidi, fêla tatlhegelo ya sejalo sotlhe e ka diragala.
Go ya ka tsa kgwebo go na le dikgato di le mmalwa tsa taolo ya sebokophetlhi. Tsona ke taolo ya sekhemikale, tlhopho ya mofutapeo, mekgwatiriso ya setso le taolo ya sebaeloji: Dikgatotaolo tse ga di tlhomamise gore taolo e tlaa nna 100%, fela di thusa go fokotsa tlhaselo le go kgontsha ntshodikuno ya mmidi e e tswelelang.
Go ribega mo marigeng go go tlholang gore dirite di tlogelwe mo boalogodimong go tlaa thusa go fokotsa tlhaselo ya sebokophetlhi mo setlheng se se latelang ka go senolela mekone serame sa mariga le baba ba tlholego ba yona, se se tlhole phokotsego ya palopalo ya disenyi. Go lema le kwa bofelong katelo e e kwa botennye ya dirite go tlaa thibela meboto go tlhagelela mo setlheng se se latelang.
Tshenyegelo ya menontsha ke nngwe ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa tlhamalalo tse dikgolo mo lenaneong la bojaladijalo. Tshelo e e nonofileng ya lenaneonontsho le le rulaganeng mo sengweng le sengweng ka go latelana e tlaa tlhomamisa ntshokuno e e kwa godimo ya thobo e e kwa godimo. Go botlhokwa thata go itse seemo sa kwa godimo gammogo le pula e e fetileng e e amogetsweng mo dikgaolong dingwe tseo di ka bong di monyetse dikotla tsa dimela tsa botlhokwa di le mokawanyana. Tshetlhafalo ka ntlha ya tlhaelo ya naeterojene le salefa e tlhageletse sentle mo didikeng tsa temothuo di le mmalwa mo setlheng se se fetileng seno. Mo ntlheng ya dijalo tse di magareng tse di fa godimo, dikotla tse di tlositsweng di tshwanetse go busediwa go netefatsa gore dijalo tse di latelang di ka fitlhelela thobo e e solofetsweng.
Tlhola gore kgetsana ya sekao nngwe le nngwe e supa sentle tshimo e se tserweng mo go yona mme e na le nomore ya yona e e tlhaolegileng. Dikgetsana di tshwanetse di tswalwe thata, di se bewe mo mogoteng o montsi mme di nne mo karolwaneng e e tsiditsana, mme di romelwe ka bonako fela morago ga go tsewa.
Tona Tina Joemat-Peterson o ne a le sebui sa tlotlego mo letsatsing la ntlha la khonferense. Tona o amogetse sentle seabe sa mekgatlho ya dikuno mo tlhabololong ya lephata le le "fitlheletseng gore bantshakuno ba bagwebi ba tataise ka botswapelo balekane ba bona ba ba golang le go arogana bokgoni le kitso ya botlhokwa le bona." O netefaleditse baemedi gore tlhabololo ya mafelomagae le ntšhwafatso ya thuolefatshe ke dikgaolo tsa ditlapele tsa maikemisetso a puso le gore tshireletsego ya dijo le tlholo ya ditiro ke dintlha tsa tsepamisokgopolo. O tshwaetse ka gore ntlhakabelelo ya go tlhola ditiro e tlhaelela kgakala mme se se tshwanetse go tlhokomelwa thata. Lefapha la gagwe gape le tlaa bo le tsepamisitse mogopolo mo tlhabololong ya boradipoloto le bantshakuno ba bagwebi fa ka fa go le lengwe a amogetse gore go ntse le kwelotlase ya peeletso mo lephateng, ka jalo ga jaana mmuso o rulaganya peeletso ya mafaratlhatlha mmogo le Lefapha la Dipalangwa. Gape o rile ba lemoga mathata a a tlhagelelang ka ntlha ya gore bantshakuno ba rona ba ba amogelang thuso e potlana kgotsa ba sa amogeleng thuso epe gotlhelele, ba kampane le go gaisana le bantshakuno ba bangwe ba dinaga tse di tlhabologileng ba ba amogelang diketleetso tsa puso. Mathata a a tsweletseng go tswelela a tlhaelo ya khepetlele le bothata jo bo golang jwa koketsego ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng, tse di tlhotlheletsang go dika ga masimo a mantsi, a sa lengwa a tlogetswe fela, ke mabaka otlhe a badiramaikemisetso ba a itseng mme go solofediwa kemonokeng e e oketsegileng go boradipoloto le bantshakuno ba bantšhwa.
Ke ya go jala jang dijalo tse A ke letlega go bona kemonokeng ya ntshokuno nngwe A dibuka tsa me di ntse di tshotswe sentle ka nepo A di tlhomamisetsa motlamelakamatlole yo o kgonang gore ke moporofešenale le go tshepega A ke tlhoka go batla kgotsa go hira diterekere, didiriso le dilwana dingwe Ke dintlha dife tse di ka tlhotlheletsang ditshenyegelo tsa me tsa ditsenngwateng?
Go botlhokwa thata go tshola tsepamo ya kgwebo mo go se se batlwang ke mmaraka le se mmaraka o batlang go se duelela kuno. Ga go a lekana go dira ka natla le go senya madi a mantsi gore o ntshe kuno e ntle mme kwa morago o bo o lemoga fa tota go na le patlego e e kwa tlase ya kuno eo ya gago. Gongwe go bo go na le ntshokuno e e fetileng ka jalo tlhotlhwa ya nako eo e kwa tlase thata mo e leng gore tiro yotlhe mo dikgweding tsotlhe tseo e ntse tshenyo fela mme ga go na poelo e e tlaa dirwang! Peoleitlho e tshwanetse go tsepamisiwa ka kelotlhoko mo kunong ya bofelo ka kitso ya gore kuno e tlaa batliwa ke badirisi le gore o ka e tlamela ka tlhotlhwa e ba ratang go e e duelela e bile o bo o sa ntse o ka dira poelo.
Ditlhotlwa tsa gajaana tsa mmidi tsa 2010 di kwa tlase thata mme bantshakuno ba tlhoka go akanya gore a ga go tsela e nngwe e ba ka tokafatsang lotsenokgonego lwa sejalo se. Sekao go ka dirwa palelelo e e botlhofo go bona kgonego ya poelo ka go tlaleletsa boleng ka go sila mmidi go dira bupi jwa mmidi.
Rre Molemi o ka akanya ka mesola ya pakatelele fa a itshilela mo polaseng ya gagwe ka jalo a nna Rre Mong wa Tshilo ka boena.
A o na le sebaka mo lefelong la gagwe kgotsa a o tlaa tshwanela go thapa lefelo le lengwe?
20% ya tatlhegelo ya go sila gonne moroko le bose di tsewa ke Rre Mong wa Tshilo jaaka karolo ya tuelo ya go sila ya gagwe.
Go tlholwa ga ditiro mo tikologong.
Montshakuno a ka fenya jang llaga ya katisegelo?
Fa go oma, boalogodimo bo tlhama legogo ka jalo lo thibelela kamogano ya gase efe kana efe kgotsa tsenelelo ya bongola mo puleng e e latelang. Llaga e e ama tlhogo ya matlhogelanyana jaaka bantshakuno ba bantsi ba ba jalang dijalo ba bone mo masimong a bona ka disonobolomo le dinawa tsa soya.
Katisegelo kgotsa go nya legogo ga boalogodimo go ka bonala bonolo ka go tsamaya mo masimong a gago morago ga go na ga pula e ntsi kgotsa e e bokete. Thipa ya mokopelo e ka dirisiwa go kokola legogo go bona gore lo boteng bo kae.
Fa medi ya sejalo se se sa ntseng se gola e le teng, go ka dirisiwa sekgatshi sa letsogo se se nang le kgatelelo ya metsi e e lekaneng go farolola medi ka go tlhatswa mmu o o e dikanyeditseng. Ka mokgwa o kanamiso ya medi le kutlwalo ya llaga e e katisegetseng di ka bonwa sentle thata. Fa go dirisiwa repara ka nako ya jalo motho o ka lemoga tlhogo ya medi go feta ka llaga le kanamo ya medi go ya pele kwa tlase ga llaga e e katisegetseng.
Itse ka ga ditlhokomediso tsa pabalesego tsa terekere nngwe le nngwe. Mo diterekereng dingwe o tshwanetse go gatelela tlelatšhe kwa teng mme molongwana wa kere o nne fa gare fela.
Letla terekere go dumaduma (idle) metsotso e se mekae mme o tlhatlhobe dilekanyi (gauges) le diponetsiboso tsotlhe mo phaneleneng ya didiriswa. Fa sengwe se sa siama se baakanye pele o tsamaya. O se ke wa refa terekere go sa tlhokege.
Fa masimo a le metsi, terekere e e gogang sekgatshi e ka tsena mo masimong thata pele ga terekere e e gogang sediriso se se tlhagolang.
Temothuo yotlhe fela e ama tiriso ya lefatshe. Mo Aforikaborwa re na le dithulaganyo tse di farologaneng di le mmalwa tsa thuolefatshe. Thulaganyo e nngwe le e nngwe e na le dithata le makoa a yona. Ga go maswe go le kalo go nna le thulaganyo e e kgethegileng e le nngwe, fela go botlhokwa go itse le go tlhaloganya thulaganyo e a dirang mo go yona.
Gantsi mebepe ya mafatshe a morafe ga e teng. Fa e le gore o dira mo lefatsheng la morafe, mmepe wa GPS o a tlhokega o o nayang dintlha tsotlhe tsa tshimo e e kgethegileng eo.
Go tlaa aga ka gale go na le lefatshe lengwe le le seng mosola - lona le akaretsa ditsela, dipane gammogo le lefatshe le ntlo e agilweng mo go lona.
Gakologelwa go kopa gore go tlhatlhobiwe le diteng tsa mmopa.
<fn>PulaImvula. Activities.2009-10.tn.txt</fn>
Go ya go diragalang fa ditokololo tse di sa direng sepe tseo tsa setlhopha di boela mo polaseng?
A o na le tetla go nna mo lefatsheng la morafe?
A o na le tumelanokhiro ya semolao?
Ke diheketara di le kae tsa masimo?
A kgaolo ya gago e amogela serame mariga?
Go hira didiriso go tlaa go ja bokae?
A o ikwadisitse le boto ya metsi ya selegae go kgona go dirisa metsi?
A o dirile thulaganyo ka kelotlhoko?
O nna bokgakala jo bokae le polase e o e dirisang?
O tlaa kgona go ya ga kae kwa polaseng?
A o fitlhelela kemonokeng go tswa balemising ba selegae ba Lefapha la Temothuo?
Ditheo tsa kadimo di tlhoka go nna le seemo se se feletseng sa kgwebo ya montshadikuno - di tlhoka go itse ka diteng tsa dithoto tsotlhe ka nepo (di lekanyeditswe boleng ka tshwanelo), mmogo le melato yotlhe. Go le gontsi bantshadikuno ba ngomaela go ka ntsha tshedimosetso e, fela ditheo tsa matlole di na le tshwanelo ya go fitlhelela direkoto tsa matlole tsotlhe (jaaka go totobadiwa ke Molao wa Tseisomolato), mme fa o sa bolele boammaruri jotlhe, di tlaa bona diteng tsotlhe tsa molato mme jaanong o tlaa bo o latlhegetswe ke boleng jwa gago gammogo le kgonego ya kadimo.
Re letile ka tsholofelo go amogela ditshwantsho tsa dibenara go tswa bagokaganying ba porotense - a benara e e gaisang e fenye!
Ngwaga wa 2010 e ne le ngwaga o o tletseng dikgwetlho mo temong ya Garase mo Sekemnosetsong sa Taung. Go ne ga kopanwa le dikgwetlho tse di farologaneng tse gareng ga tse dingwe go leng go tsenngwa ga mohuta wa "cocktail," go wa ga serame go go neng ga tswelela go fitlha ka kgwedi ya Lwetse, dipula tse di neleng, sefako le tshugommu e potlana (minimum tillage).
Sefako se ka isa dikuno le thobo kwa tlase. Ke dihekara di ka nna 140 tse di amilweng ke sefako. Sefako seno se itemogetswe makgetho a ka nna mararo ka tatelano. Go ya ka inšorense tshenyo e ne e farologane magareng ga diphesente di le tlhano go ya masomenne supa (5 - 47%); se se supa ka tsela e thobo e e ileng kwa tlase ka yona. Tshimo e e neng e tlwaelegile ka go ntsha dikuno tse di magareng ga ditono di le thataro le supa, e ntshitse fela ditono tse 4,9 ka heketara.
Mo dipakeng tsa komelelo tse di atologileng fa mafatshe a phulo a na le dikotla tse di sa lekaneng tsa loruo, diphologolo di tlaa dirisa mafura a di a ipeetseng, se se ka bakang tatlhegelo ya boima le maemo. Miakatlapelo, poroteine le faeba ke dikarolwana tsa botlhokwa tsa phepo ya diphologolo mo ngwageng otlhe mme phepo ya tlaleletso e ka fitlhelela ditlhokego tse fa morui a a tlamela ka metswedi ya phepo jaaka setoroi, dithoro, metswakophepo e e dirilweng le diboloko tsa dilatso tsa tlwaelo go tlaleletsa mafulo a a setseng.
Balemi ba mmidi ba tsenngwa mo maemong a a masisi thata mo ditlhotrhweng tse di duelelwang dikuno tsa tsona go ya fela ka gore a thobo ke ya pholô kgotsa nnyaya. E ne e le ka setlha sa thobô e kgolo thata fa ditlhotlhwa tsa mmidi di ne di wela kwa tlasetlase ditlha tse pedi tse di fetileng mme bantshadikuno ba mmidi ba simolola ka mafolofolo go batlela dithoro tsa bona mebaraka e mešwa.
Morago ga tiego e telele, mmuso o ne wa bega Jogamaano ya Debaeyofuele ya yona go sale gale mo go Sedimonthole, 2007.
Go sebokanya, mmuso o tlhagisitse tshwenyego ya ona ka tshireletsego ya dijo fa ne bega tshwetso ya ona go tlosa mmidi mo lenaneong la dijalo mo dikgatong tsa tshimologo tsa togamaano ya dibaeyofuelo ya ona e e sa ntse e tshikinya ntshodikuno ya dibaeyofuele ya 2% ka 2013.
Go tsweletsa tirego pele ka se sebaka, ke maikarabelo a madirelo go ntsha mmidi o montsi go ka tlamela tona ka mabaka a a tlhokegang gore a kgone go kgwedisa kabinete go akaretsa mmidi mo togamaanong ya madirelo a dibaeyofuelo. Kgang ya botlhokwa thata e tshwanetseng go tlhagisiwa ke gore go tlhamiwa ga mebaraka e mešwa ya mothamo wa ntshodikuno ya lefetiso le le rebotsweng mo godimo ga patlego ya gajaana go tlaa tshwaela ka mokawa o o siameng mo tshireletsegong ya dijo.
Dinosele tsa sekgatshi tse di farologaneng di dirilwe go ntsha dipaterokgatsho tse di farologaneng. Go na le dinosele le bogolo jwa dinosele jo bo farologaneng. Fa go kgatshiwa mmu go gakololwa gore go botoka go dirisa paterokgatsho ya sebopego sa fene, fa e le gore paterokgatsho ya sebopego sa khoune yona e ka dirisiwa fa go kgatshiwa mo dimeleng.
Emisetsa mathumpo otlhe a a phanyegileng kgotsa a dutlang ka a a siameng. Gakologelwa-mathumpo a a dirisitsweng go tshela dibolayasenyi ga a kitla a kgona go phepafadiwa gotlhelele. Go tlaa sala ka gale go na le masaledi a sebolayasenyi mo go ona. A a ntshitsweng a tshwanetse a latlhiwe ka tshwanelo mme a se ke ka gope a boa a dirisediwa tiro nngwe gape.
Go kologanya lenaneo la se se tlhokegang go tsamaisa kgwebo go ka nna lenaneo le le tsolotaneng le go farologana. Ditlhokego le ditlamelwana di tlhotlhelediwa ke mabaka jaaka mofuta wa kgwebo, bogolo, nako, jj.
Ditlamelwana tse di tlhagisiwang ke (di itsege gape jaaka mabaka a ntshodikuno).
Dimphato gale di dirisiwa thata ke barutegi jaaka dingaka le babueledi. Gape dimphato di siametse mabaka a a tlhokang dipalo tse di magareng tsa khepetlele, kgotsa foo go dirisiwang dikgono tsa tsamaiso tsa go feta motho a le mongwe. Semphato ke tumelano ya konteraka magareng ga batho ba babedi kgotsa go feta. Palo ya semphato ga e a tshwanela go feta 20.
Bathotshwaraganelo ba na le tshwanelo ya go nna ditokololo tsa semphato fela jaaka batho ba tlhago. Sekao sa se se bonwa fa palo ya ditlamo e e rileng e bopa setlamogadi (consortium). Bomphatobagolwane ba farologanngwa mo go bomphatopotlana go ya ka palo ya dingwaga mo semphatong sa bokanakang jwa khepetlele e e beeleditsweng mo semphatong. Bomphato ba ba theogetseng ban a le seabe mo tsamaisong ya semphato, fa bomphatokgobalala ba sa dire jalo. Bomphato ba ba sa tlhageleleng ba itsege fela mo matlhakoreng a a dirang ka semphato fela ga ba dire mo boemong jwa semphato. Boitshupo jwa mphato wa sephiri bo a fitlhwa.
Dikgono tsa matlole kgotsa dingwe fela tsa batho ba le babedi kgotsa go feta, di kopanngwa mo semphatong. Se se tsala ditšhono tsa tlamelo ka matlole tse di kgatlhisang tota go na le mo kgwebomongesing. Kopanyo ya boleng jwa tseisomolato ya bomphato e tsewa tsia ke ditheo tsa matlole fa semphato se kopa tseisomolato kgotsa dikadimo. Tseisomolato mo dimphatong e gololosegile, fela phitlhelelo ya khepetlele ya pakatelele e sala go nna bokete, ka gore dimphato ga se bathotshwaraganelo, ka ga jalo di tlhoka botsweledi.
Dikabelo tsa ditokololo di ka nna ka sebopego sa madi, dithoto kgotsa ditirelo. Dikabelo di ka okediwa kgotsa fokodiwa mo pakang ya botshelo ya mokgatlhotekanyetsi. Dikabelo tse di fokoditsweng di ka diragadiwa ke mokgatlhotekanyetsi ka go reka gape dikgatlhego tsa ona (dikgatlhego tse e leng diyunite tsa bong mo mokgatlhotekanyetsing ka diabe di le mo setlamong). Kgatlhanong le melao e e tsamaisanang le setlamo, mokgatlhotekanyetsi ga o patelesege go tshola khepetlele ya motheo ya ona e sa fetoge. Dikgatlhego di aroganwa go ya ka tumelano ya tirisano magareng ga ditokololo, mme gantsi di dira motheo wa karogano ya poelo.
Ditshenyegelo di ka kgaoganngwa ka ditlhopha tse di farologaneng di le pedi - ditshenyegelo tsa tlhamalalo le ditshenyegelo tse di tlhomameng.
Kgatelelo ya kgatsho. Fa o pompa ka thata, kgatelelo e a oketsega mme go tswa seedi se sentsi. Fa kgatelelo e le kwa godimo thata gona marothodi a tlaa nna mannye.
Mokgweetsi wa terekere o tshwanela go swetsa ka rpm gammogo le kere e e tlaa dirisiwang le go tswelela ka yona fela fa khaliboreišene e setse e dirilwe.
Fa o setse o weditse tiro e mme o lemoga gore selekanyo sa seedi se se kgatshiwang ga se sa tlwaelo, boeletsa tiro e mme o setele kgatelelo ya sekgatshi kgotsa kere ya terekere kgotsa bogolo (size) jwa nosele.
Fa karabo e o e boneng e le kwa godimo ga se o se batlang, setela diseporokete mo polantereng gore šafote e dikologe ka bonya. (Kgotsa o dire se se kgatlhanong fa o batla dikhilogeramo tse dintsi).
Batataisi Eduard Foord le Fanie Pienaar ba ne ba tseelwa tsia tshwaelo e ba e dirileng.
Ka 29 Lwetse, 2009, Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA le ne le tshwere letsatsi la ketekomeletlo - ketekomeletlo ya 250 Ton Club.
Fa motho a ntse a tswelela pele ditlhoko le tsona di ne tsa tswelela pele go fitlhelela selekanyo se se kwa godimo sa ditlhoko tsa segompieno. Gape motho gajaana o tsweletse go tswa mo go direleng go iphepa fela go ya mo go rekeng ditlhoko tse dintsi tsa gagwe. Fa go buiwa ka kakaretso, mo lefatsheng le le tlhabologileng la segompieno, dikgwebo di tloga di tlamela ka sengwe le sengwe sa ditlhoko tsa motho ka kamanyo ya madi.
"Ditlhoko" tse di tlamelwang ke kgwebo di "rekisediwa" badirisi. Madi a a amogelwang boemong jwa ditlhoko ke lotseno lwa kgwebo.
Mo tiregong ya go ntsha kgotsa go romela ditlhoko, kgwebo e dira ditshenyegelo dingwe.
Poelo e lekana le gore lotseno lo feta palogotlhe ya ditshenyegelo.
Dilekanyo tse di kwa godimo tsa semeto ka heketara di tlaa dirisiwa mo mabakeng ao go nang le tlhaselo e e kgolo e e tswelelang e e rileng ya mehuta mengwe ya ditlhaga tsa sengwaga mo masimong mangwe.
Mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga le ditlhaga dingwe.
Tshela mo meferong e e golang ka go phophoma.
Tshela morago ga malatsi a 5-6 mo boalopeong jo bo bongola.
Bogolosegolo ditlhaga tsa sengwaga, tlhorungwe e tshetlha le e selaole.
Mola wa morago: Samuel Moloi, Isaac Khuto, Moses Malo.
Letsatsi la 25 Lwetse, 2008 le tlaa gakologelwa ke ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA jaaka la moletlo o o kgethegileng thata - letsatsi le le tshwanelwang go gakologelwa.
Ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa metšhine le tlamelo ya yona.
Tshwenyego e e latelang ya gagwe e ntse dikonturu le mesele ya metsi e e senyegileng. "Lefapha la LTDT le na le lenaneo la Tshomarelo ya Lefatshe le le dirang tiro e e manontlhotlho, fela tekanyetsokabo e nnye thata mme lefatshe lona le gogolega ka bonako jo bo sitisang go itepatepanya le yona".
Mokgatlho wa thoto wa gago wa Grain SA, o tshwanetse o bo o go direlang jaaka montshakuno?
Maitemogelo a a re lemositse gore ga se ka dinako tsotlhe gore bao ba tlhophilweng go nna mo khuduthamageng ya botsamaisi ke bantshakuno ba mmatota, e bile ga ba kgone go dira ditshwaelo tse di batlegang mo dipitsong. Re solofela fa bantshakuno ba tla mametlelela molaotheo jaaka go tshikintswe, gore go netefadiwe fa bantshakuno ba ba tlhabologang ba tlhopha baemedi ba ba tshwanetseng go dira mo Komiting ya Khuduthamaga. Ditokololo tse tsa komiti di tshwanetse tsa bo di tlhaloganya lephata la dithoro la bogwebi gore di kgone go tshwaela mo dipuisanong le ditlhamo tsa pholisi.
Mafoko ao a kwadilwe ka 1896; gompieno ga re ka ke ra tlhola re ganela bothata jo. Dalai Lama o lemoga le go amogela kgogolego ya mmu jaaka tlalelo e e tshosang fela e e sa ntseng e tla re nanabelela ka setu.
Aforikaborwa ke naga ya sekakgwatata. Metsi a phepa (foreše) ke motswedithuso wa tlhago o o tlhaelang thata. Go nna teng ga metsi jaanong jaana le mo isagweng go ikaegile thata ka tlelaemete, tiriso le tsamaiso ya metsi e le kuno e e tlhaelang setlhogo, go botlhokwa thata gore bantshakuno ba dirise mekgwatiriso e e gaisang go a somarela ka fa go ka kgonegang ka teng. Pula e e bokete mo mokgokoloseng ofe kana ofe e baka mangope (manga a a boteng mo boalogodimong jwa lefatshe la polase) a o le ona a bakang kgogolego ya mmu le kelelo tse di boitshegang.
Jaaka bantshakuno re tshwanetse go amogela seabe sa rona jaaka babaledi ba lefatshe le metswedithuso ya botlhokwa ya naga ya rona. Re tlhoka go akanya gore re tsaya eng mo mmung le tshwaetso e se se nang le yona mo metswedithusong ya tlhago. Mongwe wa bantshakuno ba ba kwa godimo ba rona go tswa kgaolong ya Rustenburg, Karabo Pele o tsibogetse tshwaelo e e dirilweng ka go nna Lesego la gagwe go kgona go ntsha thobo ya sonobolomo e e kwa godimo kwa ntle ga ditsenngwateng tsa menontsha mo mmung wa seloko se sentsho o o humileng o o fitlhetsweng foo. "Fa o ntsha sengwe mo mmung ngwaga le ngwaga, go sa kgathalege gore se siame go le kana kang mme fa o sa busetse sepe teng, o a se kgaritlha mme e ka nna wena kgotsa kokomana ya isagwe o tlaa lemoga gore lefatshe ga le tlhole le kgona go naya se le kileng la bo le se naya."
Khuduthamaga e arogantse kgaolo ya ntshothoro mo Repaboleking ka dikgaolo tsa botlhaba le bophirima, ka N1 bokone/borwa go nna molelwane mo gareng ga dikgaolo tse pedi tse, mme se se amogetswe mo Khonkerenseng. Fela fa e le gore karoganyo ya kgaolo e ka mametlelelwa ke Khonkerese gangwe le gape, ka katlanegiso ya Khuduthamaga, e le go netefatsa gore karoganyo ya kgaolo e diragatsa ka fa go ka kgonegang go ya ka go direla dikgatlhego tsa bantshakuno ba dithoro ba ba tlhabologang, bosetšhaba.
Go ya ka Athikele 25.3 mabapi le baemedi go tswa bantshakunong ba dithoro ba bantsho ba bogwebi go ya Khonkereseng, go tlaa abiwa kemedi ya batho ba le masometharopedi (32). Baemedi ba ga ba ne ba tsewa go ya ka ntshokuno tsa bona. 250 Ton Club e tlaa tlhopha ngwaga le ngwaga baemedi ba le masometharopedi (32) go ya Khonkereseng, mo kopanong ya ngwaga le ngwaga pele ga Khonkerese. Baemedi ba le lesomethataro (16) ba tlaa tlhopiwa go tswa kgaolong ya tirelo ya botlhaba le baemedi ba le lesomethataro (16) go tswa kgaolong ya tirelo ya bophirima (jaaka go umakiwa mo athikeleng 7.7). Baemedi ba ba supilweng go ya Khonkereseng ba tshwanetse go kgotsofatsa dintlhatlhaolo tsa botokololo jaaka go totobadiwa mo athikeleng 5.1.4.
Go bonala sentle gore nosetso ya temothuo e batla halofo ya ditlamelwana tsa metsi tse di gona. Ka koketsego ya palobatho e e fetang batho ba le dimilione tse 47, go itshupa sentle fa legoro le le tlaa nna mo kgatelelong e e oketsegileg go dirisa metsi ka tshomarelo go ya ka molao le mabaka a ntshodikuno fela. Go fopholediwa gore ditlamelo tsa metsi mo Aforikaborwa di tsweleditswe go fitlhelela kwa kgonong e e feletseng ya tsona le gore tsweletso nngwe go ya pele e tlaa nna tlhotlhwa kgolo go gaisa.
Ka kgatsho ya konteraka le gona go botlhokwa thata gore dipalelo di diriwe ka nepo - selekanyo sa botlhole se se nepagetseng ka heketara le gape selekanyo sa metsi se se nepagetseng ka heketara.
Palo e e solofetsweng ya malatsi a a se nang pula mo kgweding nngwe le nngwe.
<fn>PulaImvula. Crop(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
dipholo tse di maswe di ka tlhagelela.
Fela le gale, inšorense gantsi e ratwa ke bantshadikuno ba mathata a a boitshegang le fela mo mathateng a a masisi go utlwala go batla go duelelwa porimiamo e e lekanang le, kgotsa e e fetang go bonala, tatlhegelo e e ka nnang teng kwa ntle ga inšorense. Mathata a mannye a a ka rwalwang bonolo gantsi ga a tseelwe inšorense, fa e le gore mathata a magolo, a a ka nnang matshosetsi mo go tsweleleng go nna teng ga polase kgotsa botswelelo jwa beng, ona gantsi a a inšoriwa. Metseletsele ya dikuno tse di lotaneng e gona go sireletsa mathata le matlhotlhapelo a a farologaneng a a itemogelwang mo temothuong ka bophara.
Ditlhopha tsa mathata a ka gale a sa bonaleng le go kgobokanngwa a kopanngwa ka fa tlase ga tshireletso e. Mathata a a sirelediwang a akaretsa komelelo, kwa ntle ga dijo tse di nosediwang, disenyi tsa ditshenekegi tse di sa laolesegeng, sefako, phefo, serame, j.j. Ka mafoko a mangwe ka mofuta o wa tshireletso, montshadikuno o sireleditswe kgatlhanong le dielemente tsa tlhago tse di sa laolesegeng.
<fn>PulaImvula. Cultivation(maize).2011-09-27.tn.txt</fn>
Mariga a a neng a le tsididi thata le pula mo dikgaolong dingwe a ka tswa a tshwaetse mo go phapalleng ka bonya ga maemo a petometsi a mmu. Go tlaaa nna botlhale go sekaseka diporofaele tsa mmu wa masimo a a yang go jwalwa mmidi le go dirisa didiriso tsa dithaene tse di tshwanetseng go tlhanyaolola porofaele ya mmu fela fa tlase ga llaga e e katisegetseng. Tiragalo e, e tlaa tsenya moa mo mmung. Dibaketheria tsa mmu le ditshetsana tsa mmu di tshela fela ka matlhagatlhaga mo maemong a a nang le mowa mo bogodimong jwa 150 mm go ya 180 mm jwa mmu.
Fa dinaga tsa hemisefere ya bokone di tlhagafetse ka tlhagiso ta baeyofuele, di tshwanetse go tsepamisa megopolo ya tsona mo tlhabololong ya ditshono tse mo hemise fereng ya borwa. Go ya pele, go solofetswe go dipattego tsa lefatshe tsa dithoro le dipeo tsa oli di tlaa imena gabedi mo dingwageng tse 20 - 30 tse di latelang.
Lefatshe le tshwanetse go lemoga gore Aforikaborwa o ka kgona go tshegetsa ditlhabololo tsa dibaeyofuele mo Sub-Sahara ya Aforika, e seng fela ka go tshegetsa maikemisetso a ASGISA a Rona, mme gape le NEPAD mo dipatlong ya isagwe e e botoka ya dikokomana tse di tlang.
<fn>PulaImvula. EstablishingMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Go na le bantshadikuno ba bantsi ba ba abetsweng lefatshe ka tsela ya kabosešwa le le sa tshwanelang ntshodikuno ya dijalo. Mo makgating a mantsi lefatshe le abetswe Terasete e e dirwang ke bajaboswa le diterasethii (go le gantsinyana go feta batho ba le 30). Kwa tshimologong go ne go tsewa gore mongwe le mongwe o tlaa amega mo polaseng, fela fa nako e ntse e tsamaya, go lemosegile fa mathata a oketsegile jaanong go setse bajaboswa ba se kae mo polaseng go dira tiro, fela maemo a bona ga a sireletsega.
Ba Terasete ya Mmidi ba tlhomile thulaganyo ya kemonokeng e ntle thata ya go duelela go tshela llaeme, tshugommu ya motheo, botataisi le inšorense ya ditlhagisakuno. Kemonokeng e le gale, e tlhagisiwa fela ka dikgwebo tsa temothuo. Go na le mabaka a mantsi mo montshadikuno a seng tokololo ya kgwebo ya temothuo epe, kgotsa a sa kgone go fitlhelela kadimo go tswa kgwebong ya temothuo, kgotsa mo makgating a mangwe, koo go se nang kgwebo ya temothuo (jaaka kwa Kapabotlhaba) - se se raya gore montshadikuno ga a kgone go dirisa kemonokeng e ya Terasete ya Mmidi.
<fn>PulaImvula. Farmer(maize).2011-07-07.tn.txt</fn>
Byline: Jane McPherson, motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Bantshakuno la Grain SA.
Khoso ya motheo ya Ntshokuno ya Mmidi.
Tlhagiso mo Khosong ya Ntshokuno ya Sonobolomo.
Tshelo ya llaeme.
Taolo ya mofero le disenyi.
Khoso ya Tlamelelo ya mo Polaseng le Kemonokeng.
Khoso ya go direla temothuo Poelo.
Khoso ya Tlamelo mo Diterekereng tsa tiriso e e kwa godimo.
Ditlhopha di tlamela ka maatla a therisanoipuelelo.
Boeteledipele jo bo nonofileng - "Baeteledipele ba foo go direla e seng go direlwa".
tšhwegatšhwegelo ya go fitlhelela katlego.
dikgatlhego le ditlhokego tse di tshwanang.
Dipitso di tshwanetse go tshwarwa gangwe le gape go netefatsa botswelelopele jwa ditiro tsa ditlhopha. Go atlanegisiwa gore kwa tshimologong dipitso di tshwarwe kgwedi le kgwedi. Mo tsamaong ya nako go bonala go le botoka go tshwara pitso morago ga dikgwedi dingwe le dingwe tse pedi, fela legale ditiro tse di ikaegileng ka botso jwa go tsamaya ka ditlha ga temothuo, di tlaa laola alemanaka ya dipitso ya setlhophathutano sengwe le sengwe se se rileng. Dibui, malalediwa le baitseanape ba na le seabe sa botlhokwa mo go tsholeng setlhophathutano se na le kitso le tshedimosetso ya sešweng. Go mo setlhopheng sengwe le sengwe go tlhopha ka kelotlhoko le go laletsa baitseanape ba mo dipitsong tsa tsona. Kgopolotheo e e sa ntse e ama batlamelakaditirelo le batlamela ka ditsenngwateng ba bangwe. Ditlhophathutano di tlamela balemirui ka tšhono e e gaisang go laola gore ke seemo sefe sa boitseanape le ditirelo tse se batlang go di amogela.
Lawrence Luthango (yo o ntseng a dira go tloga ka Motsheganong 2008) mo Kapabotlhaba - o tshwere malatsi a balemirui a mannye a le 4.
Mo lenaneong la rona re leka go dirisa le go akaretsa bannaleseabe botlhe mo madirelong a temothuo mo tlhabololong ya bantshadikuno - go nna le seabe se mongwe le mongwe a ka se dirang go ya ka maitseanape a bona. Tshwaragano e tshwanetse go nna teng e bile e botlhokwa fa go tshwanela gore go nne le tswelelopele e e kitlaneng le e e tswelelang.
O goletse mo motseng o o go neng go dirwa temothuo mo lefatsheng la morafe. Ba ne ba lema mmidi, matonkomane le dinawa tsa jugo. Fa a ntse a gola, o ne a disa loruo lwa batsadi ba gagwe. O ne a simolola go dira temothuo ka boena ka 1978 go fitlha 1982 fa leuba le ne le mo pateletsa go tlogela. O ne a ya go dira jaaka modiri fela kwa Ngodwana. O ne a boela mo temothuong ka 2003, a lema merogo mo tshimong ya heketara e le nngwe mme dijalo tse ingwe tsa gagwe a di jala mo masimong a diheketara di le nne. Go jetswe setshatekelelo sa mmidi mo polaseng ya gagwe mo dingwageng tse pedi tsedi latelanang.
O nyetse Josephine Mndawe ka 1964 - yo o tlhokafetseng ka 2003. Ba ne ba na le bana ba le barataro - basimane ba babedi le basetsana ba le bane. Leitibolo la bona le belegwe ka 1966 fa gofejane e belegwe ka 1985. Ka 2007 o ne a nyala Nonhlanhla Mavuso, mme ga ba na bana.
O simolotse ka go lema mmidi, matonkomane, le dinawa tsa jugo ka 2003 mo tshimong e e ka nnang diheketara di le lesome go ya lesometlhano. O ne fa gautshwane a dira semphato le rre Eros Mazibuko yo o leng moatefokate, yo o mo thusang ka matlole go dira temothuo ya gagwe ka mokgwa o o ntshang dikuno le o o nang le poelo. Gajaana ba jala diheketara tse 30 tsa mmidi, diheketara tsa matonkomane tse thataro le tse pedi tsa dinawa tsa jugo. Ba thapile badiredi ba le robedi le bakgweetsi ba le bararo ba diterekere. Ba na le diterekere di le nne, tshilo ya furu e le nngwe, megoma e meraro, dideše tse pedi, polantere e le nngwe, dikofole tse pedi le repara e le nngwe. Vincent gape o na le dikgomo di le 12 le dipodi tse 15.
Photos: Bruce Nqezo, Simphiwe Tshabu, Leonard Nondonga, Colbert Timakhwe le Caledon Quta.
Caption 2 : Neels Ferreira (Grain SA), Johan Kriel (mogokaganyi wa porofense), Labious Manoto le Tonie Loots (mogokaganyi wa porofense).
Mofenyi wa kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa Grain SA o begilwe kwa maitseboeng a mabono a a neng a tshwaretswe kwa The Theatre on the Track mo Kyalami, ka 17 Diphalane, 2008. Ka kgaisano e, Grain SA e rata go lemoga bonontlhotlho mo madirelong a temo a mmidi magareng ga bantshadikuno ba ba tlhabologang le go tlamela ka batsewasekao mo go ba ba tsenang mo madirelong.
Fa tlase go latela ditshwaelo tse di mmalwa ka ga Labious, tse di dirilweng ke ditokololo tsa basekaseki morago ga go mo etela.
Dikgono - O na le diterekere le didiriso tsa polase tse di lekaneng. O itse se a se dirang, dijalo tsa gagwe di dintle, le didiriso tsa gagwe di sale mo maemong a mantle. Mabolokelo le bodirelo di siame.
Katlanegiso - Tswelela ka tiro e e manontlhotlho e.
<fn>PulaImvula. FarmerOfTheYear(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Boy: Boy Mokoena o bontsha phanele sonobolomo ya gagwe.
Go batla go sa kgonege go akanya gore re fitlhile mo nakong ele gape ya ngwaga. Monongwaga re sweditse go etela bantshakuno go sale gale monongwaga e le gore re tle re bone dijalo fa di sa ntse di le ditala.
O simolotse go dira ka go dira mo dipolaseng tsa bantshakuno ba bagwebi mme a tlhatloga jalo mo tirong go tswa go modiri fela go nna mokgweetsi wa terekere le go feleletsa a le foromane. Jaaka modisa wa maloba, o na le lorato lo lo tseneletseng mo thuong ya dikgomo. Gajaana o na le motlhape wa dikgomo tsa bogwebi di le 200 mo polaseng ya gagwe.
Tota temothuo ke ka ga eng?
Re ka gakolola bantshadikuno go dira eng?
Thobo e e kailweng e na le seabe se se botlhokwa mo tlhomamisong ya palopalo ya dimela e e tlhokegang. Dipalopalo tsa dimela tse di kwa tlase thata di lekanyetsa thobo e e kgonegang mme palopalo e e kwa godimo thata e isa kwa ngodiegong e e oketsegileng mo dimeleng e gape e fokotsang thobo. Dimela tse di jetsweng motlele gantsi di nna le koketsego ya riseke ya bolwetse (jaaka polokutu) mme go wa go nna bonolo.
Dibako tsa palopalo ya dimela e e bokoa e ka nna eng?
Gape peo e ka tswa e ne e le nnye thata mo polantereng mme ga tlhola gore ditlhaka tse pedi di leke go tswa ka nako e le nngwe mo phatlheng - tsa thamela mme ga se ke ga tswa sepe go jala.
Ka kakaretso tlamelo e e bokoa ya polantere e tlhola mathata a semekhenike a a farologaneng a le mmalwa a a tsalang go jalwa ga ditlhaka di se kaenyana tse di thubegileng.
Mo tshimologong ya setlhajalo go sa le gale, peo e ka tswa e jetswe fa themphereitšha ya mmu e sa le kwa tlase thata go letla melo.
Peo e ka tswa e jaletswe kwa teng thata mme se se kgoreletse semela go tlhagelela fa godimo ga mmu.
Mela e mesesane e supiwa foo thobo e e solofetsweng e leng kwa godimo, koo pula e leng kwa godimo, koo go nang le mothulama mo tshimong le koo taolomofero e tlaa dirwang ka khemikale (ga go kgonege go laola mofero ka metšhine mo meleng e mesesane ka gore terekere ga e ne e nna le gona go tsamaya mo dipakeng tse di fa gare ga mela).
Bongwe jwa mathata a a tlwaelegileng thata morago ga tlhogo ke tshenyo ka ditshenekegi - bogolosegolo dibokosegi tse di jang semela fela fa godimo ga boalogodimo (setshwantsho 4).
Samuel o tlhaloganya botlhokwa jwa mebu e e boteng mo ntshodikunong ya dijalo. O tsamaya a tshotse borommu mo beneng ya gagwe, a tlhotlhomisa mmu o o siameng o a ka o hirang. Ka gore Samuel a se na lefatshe la gagwe, ga a na loruo lope lo lo neng lo ka lekanyetsa temothuo ya gagwe. Le mororo a dirile dikopo tse dintsi kwa Lefapheng la Merero ya Lefatshe, o iteile sefolletse.
Samuel o na le badiri ba leruri ba le babedi mme o kwadiseditse Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro (UIF) le Thuiso ya Badiri. Gape o na le letsogo la gagwe la boikanyo - Piniki Hlabu yo o leng rara yo o boineelo le lefika la thuso ya gagwe. Samuel o ikaegile ka ntate Pinki mme o dirisa maitemogelo a gagwe a dingwaga tse dintsi.
William o belegetswe mo kgaolong ya Winburg koo a tseneng sekolo sa poraemari teng mme morago a tsena sekolo se segolo teng mo Winburg. Morago ga sekolo o ne a dira jaaka moapei mo Aventura Resort kwa Allemanskraal go fitlha ka 2004.
Lefatshe le fetogile. Koketsego ya bosenyi le borukutlhi e pateleditse dinaga tse dintsi go dira mmogo mo maitekong a go laola petso e. Ditebogo go molao o mošwa le tirisano ya boditšhaba, bathati gajaana ba kgona go itaya disenyi botlhoko fa go botlhoko tota - mo sekgwameng. Disenyi le dirukutlhi di tlhoka madi a seatleng (cash) go tswelela. Di fetolela madi a a seatleng a a kgamathetseng madi a ba a bonang ka tsietso, thekiso ya diritibatsi, go semokola le thukutho go nna madi a a phepa ka go dirisa maina a batho ba ba se nang molato jaaka wena. Se se bidiwang "tlhatso ya madi" (money laundering) mme e bile ga se jele dinaga dibilione ka ngwaga fela, se sa ntse gape se tlamela ka metswedithuso mo borukutlhing jwa boditšhaba go gola. Go kgama kelelo e, puso gajaana e simolotse go diragatsa Molao wa Matlotlo wa Senthara ya Matlhale wa 38 wa 2001.
<fn>PulaImvula. FinancialMaize.2009-06.tn.txt</fn>
Madi ke eng le gona a tswa kae?
Dišofole, diharaka le digarawe di ka dirisiwa go dira tsela ya molelo go thibela molelo go anama. Go ka tshubiwa molelo go tloga fa tseleng ya molelo o o tlaa fisang kgatlhanong le botsamaelo jwa phefo. Tsela ya molelo ke sebata se se phepa sa lefatshe se se tshwanang le tsela moo go se nang sepe se se ka tukang.
Maphale o diretse Lefapha la Merero ya Selegae kwa Kgorong ya Molelwane ya Fouriesburg go tloga ka 1993 - 2007. Ka 1996 o ne a simolola temothuo ka dikgomo le dinku mo lefatsheng la morafe kwa Fouriesburg. Ka 2004 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 30 mo molemiruing wa mogwebi Rre Osborne mme a jala mmidi. Ka 2006 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 4 179 go tswa go Mmasepala wa Fouriesburg mme ke teng fa a dirang temothuo ya gagwe teng gajaana. "Gongwe monongwaga ke ka kgona go hira lefatshe la mmu wa kgono e e kwa godimo la diheketara tse 400, fela Grain SA e tlaa tshwanelwa go tla go bona mmu wa teng pele," go rialo Maphale.
Ka 1981 Boy o ne a simolola temothuo ka boena mo lefatsheng la 10 ha le a neng a le hirile mo pusong. Moragonyana o ne a bona phatlha ya go newa 50 ha mo kgaolong ya Vaalspruit (gaufi le Bronkhorspruit). Gajaana Boy o dira temothuo mo lefatsheng la 545 ha le a le hirileng mo pusong mme gape o hirile 300 ha ya mmu wa temo o o siameng mo baleming ba baagisani. Monongwaga o lemile mmidi mo lefatsheng le lotlhe le. Boy gape o na le motlhape wa dikgomo tse 300 tse a di fudisang mo lefatsheng la morafe mo selemong le mo masimong a mmidi mo marigeng.
Kgwebo ya gagwe ya temothuo e ne ya gola mme go tloga ka 1991 o ne a nna mo polaseng mme a tsogelela go tswa teng go ya tirong letsatsi le letsatsi. Labious o dirile temothuo a ntse a dira go fitlha 1996 ka nako e a neng a bereka 500 ha. Labious o ntse a dira temothuo ka botlalo go tloga ka 1997 mme gajaana o jala go tsamaela 1 000 ha.
<fn>PulaImvula. Harvest.2007-12.tn.txt</fn>
Ga se ka gale a boning dikarolo tsa metšhine gonne tsotlhe tse di diragala ka boKeresemose le Ngwaga o Mošwa, foo batho ba le bantsi ba ratang go tsaya khunologo.
Leka go netefatsa gore rakonteraka ga a ikimetsa tiro.
Direla korong bobolokelo fa e le e sa kgonwe go rorelwa kwa difaleng ka tlhamalalo go tswa mo tshimong.
Le mororo dijalo tsa khurumetso di dirisiwa mo dithulaganyong tsa thefosanyodijalo mo dingwagakgolong tse dintsi, bantshakuno malatsing ano ba bonala ba tlwaetse go dirisa menontsha le dibolayatlhatshana. Tsibogo e e golang ya go tlhoka go somarela tikologo e bontsha fa bantshakuno ba segompieno ba boela gape kwa thefosanyong ya dijalo tsa khurumetso ka ntlha ya mosola o di o nayang.
Bontsi jwa dijalo tsa khurumetso bo neelana ka metswedi ya tlhago ya menontsha ya dibodi e e nonneng. Menawa e tlaleletsa ka naeterojene e e botlhokwa thata mo mmung.
Ka ntlha ya fa Grain SA e na le setlhopha sa baitseanape ba ba emeng sentle go neelana ka bokgoni le thuto tse di kwa godimo mo bantshakunong ba bantšhwa ba Aforikaborwa, e simolotse go amogelwa ka bonako jaaka moeteledipele mo lephateng la Tlhabololo ya Bantshakuno mo nageng eno. Ditokololo tsa Grain SA di dumela gore lenaneo le le tlaa thusa mo tiregong ya ntšhwafatso, ka go tlamela batho ba ba neng ba gateletswe mo malobeng go ka gaisana ka tekatekano mo madirelong a dithoro. Go botlhokwa le gale go tlhaloganya gore Grain SA ke mang, le seabe se e se dirang ka bophara mo temothuong mo Aforikaborwa.
Grain SA ke mokgatlho wa baithaopi o o tsepamisitseng mogopolo ka kgethego mo madirelong a dithoro a bosetšhaba le boditšhaba. O tsepamisitse mogopolo mo kgodisong ya dikgatlhego tsa bantshakunothoro botlhe ba Aforikaborwa.
Fa o na le tetla ya tiriso ya semikana se sennye fela sa lefatshe, le fa e ka nna heketara kgotsa tse pedi simolola go dira. Fela fa o setse o simolotse, o mo tseleng ya go nna montshadikuno wa mogwebi. O ithutile ka tsela e e nepagetseng ya go dira sengwe le sengwe - se dire ka tsela e e nepagetseng. Ka bomadimabe re lemogile gore batho ba ithuta go dira dilo ka tsela e e nepagetseng, sebe sa phiri ke gore ba sa ntse ba tswelela go dira ka yona tsela ele ya bogologolo. Oprah Winfrey a re: "fa batho ba itse botoka ba dira botoka". Fa o ithutile go tsaya dikaommu go sekaseka seemo sa dikotla sa mmu wa gago - dira jalo! Fa dikatlanegiso tsa monontsha di boela kwa go wena - dirisa monontsha o o nepagetseng (le fa e ka nna mo heketareng ya gago e le nngwe). Reka peo e e nepagetseng, netefatsa gore o jala palo e e nepagetseng ya dimela mo moleng le gore katologano ya mela ya gago e nepagetse. Laola mefero ya gago - mefero ke mmabamogolo wa maemo a ntlha mo temong ya dijalo, e utswa mo dijalong tsa gago! E utswa metsi, dijo, lesedi la letsatsi le mowa - ga go ope wa rona yo o ka kgonang go letla dilo go utswiwa mo go ena, tota le tsona dijalo tsa gago ga di kitla di itshokela bogodu.
Bothata bo fa kae?
Ditlhotlhwa tsa dithoro di tlhomiwa ke dithulaganyo tsa mmaraka o o gololesegileng, tse di oketsang botlhokwa jwa patlego le tlamelo. Ntshokuno ya Aforikaborwa e feta dipatlego tsa mmaraka wa selegae, ka jalo dikgonegalo tsa thomelontle ga di na poelo go le kalo. Tlamelo ya Lefatshe gajaana e kwa godimo thata, mme e digela ditlhotlhwa kwa tlase. Dipholisi tsa puso tsa selegae tse di lekanyetsang, di kgoreletsa tsweletso ya mebaraka e mentšhwa (bio-fuels), mme di kgoreletsa tlaleletsoboleng.
O tshwanetse go roba go tswa bogareng jwa tshimo go fokotsa kgotlelego ka mmudula.
Leidi le le gaisang le ka dira botoka thata go feta mothale wa tulafatso e e bulegileng (OPV) ka go feta 70%. Mothale wa tulafatso e e bulegileng o o siameng, le gale, o ka dira fela go tshwana kgotsa e bile le go gaisa leidi le le dirang bokoa. Tshusumetso ya go jala peo ya moloko wa bobedi (e e robilweng) ga e na bokao thata jalo mo mothaleng wa tulafatso e e bulegileng, fela e kgolo thata mo leiding (tatlhegelo ya go fitlha 50%). Maidi a kemogodimo (elite) a ntsha 18% ya dithoro go feta mothale wa tulafatso e e bulegileng. Peo e e boelediwang e ntsha 32% ya dithoro kwa tlase ga peo ya leidi e ntšhwa. Peo e e boelediwang ya OPV e ntsha 5% ya dithoro kwa tlase ga peo ya OPV e ntšhwa.
Leidi le le boelediwang.
Boleele jwa setlha.
Dikonturu le meselemetsi di tlhokega thata mo thibelong ya kgogolego ya mmu - kgogolego e tlhola tshenyego ya leruri mme ke maikarabelo a moagi yo mongwe le yo mongwe go sireletsa mmu gore dikokomana tsa isagwe le tsona di kgone go ka dirisa lefatshe go itshedisa.
Dithulaganyo tsa thuolefatshe mo lefatsheng leo - a o mong wa lona, ke lefatshe le le hirilweng; lefatshe la morafe, j.j.
<fn>PulaImvula. Inputs.2008-07.tn.txt</fn>
Go botlhokwa thata mo bantshadikunong le badirisi ka bobedi ba nne ba sedimoseditswe ka dikoketsego tsa tlhotlhwa ya ditsenngwateng.
Tshenyegelo ya holoseile ya selegae ya disele mo Gauteng e oketsegile ka 63% go tswa go R6,21 ka litara mo go Motsheganong 2007 go ya go R10,10 ka litara mo go Motsheganong 2008 (Kerafo 2). Ditlhotlhwa di oketsega kgwedi le kgwedi - se mmogo le dikoketsego tse dingwe tse di umakilweng di dira gore poelo e belaetse thata.
Kerafo 2: Tlhotlhwa ya oli e tala ya boditšhaba le tshenyegelo ya holoseile ya disele.
Nosetso - tota ke ka ga eng?
Go ntsha dijalo ka metsi a a bolokilweng, mo dikgaolong tse pula e leng kwa tlase thata kgotsa e sa ikanyegeng.
Go ntsha dijalo tse di kgethegileng mo dikgaolong tsa komelelo (dikgaolo tse di nang le mosola wa gore ga di na dipula tse di ka nelang dijalo fela go sa solofelwa).
Goy o tle o yobe dijalo tse dintsintsi.
O kgatsha masimo ka sebolayatshenekegi (kgotsa o gasadithorwana), go reng?
O tshela nontshogodimo mo dijalong tsa gago, go reng?
One o rulagoantse go jala dijalo tse kae ka heketara mme a o atlegile mo go seo?
O tlhagotse mefero?
Semela sa mmidi se na le thulaganyomedi e e dikalakala (tlharaletseng). Mo maemong a a feleletseng, semela sa mmidi se ka nna le thulaganyomedi ya boleele jo bo ka nnang 1 500 m. Fa thulaganyomedi e ka gola ka botlalo, medi e ka namela kwa thoko sekgala sa 1,5 m le go tsenelela boteng jwa 2 m.
Ka bophara, go na le mefuta e mebedi ya thulaganyomedi - moditona (modi mongwe o moteleletelele, o o maatla thata o o ka nnang le medithoko e le mmalwa) le thulaganyomedi ya medimotlang (medi e mentsi e e golelang dintlheng tsotlhe mo mmung). Semela sa mmidi se na le thulaganyo ya medimotlang mme mo godimo ga moo, fa semela se ntse se golela kwa godimo le go fitlhelela kgato ya go ntsha lefetlho meditshegetso e mengwe e e mela go tshegetsa semela se tsepame. E ke medi e mekima e e mmala e e nang le tebego e e bongapa mme e gola go tswa ka fa godimo ga mmu.
Letlhare la semela le hema ka dikgeleswana tse dinnye tse di mo sefatleng sa letlhare. Tsona di bidiwa seomata. Go na le disetomata tse tdintsi mo sefatleng se se kwa tlase sa letlhare le fa gona go nale disetomato mo sefatleng se se kwa godimo. Setomata se na le thulanganyo e ka yona disele di latlhang bongola fa go le bolelo e bile go omile, e e kgontshang letlhare go menagana. Tirego e e letla letlhare go menaganela ka fa teng mme se se thibela tatlhegelo pele ya bongola go ya. Ka dipaka tse di mogote le komelelo, semela se kgona gore matlhare a menagane ka nako ya karolo ya letsatsi e e mogote thata mme ka go dira jalo se boloke bongola. Moragonyana mo letsatsing fa dithemphereitšha di ya tlase, tirego e e a fetoga mme matlhare a kgona go tswelela ka tiro ya ona ya gale. Fa maemo a a bolelo le a omileng a tswelela paka e telele, tirego e ga e kgone go busediwa morago mme matlhare a a swa - mme se ke tshenyego ya leruri ya semela e bile se tlaa nna le kamo e e bosula mo thobong ya dithoro.
Makesimamo ya palo ya matlhare le matlhogelathoko a tlhomamisiwa ka lotso. Letlhare le lentšhwa le tlhagelela e ka nna malatsi a mararo mangwe le mangwe. Ka nako e, ntlhanakgolo e sa ntse e le ka fa tlase ga boalogodimo. Tlholego ya lefetlho e tlhagelela ka yona kgato e.
Dr Laubscher, yo gajaana a amanngwang le Yunibesethi ya Foreisetata, ke raikonomi wa temothuo wa maitemogelo le kamego e e tseneletseng mo seemong sa selegae, seorofense le bosetšhaba, gareng ga tse dingwe jaaka mogakoloditogamaano wa kgwebo ya temothuo, mmaltlisisi le motlhatlheledi. Kwa ntle ga ditiro tsa bobatlisisi mabapi le ntšhwafatso ya lefatshe le togamaano ya thekiso, o ne gape a le tokololo ya setlhophatiro sa ga Tonakgolo ya Kapabokone, se se riwesitsweng maikarabelo a tlhotlhomiso ya go tlhomiwa ga, bantshadikuno ba nosetso ba ba tlhabologang.
Fo go tshelwa Glyphosate, motlho o tshwanetse o a bo o tlhoga ka mafolofolo mme go nne le kgaolo ya matlhare e e lekaneng go monyela khemikale.
O se ke o a tshela Glyphosate fa semela se le mo ngodiegong (botsididi, komelelo kgotsa go betwa) ka gore se se tlaa ama monyelo bosula.
Go tlhakanya amoniamo salefeite le Glyphosate go ka nna botlhale mo mabakeng a a rileng.
Mmala o o kgonegang wa selaole mo dikarolong dingwe tsa semela.
"Bosigong jo, ke motho yo o lebogang. Ke leboga Modimo ka lorato lwa temothuo lo o lo mphileng." Ano ke mafoko a ga Lepati Macaphasa, Montshadikunothoro yo o Tlhabologang wa Grain SA/ABSA wa Ngwaga wa 2007, a a bontshang gore lorato lwa temothuo lo a tlhokega go dira temothuo ka katlego.
Go simolola puisano, a re lebe tsela ya tshilodijo ya seotli.
Tsholola le go phepafatsa dibokoso tsa monontsha, dibolayatlhatshana le dibolayasenyi, gammogo le matlase a dihopha tsa peo go thibela go rusa le jego.
Golola disilentara tsa haeteroliki kgotsa o di somole gotlhelele go thibela diroto tsa silentara go rusa.
Paakanyo e e tshwanetseng ya polantere e e jalang ka mela e ka raya pharologanyo magareng ga dijalo tse di nang le poelo le ditatlhegelo tse di boitshegang. Tlhopho, thothetso, khurumetso le katelo ya peo ke ditiro tse di masisi thata mo tirong ya ntshokuno ya dijalo. Fa polantere e sa dire sentle ka ntlha ya tlamelo e e bokoa, gona dipholo tse di ka nnang ke thobo e e kwa tlase go na le e e neng e solofetswe.
Ditshwantsho tse tsa koko e elametse mo dikgamelong tsa polantere le mae a beetswe mo thulubokosong ya terekere, di re tsibositse ka tlamelo ya dimatšhine. Konalo e ga e diragale ka letsatsi le le lengwe - ke dipholo tsa tlhokatlhokomelo ya dikgwedi le dingwaga tse dintsi.
Tlobego gantsi e diragala fa terekere kgotsa sediriso se dira - fela gape ke yona tota nako e o di tlhokang ka yona. Fela le gale fa o ka tsaya tsia tlamelo ya thibelo, o ka ipolokela madi a man le nako e ntsi. Nako ya kemisotiro mo moleming ka setlha sa tshemelelo e ka tlhola tswelelopele kgotsa poelomorago mo moleming.
Logetsa dikarolo tsotlhe tse di kirisiwang.
Lotlelela dimmakhase di le mo maemong a go tsamaya le go boloka polantere mo kagong.
Tshegetsa polantere ka diboloko ka maotwana a sa kgoma lefatshe kgotsa bodilo.
Kamano ya pakatelele le dibolayasenyi tse dintsi tse di fetang mo sekgatshing e ka ja le go koafatsa dikarolo tsa sekgatshi, pente le digokedi tsa motlakase. Masalela a dikuno tse a ka nna kotsi mo mongweng le mongwe yo o dirang ka motšhine. Gape masaledi a dibolayasenyi a a iphitlhileng mo dikarolong tsa sekgatshi a ka senya dijalo fa a ka fetelela kwa setlhakgatshong sa ngwaga o o tlang.
Fa e le gore dimametlelelo tsa monontsha, sebolayatlhatsana le sebolayatshenekegi di ne di tshasitswe oli fa polantere e bolokwa di phimole gore di ome.
Go efoga go kgotlela dibering, ka gale phimola dikgokedi pele o logetsa.
Tlhotlhora le go phepafatsa dikgamelo tsa monontsha, sebolayatlhatshana le sebolayatshenekegi, gammogo le matlase a kgamelo ya peo go thibela go rusa le jego.
Letla fela motho a le mongwe go tsamaisa terekere fa terekere le polantere di dira.
Metswedithuso ya setho le sebopego, e e umakilweng mo tlhalosong, le yona e tsewa jaaka dintlha tsa ntshokuno e bong tsamaiso, bodiri, lefatshe le khepetlele. Bodiri bo emetse badiri botlhe. Lefatshe le emela lefatshe tota (mmu (masimo), dimela (phulo), metsi. Khepetlele ke lereo la madi a a tshwaregang le dithoto tse di sa suteng tse dingwe jaaka dikago, logora, masaka, dithoro le tse dingwe le dithoto tse di sutang jaaka dipalangwa, didiriso, diterekere, loruo lo lo tsalang le ditsenngwateng tsa ntshokuno le tse dingwe.
Go ntse go le jalo, fa a tsweleletse go dirisa nngwe le nngwe ya ditiro tsa botsamaisi montshakuno/motsamaisi o tshwanetse go nna moeteledipele, mme o tshwanetse go tsaya ditshwetso, a tlhaeletsane fa gae le kwa ntle, a rome, a gokaganye dikgatotiro, a rotloetse batho ba gagwe le go tsweletsa taolo kwa ntle ga molao kgotsa semolao.
Potso e e boditsweng kwa tshimologong ya kgannyana e, e ka bodiwa ka tsela e nngwe ya gore a o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola go tlhokomela loruo lwa gago sentle A o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola thulaganyo ya phudiso ya gago sentle A ntshokuno ya dijalo e logetswe maano, rulagantswe, diragaditswe le go laolwa sentle go akaretsa ntlha e tshwana le tlhatlhobo ya mmu, go fa sekao?
Gantsi o utlwa se se latelang: Goreng bantshadikuno ba bangwe mo dikgaolong tse di kgethegileng ba tswelela pele go feta ba bangwe ba ba lemang / ruang mo kgaolong e e tshwanang, kgotsa go reng bantshadikuno bangwe ba falola dipaka tse di bokete fa baagisani ba bona ba faladiwa ke maemo a a tshwanang le ao Karabo ke gore bantshadikuno bangwe ba tsamaisa dikgwebo tsa polase tsa bona botoka go na le ba bangwe. Mme tota tsamaiso kgotsa mo lobakeng lo, tsamaiso ya polase, ke eng?
Go kgona go tsamaisa go ya ka tlhaloso, go raya gore montshadikuno o tshwanetse go diragatsa ditiro tsa tsamaiso tse nne, e leng togamaano, go rulaganya, go diragatsa le go laola, ka nonofo. Le mororo go kgonega go farologanya magareng ga ditiro tse nne tse, tirego ya tsamaiso ke tiregotsweledi. Ka mo gare ga tirego ya tsamaiso montshadikuno o tshwanetse go dirisa ditiro tsa tsamaiso di le mmalwa e leng go tsaya tshwetso, tlhaeletsano, tlhotloetso, kgobokanyo, go tlhomamisa boitiriso, kabelanotiro le go etelela pele.
A mmidi wa Bt otlhe o botlhole?
Ke dirise mmidi wa Bt kae mo tirong ya me?
Ke ya go ntsha boleng jo bo jang?
A ke itshilela mmidi wa me kgotsa ke tlaa o fa dikgomo tsa me?
Ke ditiro dife tsa thekiso tse di dirileng sentle?
Thulaganyo ya thekiso ya dijo ke togagano e e marara le e e tlhotlhwakgolo ya mekgwathana, bommaditsela le ditiro tsa thekiso tse di bebofatsang ntshodikuno, phasalatso le kananyo ya tlamelo ya dijo tsa setšhaba. Thulaganyo e, e godile ka bogolo le botlhokwa go tsamaelana le kgolo ya temothuo e e kgethegileng, khudugelotoropong (urbanisation) le meele e mengwe ya ikonomiloago. Thekiso ke tirego ya bantshadikuno e e tlaleletsang popego, lefelo, nako le bomosolathuo jwa dikuno tsa polase. Boleng jo bo tlaleleditsweng mo tiregong ya thekiso ya dijo bo tlotlomatsa ditirego tsa bontshadikuno mo temothuong. Tirego ya thekiso e dira tshwaraganyo ya botlhokwa magareng ga bantshadikuno ba dijo le badirisi mme e tlhotlhelediwa ke ditlamelwanaseloago, thekenoloji le melao le mekgwa ya setšhaba. Thulaganyo ya thekiso ya dijo e tlhageletse ka ntlha ya go tsibogela ditlhokego tse di fetogang tsa bantshadikuno le badirisi ba dijo.
Bokgoni jwa bobapatsi bo na le tshusumetso ya botlhokwa mo ditlhotlhweng tse di amogelwang ke bantshadikuno mme ka jalo le mo lotsenong lwa bona.
Ditlhotlhwa le lotseno di na le seabe sa botlhokwa mo ditshwetsong tsa bobapatsi. Ditlhotlhwa le lotseno di tlhotlheletsa poelo le kabo ya ditlamelwana tsa bobapatsi. Tlhotlhwa e e amogetsweng e laela gore mo go tlhokegang tsereganyo ya mmaraka, tlhotlhwa, selekanyo sa bodirisi le selekanyo sa dipholo, di laolwa ke patlego le tlamelo.
Patlego ke kgolagano magareng ga tlhotlhwa ya thoto le bokanakang jo bo rekilweng. Fa tlhotlhwa ya kuno e oketsega go tswa go R9,00 go ya R10,50, badirisi ba reka go le gonnye. Ba ka swetsa go reka pizzas. Fa tlhotlhwa e wela tlase go R7,50 ba reka go le gontsi. Bokanakang jo bo batlegang bo amana e seng sentle le tlhotlhwa.
Dintlha tse di amanang le patlego le tsona di na le tshwaelo mo dipharologanong tsa ditlhotlhwa mo temothuong. Dikgolagano tsa kgwebo tsa boditšhaba di golaganya bantshadikuno le mebaraka ya Aforikaborwa le badirisi le bantshadikuno ba lefatshe ka bophara. Ka ntlha ya se, dipharologano mo ditlhotlhweng tsa lefatshe din a le kamego ya ka bonako mo ditlhotlhweng tsa selegae. Aforikaborwa ke monnaleseabe yo mmotlana mo mebarakeng ya lefatshe ya dikuno tsa temothuo, ka gore diromelwantle tsa rona di dira fela karolonyana e nnye ya kgwebo ya lefatshe kgotsa tota le yona ya diromelwantle tse dikgolo, jaaka kgwebo ya mmidi e e laolwang segolo ke USA, boboa ke Australia le waene ke Fora. Maemo mo mebarakeng ya lefatshe ke setlhotlheletsisegolo mo ditlhotlhweng tsa selegae.
Lotseno lwa selegae lwa badirisi, maemo a bothapi le kgwebo, di tlhotlheletsa patlego le tlhotlhwa ya dijo.
Ka nako e mo karolong ya ntshodikuno tsa dijalothoro, bantshadikuno ba šebane le tlalelo ka ba sa tlhole ba kgona go ntsha dithoro ka ditlhotlhwa tsa gajaana. Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di feta boleng jwa dithoro tse di ntshiwang.
Gajaana mmaraka o baya Aforikaborwa mo bothateng jwa tlhaelo ya dijo ya bosetšhaba - naga ya rona e na le kgono ya go ntsha dijo tsotlhe tse re di tlhokang, gammogo le lefetiso le re le romelang ntle kwa dinageng tsa boagisani. Fela le gale, kwa ntle ga gore go dirwe sengwe mabapi le ditlhotlhwa tse bantshadikuno ba di bonang mo dithorong tsa bona, se se tlaa re mo nakong e e sa fediseng pelo se khutle. Bothata jwa ponopoelo bo ama bantshadikuno ba bagwebi le ba ba tlhabologang - botlhe ba tshwanela go dira poelo. Re tshwanela go akanya ka tolamo ka ntshodikunothoro - go reng ditlhotlhwa di le kwa tlase jaana, mme Mmuso o ya go dirang go sireletsa bantshadikuno ba rona - motswedi wa dijo le tlhale ya rona?
Fetola leotwananaledi ka le lengwe le le nang le menwana e meleele kgotsa mekhutshwane.
Maotwananaledi mangwe a ka tswa a na le "sluice gate" jaaka yunite ya go meta ya diseke. Go bula "sluice gate" go tlaa ntsha monontsha o montsi thata.
Tirisometšhine ke lesego le legolo, fela e tlhoka tsamaiso. Go maikarabelo a magolo thata a a tshwanelwang go rwalwa ke mongwe le mongwe yo o amegang mo tirisong ya yona. Mekgwatiriso ya tsamaiso e e maikarabelo e tshwanela go buisanelwa mme jaanong go tsewe ditshwetso jaaka setlhopha - lo tshwanela go dumelana ka tsela e sengwe le sengwe se dirwang ka yona, mme lo tshwanela go netefatsa gore mongwe le mongwe mo setlhopheng o dumelana le ntlha nngwe le nngwe gore lo kgone go diragatsa ditshwetso moragonyana.
Batho ba duela mo go mang go dirisa didiriso?
Fa disele e ka rekwa ka bontsi, ke mang yo o ka tlhokomelang tiriso ya yona Ke mang yo o tlaa rwalang maikarabelo?
A disele e tlaa rekwa le go rekisiwa ka tlhotlhwa e e tshwanang, kgotsa setlhopha se tlaa dira poelo e nnye, e e ka diresediwang go duelela dingwe tsa ditshenyegelo tsa tlamelo?
Bakgweetsi ba terekere - a e ka kgweediwa ke mongwe le mongwe, kampo e nne le mokgweetsi yo o supilweng, kgotsa bogolo e nne mongwe yo o nang le laesense ya go kgweetsa terekere?
Dikgato tsa pabalesego?
Batla rekoto ya tirelothulo ya terekere.
Tlhatlhoba maotwana a go di rwala - tlhola kgatelelo ya dithaere.
Netefatsa gore o dira tshekatseko e e tseneletseng mo diterekereng le ditlamelo tsotlhe gore o tle o se ke wa leka go bereka masimo a magolo go feta ka moo didiriso tsa gago di ka go letlang. Go botoka go dira poelo mo palong e potlana ya diheketara go na le go bona tatlhegelo mo palong e ntsi ya diheketara. Bereka fela bogolo jwa masimo a o ka kgonang go a bereka sentle.
Mo taolomoferong e e nonofileng mo mmiding, sekao, go na le dibolayatlhatshana dingwe tse di siameng (dikuno tsa taolomofero ya sekhemikale). Tota fela le sona sebolayatlhatshana se se siameng se ka dira ka katlego fela fa maemo a se siametse. Ka jalo dirisa tšhono mo letsatsing le maemo a loapi a siameng mme e seng mo letsatsing le phefo e fokang kgotsa mo kemong e e mogote le e e omileng. Bogolo (size) jwa mofero le jona ke jwa botlhokwa thata go fitlhelela taolomofero e e atlegileng. Mo makgating a le mantsi, go botoka fa mefero e sa le mebotlana. Diketelo tsa masimo gangwe le gape, go ela tlhoko dikgatotswelelo tsa dijwalo mmogo le mefero, ke tsa botlhokwa thata. Se beele sepe ka moso! Laola mefero e sa le menana.
Dijwalo dingwe di tlhoka go rojwa sentle ka nako e e maleba. Mo lebakeng la matonkomane, ditatlhegelo tsa thobo kgotsa boleng jwa dithoro tse di sa tlhokafaleng di diragala fa thobo e ka dirwa pele kgotsa morago ga nako thata. Go swetsa ka letlha la thobo le le gaisang la dijwalo, montshakuno o tshwanetse go tseela tlhogong maemo a le mmalwa jaaka mmala wa peo, maemo a tlelaemete le tlhagelelo ya malwetse. Mo lebakeng la dinawa tsa soya, thanthanyego ya maungo e ka diragala mo tshimong jaaka dijwalo di butswa. Fa di ka robiwa morago thata montshakuno o ka itemogela ditatlhegelo tsa thobo tse di kwa godimo ka ntlha ya thanthanyego. O se ka wa bo wa fosa tšhono ya go bona thoro nngwe le nngwe ka nako ya thobo.
Mme Jane a re...
Ga go ise go nne thari go dira pharologano mo masimong a gago.
Maitsholo a tiro a akaretsa molebo, boitshwaro, tlotlo, tlhaeletsano le tirisano - gore o tsamaisana jang le ba bangwe. Potso e e thata ke gore mo seemong se se siameng le go amogelesega ke eng kgatlhanong le gore ke eng se se phoso le se se gatelelang.
Mo dingwaganyaneng tse di fetileng go ntse le ditlamo le batho bangwe ba maitsholo a bona a tiro a neng a tlhobaetsa le go nna le kamego e e bosula mo bathong ba bangwe. Se se akaretsa go itlhaba ngololo fa ba bangwe ba dira sengwe se se sa amogeleseng.
Fa o na le mogare wa HI, bona kalafi ko tleleniking. Se amogele tirelo epe e e bokoa kwa tleliniking efe kana efe mme o netefatse gore fa o tshwanelwa ke go amogela "anti - retro virals" (ARV) (go ya ka palelo ya cd 4 ya gago) o di amogela ka gale le go di nwa jaaka o laetswe. Gajaana ga go na kalafi ya HIV, fela e a laolega, mme o ka tshela botshelo jo bo tletseng jo boleele fa o e laola sentle.
Ga re leke go bona maduo a karata ya BEE mo go ba ba tlamelang ka ditsenngwateng.
Re dira eng?
Tshola masimo a se na mofero paka yotlhe ya go tswa thobong ya dijalo tse di fetileng go fitlha dijalo tse di latelang.
Kobelo e ka nna ya masalela a dijalo (go bua ka kakaretso) kgotsa ya lorole e e tshwanelang go tsholwa e siame mo pakeng yotlhe ya bogola (fallow) ka tshugo ya semotšhine ya mmu.
Tiro ya tsamaosetshikana mo mmung. Se ke motsamao wa bongola jwa mmu mo gare ga dikarolwana tsa mmu, go ya boalogodimong jwa mmu koo bo tlaa mowafadiwang go tsena mo loaping.
Go netefatsa gore pula e e nelang mo mmung e ka nwelelela mo mmung, ka jalo re tshola boalogodimo bo le mo maemong a a eletsegang. Logôgô mo boalogodimong jwa mmu lo dira sekgoreletsi se se popota mme go ya pele metsi a pula a taboga fela fa godimo ga mmu mo boemong jwa go nwelelela mo porofaeleng ya mmu.
Tse ke ditshenyegelo tse di ka amanngwang ka tlhamalalo le sejalo se se jetsweng. Ditshenyegelo tse di akaretsa dilwana di tshwana le disele, monontsha, peo, dikhemikale, thobo, thekiso le badiri ba nakwana. Mo mabakeng a le mantr, ditshenyegelo tse di a tshwana ka heketara go sa kgathalesege gore ke mofuta ofe wa temo le thobo e e kgonegang ya sejalo se se jalwang.
Gangwe le gape bantshakuno ga ba itumele fa dikopo tsa dikadimo tsa bona di ganwa, fela le gale, fa o sa kgone go busa dikadimo, kwa bofelong o tlaa goelediwa jaaka yo o jelweng (tšhonneng) mme go tlaa latela dilo di le pedi tse di maswe. Setheo sa kadimo se tlaa latlhegelwa ke madi, mme wena o nne le rekoto e e maswe ya tseisomolato, se se ka go thibelelang gotlhelele go adima madi mo isagweng. Go tota go le botlhokwa thata go lemoga gore madi mangwe le mangwe a a adimilweng a a busiwa - dikadimo ke dikadimo mme e seng dimpho kgotsa dikabelo.
Batho ba ba go adimileng madi ba tlhoka go itse gore kwa bokhutlong jwa paka o tlaa nna le madi go busa kadimo. Fa re ka tsaya temothoro jaaka sekao, go jala sejalo sa korong, o tlaa tlhoka go beeletsa bokana ka R5 000 ka heketara. Ka tlhotlhwa ya gajaana ya korong (mo setlheng se se tswang go feta se, bantshakuno ba paletswe ke go fitlhelela R2 000 ka heketara), o tlaa tlhoka go bona thobo ya ditono tse 2,5 ka heketara gore o kgone fela go tshela. Gakologelwa gore palogare ya thobo ya pakatelele e kwa tlase ga ditono tse 2 ka heketara mo dikgaolong di le dintsi. Fa montshakuno a batla go adima madi go lema korong, moadimi o tlaa sekaseka thobo ya pakatelele, tlhotlhwa e e solofetsweng ya korong le ditshenyegelo tsa go ntsha sejalo. Ka e nako, ga go ope yo o ikaelelang go adima bantshakuno go lema korong - mme lebaka le utlwala sentle. Ntshokuno ya korong ga e busetse sepe.
Fa go tsewa gore montshakuno o mo lefatsheng le le siameng, mo kgaolong ya pula e e kwa godimo, koo thobo e e akanyediwang e leng kwa godimo, le foo ditlhotlhwa tsa dijalo di kgontshang go ka dira poelo mo sejalong seo, montshakuno o ka ya go buisana le Land Bank kgotsa dibanka tsa kgwebo, kgotsa dikgwebo tsa temothuo kgotsa koporasi, go ka bona kadimo ya ntshokuno.
Jaaka o le montshakuno, o mosola thata mo go Aforikaborwa - ipele ka gore bantshakuno ba fepa le go apesa lefatshe!
Monontsha o o tshetsweng: go tserwe dikaommu tse go thailweng tshelo ya Uaeme le monontsha mo go yona - ela tlhoko pharologano ya mmala magareng ga masimo a mabedi a.
Ditshwantsho 4, 5 le 6, di tserwe kwa Matibidi (bokone jwa Graskop). Kguolo e ke ya morafe koo bogolo jwa tiro bo dirwang ke basadi ka mabogo (Jerry Mthobothi, mogokaganyitlhabololo wa porofense wa Mpumalanga, a e se se batla e le tshotlako ya basadi). Setshwantsho 4, sa batho mo tshimong ba tshotse dikhukhu, se tserwe mo tshupetsong ya tekelelo, fa e le gore ditshwantsho 5 le 6 ke a masimo a poraefe mo kgadong.
Rre Mokoena o ne a le mongwe wa bagaisani ba Kgaisano ya Molemi wa Ngwaga, 2007 - ga re ne re mmona ka Seetebosigo, 2007, o ne feditse mogopolo go tlogela terno ka ntlha ya leuba. Monongwaga o jetse 400 ha ya mmidi jaaka go bontshiwang mo ditshwantshong tse di tsamaelanang le se.
Go na le balemi ba bantsi mo kgaolong e ba ba setseng ba le balemi ba kgwebo - taolomofero ke bongwe bo le bosi jwa mathata jo bo setseng go ka rarabololwa. Tsepamisomogopolo e e kgethegileng ya rona mo setlheng se se tlang e tlaa nna taolomofero ka dikhemikale.
Gore o kgone go nna mo seemong sa go diragatsa maano a gago a ditiro tsa isagwe le go fitlhelela maitlhomo a gago a kgwebo ya gago, go tlhokega go rulaganya sentle le ka nako.
Go ya ka thulaganyo ya tiriso motho o ka kopanya le togamaano le thulaganyo jaaka go bontshiwa mo Lenaneong 1. Sekao se ke tsweletso ya sekao se se dirisitsweng mo kgannyaneng ya maloba mabapi le togamaano.
Fusetsa, tshwaya, dousa le go kala dinamane tse 100.
Cliffe Deacon wa Agricol - peo.
<fn>PulaImvula. Pest.2008-03.tn.txt</fn>
Go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi.
Megopolo ya gore dikuno tse di turang di nonofile thata go na le tse di tlhotlhwautlase ga se boammaarri ka gore dikuno dingwe tse di tlhotlhwatlase di tlamela ka taolo e e gaisang thata. Polelo ya gore taolo e ka tshwarelela boleele jwa dibeke tse thataro le yona e a belaetsa. Ka ntlha ya ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa taolo ya sekhemikale, balemi ba tshwanetse go netefatsa gore tepo ya tshelo e nepagetse. Kgatsho e e kelotlhoko ya thibelo, e sa le e supile bogologolo gore ga e a nonofa, mme ga e atlanegisiwe. Taolo ya sekhemikale e tshwanetse go akanngwa fela fa 10% ya tshimo e na le ditshupo tsa tlhaselo e e ikepelang jaaka "tshenyo ya sefako", le foo dibokwana di ntseng di iphepa ka matlhare.
Mo go diriseng 10% ya boleng jwa mapalamo le gona go dumelana le tepo e e nepagetseng ya tshelo ya sebolayasenyi. Tshelo e le nngwe fela e ka tswa e sa lekana ka gore tlhaselo e ka ipoeletsa moragonyana. Mo bofelong jwa setlha jaaka jaanong jaana go botlhale go tlhatlhobela dibokwana tse dinnye fela fa pele ga go ntsha lefetlho. Fa dibokwana tse dinnye tse di sa laolwe di ka rwala maikarabelo a nyeletso ya diako e e feletseng. Taolo e e siameng e ka fitlhelelwa go fitlha ka 50% ya go ntsha lefetlho.
Tlhagiso ya mefutapeo ya mmidi wa Bt, e fokoditse tlhokego ya taolo ya dibolayasenyi ka kemelano ya mefutapeo e e nang le lotso lo lo kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi. Lotso lo lo tlhotlhola ntshodikuno ya botlhole jo bo leng kotsi mo dibokwaneng.
Go thibela tsweletso ya kemelano, ditaelo mabapi le phesente ya mmidi o o seng wa Bt go jalwa mmogo le mmidi wa Bt, di tshwanetse go latelwa ka botlalo. Ga se mofutapeo yotlhe e e nang le lotso lwa Bt e e nang le kemelano e e lekalekanang kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi mme se se tshwanetse go tsewa tsia fa go tlhophiwa mefutapeo ya setlha sengwe le sengwe.
Kgono ya go tshela metsi le dikotla tsa diraroloswametsing ka papano mo kgaolong e tona ya mmu le maemo a popego a mmugodimo.
Modiri mongwe le mongwe o tlaa tlamela ka dintlha tsotlhe tsa bogodimo go katoga dijalo tsa boleele jwa dipane tse di farologaneng mo mefuteng ya dinosetsidikologi tsa bona. Katogodijalo e ka farologana go tswa magareng ga dimitara tse 4 mo modirong wa porofaele e e kwa godimo, go ya go dimitara tse 0,3 mo modirong wa porofaele e e kwa tlase.
Peeletso mo senosetidikologing se se gogwang e ka amogelesega fela fa go na le dintlha tsa phaefote tse di tlhabolotsweng di feta bongwe mo masimong a a farologaneng mme thulaganyetso ya dijalo le mafulo e letla go jalwa ga dijalotlaleletso.
Tsela ya bophara jwa dimitara tse thataro ka boalogodimo jo bo lekalekanang e batlega magareng ga dintlha tsa phaefote. Efoga kgotsa o tlhokomele fa o goga phaefote mo godimo ga ditotoma tsa dikonturu le diforo.
Motšhine wa senosetsidikologi o dikologa mo sebopegong sa peipi sa motheo mo mpeng ya tshimo, gore ka jalo karolo e e nosiwang ke popego e e tshekeletsa go akaretsa dikarolo tsa ditshekeletsa tse di kwa tlase ga 360°. Go kgonega go akaretsa 80% - 90% ya tshimo e e sekwere. Ke phesente ya kgaolo e e nositsweng ka melagare e e farologaneng ya senosetsidikologi koo tshekeletsa e e kwa garegare e leng 50% ya molagare mme e na fela le 25% ya kgaolo e e noseditsweng yotlhe. Go botlhokwa go lemoga gore 75% ya kgaolo yotlhe e e jetsweng dijalo e diragala mo halofong e e kwa ntlentle ya molagare.
Tlhomamisa maikaelelo a gago gammogo le go lemoga mathata a a ka nnang a tshosetsa katlego ya kgwebo ya gago.
Ditiro tsa letsatsi hoko 1 le 2.
Nako e e siameng ya go tsaya sekao ke fa o ka kgona go tsaya nako go dira tiro e e matshetshe, ke fo o ka kgonang go dira katlholo ya pono ya go kgaoganya tshimo ka dikarolwana tsa tseosekao tse di tshwanang, le ka yona nako e ngwaga le ngwaga morago ga thobo kgotsa mo ntlheng e e tshwanang mo thefosanyodijalong. Go a thusa ka gale go romela dikaommu go tlhatlhobiwa fa dilaboratori di sa semelela. Togamaano e tshwanetse e nne ka nako go dira togamaano ya kgwebo e e feletseng le go dirisana le bagakolodi ba ba dirang dikatlanegiso tsa monontsha.
Ga o ka ke wa tsoga fela moso wa letsatsi lengwe le go swetsa go jala dijalo. Go ntsha dijalo sekgwebo go tlhoka selekanyo sa togamaano se se kwa godimo.
O rulaganya go jala eng mo setlheng seno?
Go dintlha di le mmalwa tse di tlhokang go akanngwa pele potso e e ka arajwa.
O ka dira kae kopo ya kadimo ya ntshokuno?
Kelomorokotso ya teng ke bokae?
Fa o ka bona kadimo, a lotseno go tswa thekisong ya dijalo lo tlaa bo lo lekane go busa kadimo?
Dithoro di tlaa fitlha jang kwa mmarakeng?
Ke mang a tlaa rorang dijalo?
Totatota maitlhomo a tshugommu ke afe?
A o amogetse dipholo tsa tshekatshekommu?
Go tlaa tshelwa bokanakang jwa khemikale efe?
Tiragatso ya dikgato le ditiro tse di rulagantsweng di totisitswe maitlhomo a kgwebo. Ka jalo go tlaa bo go se botlhale go nna kelotlhoko e kgolo mabapi le togamaano le thulaganyo, o bo jaanong o itlhokomolosa tiragatso. Fela jalo katlego ya tiragatso e ka kgorelediwa le togamaano le/kgotsa thulaganyo e e bokoa. A re eleng tlhoko tiragatso e le tiro ya tsamaiso ya boraro.
Tlholela tshimo 5.
Badiri ba nakwana ba 2.
Didiriso tsa diatla tse di sa tshwaragang.
Ditiro tsa letsatsi le letsatsi di dirilwe.
Dithulusu tsa gagwe.
Go tsamaisa ka katlego tirego ya tiragatso go tlhokega boeteledipele jwa selegae jo bo nonofileng go tsa botsamaising le mekgwa e e botoka ya go diragatsa maano e tshwanetse go tswelelwa go batliwa. Batsamaisi ba tshwanetse go etelela pele mo tiregong ya tiragatso, e seng ka go dira tiro ka bobona mme e le ka go tlhagafatsa badiredi ba gagwe. Go tlhagafatsa badiredi, ba tlhoka gore ba bo ba rotloeditswe. Botsamaisi bo tshwanetse bo dire batho go dira se ba tshwanetseng go se dira kabojotlhe jwa kgono ya bona. Mo nakong ya tirego ya tiragatso kaelo e e tlhokegang e tlhoka go tlamelwa ke botsamaisi, e thusa go tlhagafatsa batho.
Mo tirisong, go tle go tlhokege go tswa botsamaising go tsaya ditshwetso ka potlako go tshola tiragatso e tsamaya lwêêlwêê. Fa terekere e ka phontšha fa e roba, bothata bo tlaa rarabololwa jang Dirisa terekere e nngwe?
Ditiro le mmereko wa botlapelo jo bo kwa godimo di ka tsewa jaaka ditiro tsa botlhokwa jo bo kwa godimo/potlako e e kwa godimo. Botlhokwa jo bo kwa godimo bo supa gore tiro e ka nna tshusumetso mo lotsenong - fa e ka dirwa ka potlako e tlaa oketsa lotseno 0 fa e sa dirwe e ka isa lotseno kwa tlase. Kgotsa e ka nna mmereko o o ka amang ditshenyegelo bosula. Fa e sa dirwe ka potlako e ka oketsa ditshenyegelo.
Ka jalo go a tlhokega e bile go botlhokwa thata go fitlhelela maitlhomo otlhe a kgwebo ya gago, go nna matsetseleko mo tiragatsong ya maano otlhe go ya ka kemo e e tlhokegang e e tlhomilweng.
Se ke foreime eo yunite ya polantere e mametleletsweng mo go yona, gammogo le kgokagano ya polantere le terekere.
Go na le palo ya mefuta e e farologaneng ya dipolantere fela kgopolotheo ya motheo e a tshwana - go na le yunite e e bulang mmu, mokgwa wa go tshela monontsha le mokgwa wa go nopola peo le go e jala (latlha) ka kelo e e eletsegang.
<fn>PulaImvula. Practice.2008-04.tn.txt</fn>
Boteng jwa tota jwa mmu wa me ke bokae?
Taolomefero ya me e ne e le jang?
Ka ntlha ya maemo a loapi a a sa itumediseng kwa Australia, Canada le European Union, dijalo di fokoditswe go boitshega, mme se se tlhodile phokotso e kgolo mo dipolokelong tsa korong ya lefatshe mo go 2007 - se gape se lerile kgatelelo mo tlhotlhweng go oketsega mo mmarakeng wa boditšhabatšhaba.
Koketsego e kgolo thata mo tlhotlhweng ya korong ya selegae go ya ka dolara fa e tshwantshanngwa le tlhotlhwa ya boditšhabatšhaba, e ka tlhalos ka tlhatlogo mo ditshenyegelong tsa tefamorwalo ka sekepe. Mo go Tlhakole 2007, go ne go ja $43/tono go rwalela korong mo Aforikaborwa go tswa Argentina ka sekepe, le $48/tono go tswa Gulf go tla Aforikaborwa. Ka ntlha ya patlego e e golang ya thwalo ka sekepe, ditshenyegelo di batlile di imenaganya gabedi monongwaga. Gajaana go ja $73/tono go rwala korong go tswa Argentina ka sekepe, le $88/tono go rwala korong ka sekepe go tla Aforikaborwa go tswa maemelakepeng kwa Gulf (Kerafo 2). Go ya ka R6,58/$, koketsego ya ditshenyegelo tsa thwalo ka sekepe go tloga Tlhakole, 2007 ya R219/tono.
Phokotsego e e solefetsweng ya ntshodikuno ya korong ya lefatshe e ntse le seabe sa botlhokwa mo koketsegong ya tlhotlhwa ya korong ya boditšhalatšhaba, le ka ntlha ya lebaka la gore Aforikaborwa o tshwanetse go romela teng nngwetharong ya patlego ya selegae, koketsego mo ditlhotlhweng tsa boditšhababatšhaba e isitse kwa koketsegong mo tlhotlhweng ya Aforkaborwa. Ditshenyegelo tse di oketsegetseng tsa tefamorwalo ka sekepe, di tsentse kgatelelo go ya pele mo tlhotlhweng ya selegae, ka di tlhodile koketsego ya mo teketekanong ya diromelwateng. Koketsego mo tlhotlhweng ya boditšhabatšhaba e sa ntse e supile gape seabesegolo se maemoloapi a nang le sona mo ditlhotlhweng tsa dikuno tsa temothuo. Jaaka re itse sentle thata, go thata go bonela pele gore Tlholego e tlaa dirang.
Kerafo 1: Tshupane ya tlhotlhwa ya borotho go tloga Ferikgong, 2000.
Re na le kopano ya dithulaganyo ya thuolefatshe mo Aforikaborwa - go tswa go lefatshe go ya lefatsheng la poraefete le le hirilweng, go ya lefatsheng la morafe le mo go lona go se nang ditumelano tse di bofang motho tsa semolao (tetlo ya go nna/dirisa fela). Lefatshe la poraefete la mong le ka dirisiwa jaaka tshireletso mo dikadimong, fa e le gore lefatshe le le hirilweng le lefatshe la morafe ona ga a kgone go dirisiwa jaaka tshireletso. Mo dikgaolong tsa morafe, moetlo ke gore losika lo nne le kabo ya lona ya lefatshe ya bogolo jo bo rileng (e e farologanang go ya ka diporofense), mme fa montshadikuno a batla go atolosa tiro ya temo ya gagwe, o tlaa tshwanela go rerisana le baagi ba bangwe go ka dirisa kabo ya bona. Ga go tshireletsego ya pakatelele ya mokgwathuolefatshe o mo lefatsheng le la tlaleletso.
Bogolo jwa lefatshe le le dirisiwang ke bantshadikuno ba ba tlhabologang ga le na dikonturu le meselementsi ya bojang e e rulagantsweng sentle le e e lekaneng. Le mororo Lefapha la Temothuo le na le karolo ya Tshomarelo ya Lefatshe, tekanyetso ya lona ga e lekane go letla go ka kampana le tlhokego e e boitshegang e.
Gantsi bantshadikuno ga ba na kitso ya dipaakanyo le tlamelo.
Go suga batho go a tura e bile go tsaya lobaka lo loleele. Mafapha a puso a tletsetletse ka batlhankedi ba ba duelelwang go dira tiro, fela bontsi ga bo na ditsompelo. Fa lekala la poraefete le tsenya seatla, mongwe o tshwanela go bula sekgwama - ke mang a tla duelang?
Go ithuta go dira temothuo, go raya go itsenya mo mathateng - fa batho ba tshwanela go nna bantshadikuno, ba tlaa dira diphoso. Go na le tlhokego e e boitshegang ya letloatshireletso go tlaa kapa bantshadikuno fa ba wa. Ka nako e, bantshadikuno bangwe ba mo maemong a a itumedisang go tlamelwa ka matlole ke kgwebo nngwe ya temothuo mme ka jalo ba kgona go fitlhelela kabo ya llaeme go tswa go Maize Trust, gammogo le fosefeite le inšorense ya ditsenngwateng (mo masimong a bona a mmidi). Le gale go na le bantshadikuno ba bangwe ba ba tlhabologang ba ba sa kgoneng go jala mmidi, kgotsa ba sa kgona go bona thebolelo ya kadimo ya ntshodikuno go tsena ka kgwebo ya temothuo e bile ga ba na kemonokeng ya llaeme, fosefeite le inšorense. Go ne go ka nna molemo fa puso e ne e ka itharabologelwa go thusa bantshadikuno ka letloatshireletso le le batlegang.
Temothuo ke motswedi wa dijo le tlhale ya lefatshe e bile e sala go nna mokwatla wa diikonomi tse dintsi.
Temothuo ke mothapi wa botlhokwa.
Fa 30% ya lefatshe e tshwanela go nna mo thuong ya batho ba ba neng ba gateletswe mo malobeng, re ka solofela gore 30% ya dikuno tsa temothuo e tlaa ntshiwang ke bantshadikuno ba: jalo he, 30% ya ditsenngwateng tsotlhe tsa temothuo e tlaa rekwa ke bantshadikuno ba.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba le bantsi ba na le mathata a go fitlhelela dikadimo tsa ntshodikuno.
Temothuo e bokete, mme fa o le maitemogelo mannye, gona kgonagalo ya mathata e kwa godimo. Fa dipoelo di le dinnye, gona ga o a tshwanela go dira phoso. Bantshadikuno ba ba tlhabologang, fa gongwe e bile ba sa ntse ba tlhabolola bokgoni jwa temothuo jwa bona, ke bothata jo bogolo mo badirising ba madi.
Ditlhopha di newa didiriso go di amogana fela ga go yo o rwalang maikarabelo a paakanyo.
Go etleetsa tlhabololo ya matlole ka go dirisa mekgatlho ya dikuno.
Ka 2008 Daniel o ne a tlhama setlhophathutano sa Siberia mme a tlhopiwa jaaka Modulasetilo. Ka 2009 o ne a nna mongwe wa bantshakuno ba ba tsweleletseng ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA. Daniel o tlhaloganya sentle mosola wa mafaratlhatlha a kemonokeng e bile o babatsa thata kemonokeng e a e boneng go tswa go rre James van der Linde wa Technichem yo o mo tlamelang ka dikhemikale le peo, gammogo le rre James Moeng yo o mo tlamelang ka monontsha. Daniel o ntse mo dingwageng tse dintsi a tshegetsa ntshokunothoro ya gagwe ka matlole go tswa Land Bank.
Gajaana o dira temothuo mo lefatsheng la morafe le le hirilweng la diheketara tse 150 la botengmmu jwa 80 cm. O jetse diheketara tsa sonobolomo tse 60, diheketara tse 42 tsa mmidi o mohibidu le tse 48 tsa mmidi o mosweu. Ka a lema mo karolong e e omileng ya naga, Klerk o tlhaloganya sentle botlhokwa jwa tshomarelo ya bongola jwa mmu. Klerk o lora go ipona a na le polase e e leng ya gagwe (e bile a tshwere lekwalo la kano ya bong). A re o batla go godisa temothuo ya gagwe go fitlhelela a nna le diheketara tse 1 000 mo kgaolong ya mebu e e boteng le pula e ntsi! Klerk o engwa nokeng ke rre Du Toit wa Technichem mme o dumela go itikanyetsa ka batho ba ba go tshegetsang le go nna le kitso.
Klerk a re o rata temothuo gonne ke monna yo o itlhotloetsang yo o batlang go itlhabolola le go dira dilo ka tshwanelo.
William o belegetswe kwa sedikeng sa Winburg, kwa a tseneng teng sekolo sa dipolase. O ne morago a tsena kwa Sekolosegolong sa Winburg. O simolotse go dira kwa Allemanskraal (e e itsegeng botoka ka Aventura Resort Aldam). O dirile pele e le weitere, a nna moapei mme kwa bofelong a nna motsamaisi wa resetšhuranta, go fitlha ka 2004. Fa a ntse a dira kwa Aldam, o ne a tsena mo maitekong a temothuo le bomphato ba le bararo. Ka 2004 o ne a reka polase ya Verblyden, koo a nnang teng le mosadi wa gagwe le bana ba bona. Ba dira temothuo ka bobona kwa ntle ga bomphato ba bangwe. Fa, ba ntsha ka katlego sonobolomo le mmidi (William a re o bone sepokonyana ka korong dingwaga tse pedi tse di fetileng mme ga a battle go lekelela gape - bogolo jang ka ditlhotlhwa tsa gajaana).
William o dirisa kopanyo ya tlamelo ka matlole go tlamela dijalo tsa gagwe ka matlole - madi a gagwe le dikadimo tsa ntshokuno go tswa VKB le Land Bank. Monongwaga, dijalo tsa sonobolomo tsa gagwe di kgonne go duelela dikadimo tsa ntshokuno tsotlhe mme dipoelo go tswa mo mmiding wa gagwe ke tse di tsenang mo kgwatlheng ya gagwe. O jetse diheketara tse 110 tsa mmidi, le tsa sonobolomo tse 145 kwa Senekal, gammogo le diheketara tsa mmidi tse 60 le tsa sonobolomo tse 75 kwa Ventersburg. O na le dikgomo tsa nama tse 90 le matlaleletsa mme o ipela ka kelotsalo ya 91% - ga go mojamankoko mo polaseng. O na gape le dinku tse 30 mme a re ga a ka ke a di oketsa gonne polase ya gagwe e gaufi thata le motsesetoropo wa Matwabeng mo Senekal.
Jaanong Potso - A montshadikuno ke ena a rwalang molato wa tlhatlogo ya tlhotlhwa ya dijo a le esi?
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Sibongile Victor Michael Mahlinza o tsaletswe kwa Estcourt ka 14 Phukwi, 1961 le go golela mo kgaolong ya Ntabamhlophe. O simolotse thuto ya gagwe ya poraemari ka 1968 kwa sekolopotlaneng sa Cornfield. Ka 1976 o ne a tsena kwa sekolosegolong sa Mtshezi kwa a weditseng Kereiti 11 ka 1982.
O tsaya kae madi go lema dijalo tsa gagwe?
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Morwalela o tlaa taboga thata.
Dimedi ke motlhodi o o nonofileng thata mo kemelanong le kgato e e bogogodi ya pula. Tlhotlheletso e kgolo thata e dimedi di nang le yona mo kgogolegong ka pula ke ka bokhukhu (canopy) jwa tsona, jaaka nonofo ya sekhukhu, ka mafoko a mangwe bokgoni jwa dimedi go garela marothodi a pula pele a fitlha kwa lefatsheng. Pula, e e nelang mo matlhareng le dikutung tsa dimedi e latlhegelwa ke bontsi jwa maatla a yona mo thulanong, mme e thubega go nna marothodi a mannye, a a ka welang mo mmung ka bokete le maatla a a kwa tlase, kgotsa ka go elelela kwa tlase ga dikutu tsa dim edi le go fitlha kwa mmung a saletswe ke maatla a mannye thata.
Dikobelo tsa tlhago di ka nna setoroi, matlhare, lotlhaka, lorole lwa petlo kgotsa dibetlela tse di adilweng mo godimo ga lefatshe. Mo temothuong, masalela a dijalo ke ona a tshwanetseng tota.
Lenaneotlhabololo la Balemirui le tlhaeletsana ka dikgannyana tse di botlhokwa mo montshakunong ka lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi - Pula/Imvula.
Ntshokuno ya dijo.
Diphetogo tsa tiriso ya lefatshe di ka ama tikologo le tsweletso ya ntshodikuno. Ka dinako dingwe dikamego mo tikologong jaaka kgogolego, boleng jwa metsi le bonno jwa diphologolo tsa naga gantsi ga di bontshiwe mo dipalelong tsa dipoelo tsa poraefete, e bile modirisalefatshe ka sebele sa gagwe o ka bo a tshwenyega fela ka se se tsenang mo kgetseng ya gagwe go na le ka tiriso e e tswelelang ya lefatshe. Ditlhopho tsa tiriso ya lefatshe tse di feletseng mo mothong ka sebele di ka bo gongwe e se tse di feletseng mo morafeng.
Mong wa lefatshe yo o batlang go dira dipoelo tse dikgolo o tlaa abela karolo ya lefatshe tiriso e e tlaa mo nayang thobo ya dipoelo tsa seikonomi tse di solofetsweng tse di kwa godimodimo.
Goga dipannere - se di kgorometse. Fa o tshwanela go kgorometsa, dirisa serethe sa seatla mme seatla se nne se bulegile. Se se tlaa boloka dinoko tsa menwana.
A ke rorel dithoro ka tlhamalalo kwa difaleng tsa poraefate go tswa masimo (fa ke roba) kwa meleming o mongwe, tshilong kgotsa badirising ba bangwe ba dikuno tsa mmidi?
Maemo a motsamao o o solofetsweng wa ditlhotlhwa tsa dithoro ke afe?
"Ee, e ne e kgatlhisa le ya boleng jo bogolo. Nna ruri ke tlotla thata se ke se jang le kwa se tswang teng. Re lo lebogela go abelana kitso ya lona le rona, re itumetse go menagane. Tsweetswee tswelelang go dira jalo gonne ke sengwe se se khatlhisang tota".
Photo 4: Pôlô ya bogare jwa letlhaka.
Nngwe ya dithuto tsa botlhokwa go ithuta go ya ka taolomofero ke go fedisa gotlhelele dibako tsa kgotlelego. Mmidi o o sa kgotlelegang ke dipholo tsa botsamaisi jo bo siameng jo bo tswelelang jwa dijalo tsa mmidi go na le maiteko a a phatlaletseng a taolomofero.
Gakologelwa gore dijalo tse di siameng di kaya peo e ntsi - peo e e phepa e ntsi.
Photo 2: Go tlhama llaga ya masalela a dijalo mo boalogodimong jwa mmu ke ntlha ya botlhokwa mo temothuong ya tshomarelo (TT). Theo Msimanga, montshakuno kwa Diekeng kwa Mpumalanga o tlhatlhoba poloto ya tekelelo pele a jala. Ela tlhoko kgaolo e e se nang mofero le masalela a dijalo mo boalogodimong.
Mmu o tshwanetse go tshwenngwa go le gonnye thata ka fa go ka kgonegang ka teng. Se se raya gore go se lengwe kgotsa desa gotlhelele mme le gore jalo e tshwanetse go dirwa ka polantere e e kgonang go jala ka tlhamalalo mo mmung o o sa tshwenngwang.
Le mororo bantshakuno ba supile gore dijalo tsa monawa di ka tokafatsa dithulaganyo tsa temodijalo tsa bona, ba sa ntse ba paletswe go atologela kwa go jaleng monawa. Se e ka nna segolo ka go tlhoka go fitlhelela batlamedi ba dipeo mme mo ntlheng ya khaophisi, tlhaelo ya mmaraka o o ikanyegang wa thoro eno. Tsela e e botoka thata mo go emeng bantshakuno nokeng gore ba kgone go sutlhelela mo go boneng boleng jwa dijalo tsa monawa mo thefosanyodijalong ke go tokafatsa thulaganyo ya go tlamela ka peo le go rolela montshakuno ditšhono tsa mmaraka o o botoka.
Mo kgannyaneng e e ka ga taolomofero e e bokoa mo go Pula-Imvula ya Hhakole, 2008, lengwe la mabaka a a kgonegang le le tlhagisitsweng e ntse seemo sa "boom sprayer". Go bonala seno e le bothata jo bo tlwaelegileng gotlhe - ke gona ka moo re tlhagisang kganyana e.
Hhopha lefelo leo motsokotso (rinsate) o se neng o kgotlela dittamelo tsa metsi, melapo, dijalo le dimela tse dingwe, le foo go se neng go nna megojwana teng, le go tlholela batlu, diphologolo le tikologo matlhotlhapelo. O ka o kgatsa mo molelwaneng wa tshimo kgotsa fa thoko ga tsela ya polase.
Morago ga tsokotso ya bofelo o ka tlhatlhoba sekgatshi sa gago le go diria dipaakanyo le diphetolo tse di tlhokegang. Le mororo sekgatshi se phepafaditswe, ka gale apara diaparo tsa tshireletso tsa gago. Masalela mangwe a ka salela sekgatshing.
Dinosele tse di sa tsamaelaneng le go onala.
Manga, madutlo le tiragatso ya kakaretso ya pompo.
Karolo ya "boom", bona maphanyego a a ka nnang teng le go baakanngwa.
Jaanong ka sekgatshi se phepafaditswe ka botlalo, o ka batla go tlosa dikarolo dingwe tsa sona tse di ka senyegang ka nako ya poloko.
Sekganelakgatsetsa sa dirori tsa toithabiso se tlwaelegile go dirisediwa poloko ya dikgatshi tsa temothuo. Go farologana le sekganelakgatsetsa sa mebotoro ga se botlhole jalo mo diphologolong. Le fa dikuno tsa sekganelakgatsetsa sa diroritsa boithabiso tse dintsi di tlaa thema mo maemong a a tsididi go feta, ga di a tshwanela go gatsela. Le mororo go le jalo, biusa ka gale setshwaokaelo sa sekganelakgatsetsa netefatsa gore setlaa dira sentle mo maemong a mariga a gago.
A lo batla go kopana le Setlhophathutano sa bantshakuno ba bagwebi e bile ke eng lo gopola gore go mosola go dira jalo?
Gajaana bantshakuno ba dirisa bokana ka diheketara di masomeasupa tsa lefathse la temo fela go sa ntse go na le masimo a magola a le mantsi.
Mabaka a lefatshe le le sa dirisiweng ke afe?
Tlhaelo ya ditsenngwateng.
Setlhophathutano se kopana ga kae?
Mo kgaolong e go na le diheketara di le 2 152 tsa lefatshe la temo le le dirisiwang ke ditokololo tsa ditlhophathutano. Se ke lefatshe la morafe, lefatshe le e leng la puso fela le laolwa ke pusomorafe. Molemirui mongwe le mongwe o na le "tshwanelo ya tiriso" e e lekanang le tumelano ya khiro. Molemirui ga a kitla lefatshe e nna la gagwe, fela lefatshe ga le kitla le amogwa balosika.
Maitlhomo a a tlhagisitsweng fa godimo ga a na moko ka gore ga a kgone go lekanyediwa e bile a ka tlhalosiwa ka ditsela tse di farologaneng. Tlhaloso ya teng le gale, e nna boammaaruri mo tirisong, moo go itemogelwang gore ga go batho ba babedi ba ba nang le thulaganyo ya boleng e e tshwanang le kgopolotheo ya se se dirang lelapa le le itumetseng le mokgwa wa botshelo, tse di tshwanang. Bogolo le lobaka lwa tatelelo ya poelo ka jalo e tlaa farologana go tswa montshadikunong go ya go yo mongwe, go ya ka mabaka a sebele a gagwe le bogolo jo a ikemiseditseng go ntsha tatelelo ya poelo ya gagwe setlhabelo boemong jwa ditlapele tse dingwe. Se le gale se ka nnang botlhokwa thata mo montshadikunong ka sebele mo lebakeng le, ke gore o tshwanetse go tlhomamisa gore ditlapele tse dingwe tsa gagwe di mo ja bokae mo go ntsheng poelo ya gagwe setlhabelo, ka gonne ke gona fela a tlaa kgonang go dira tlhopho e e tlhalefileng magareng ga ditlapele.
Go tlhoma maitlhomo go amana le "boeng" jwa tiro ya temothuo, go kaya go bona dikarabo tsa potso : "Re batla go fitlhelela eng?
Gantsi disonobolomo di robiwa pele ga dijalo tsa mmidi mo ngwageng o o tlwaelegileng go tswa bofelong jwa Tlhakole mo peong e e jetsweng go sale gale go ya Motsheganong mo peong e e jetsweng moragonyana. Gale thobo e e ka wediwa pele ga thobo ya mmidi e simologa. Se, se botlhokwa mo ditirong tse dinnye tse di dirisang dirobi tse di tshwanang go roba sonobolomo le mmidi. Montshakuno mongwe le mongwe a ka dirisa rakonteraka yo o nang le metšhine e e setetsweng mmidi le/kgotsa sonobolomo. Paka ya go butswa le thobo e tshwanetse go tsholwa e le khutshwane ka fa go ka kgonegang go fokotsa ditatlhegelo go tswa tshenyong ya dinonyane le malwetse a poloseako.
Go tswa ga phefo go kwa tlase, go photha go feta kwa silintareng/rotorong. Diphatlha tsa mmoko di ditshesane.
Peo e e tšhwetlegileng ka lekape le le itekanetseng.
Go tswa ga lebelo/mowa, iketlise motšhine le kelophoko ya mowa.
Ditekobongola tse di nepagetseng di botlhokwa tahta mo tsamaisong le thekiso ya dithoro.
Tshenyego fa dithoro di sa le metsi thata le go bewa mo themphereitšheng e e kwa tlase kgotsa dibini tsa komiso tsa mowa wa tlhago.
Tatlhegelo ya boleng jwa dijalo.
Nna o tshwaragane le motsamaisi wa sefala sa selegae wa gago go bona gore ke ka selekanyo sa bogodimo jo bokae jwa diteng tsa bongola tsa dithoro e dithoro di ka gorosiwang ka tsona. Ka ditlha tsa thobo e e kwa godimo motsamaisi wa sefala ga a ne a kgona go bereka mothamo o o kwa godimo wa mmidi ka diteng tsa bongola jo bo kwa godimo jalo. Rakonteraka o tshwanetse fela go simolola go roba ka diteng tsa bongola joo dithoro di ka gorosiwang ka bonako go bolokwa.
Maloko a ditshenekegi le dintana a dirisiwa jaaka tsela ya kgolo ke meuta.
Bolwetse bo ka gola fela fa maemo mo tikologong a tshwanetse, semela sa moamogedi se le teng, mme le jona bolwetse bo le teng. Dintlha tse tharo tse di ka bidiwa khutlotharo ya tshwaetso ya bolwetse. Fa nngwe ya tsona e tlhaela, bolwetse ga bo ne bo gola. Bolwetse jo bo tlhagelelang mo kgaolong e e kgethegileng bo ka nna jwa se ka jwa nna teng mo kgaolong yona eo mo setlheng se se latelang fela ka ntlha ya gore maemo a tikologo ga a teng. Ka ntlha ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tse di kwa godimo tsa ntshodikuno ya sonobolomo, gantsi ga go busetse go laola bolwetse ka dikhemikale. Malwetse mangwe a teng ka gale fela ga a kgone go tswelela ka gore le le lengwe kgotsa go feta la matlhakore a khutlotharo ga le yo. Malwetse a laolwa go diragatsa dikgato tsa thibelo. Go na le dintlha tse di farologaneng tse di ka akanngwang ka taolobolwetse ya thibelo.
Taolobolwetse e e feletseng e tlhoka bonnye nyeletso ya leoto lengwe la maoto a khutlotharo ya bolwetse. Se se ka fitlhelelwa ka katlego ka go dirisa thulaganyo ya taolobolwetse e e golaganeng.
Go ribega mo marigeng go tlaa thusa mo taolong ya bontsi jwa ditshenekegi tse - paka ya malatsi a 35 kgotsa go feta kwa ntle ga semela sa moamogelamoeng go tlaa fedisa bontsi jwa tsona.
Go tlhamilwe mefutapeo mengwe e e emelanang le malwetse. Kemelano e le gale ke fela ya bolwetse jo bo rileng, mme ga se kemelano le bolwetse ya kakaretso. Go botlhokwa go tlhaola bolwetse jo bo leng teng mme jaanong o tlhophe mofutapeo o o tshwanetseng.
Bolwetse jo bo ka tlhagelela nako nngwe le nngwe mo setlheng mme bo anamisediwa kwa dikutung ka tirego ya marothodi a metsi. Dimela tse di tshwaetsegileng di a koafala ka ditlhogo tse di sa ungwang sepe.
<fn>PulaImvula. SunflowerProduction.2007-11.tn.txt</fn>
Ga gona sepe se se bonolo ka temothuo, mme bantshakuno ba tsamaisa mefama e mentsi, mme ba lebane le mathata a magolo.
Montshakuno ga a dire poelo e e lekaneng go nna mo maemong a go ithekela diterekere le didiriso tsa gagwe.
Mo lebakeng la montshakuno yo o se nang didiriso gotlhelele, go ngangisanwa gore go ba direla temothuo, ba ka ikokoanyetsa matlole go ka simolola temothuo ka bobona. Ga go na bosupi go tlatsa ngangisano e - dipoelo mo ntshokunothorong di dinnye thata mme go dirisa konteraka go fokotsa poelo le go feta.
Re dumela gore go ka dira eng?
Thusa bantshakuno go dira tshekatsheko e e feletseng mo lefatsheng la bona, diterekere, didiriso, metšhine, loruo, melato, dithoto, jalo le jalo. Re tlhoka go thusa bantshakuno ka botlalo ba feletse mme le bone ba tlhoka go tlhaloganya gore ke ka ga eng. Sekao, montshakuno o na le maatla a kW tse kae, mme ke lefatshe le le kana kang le a ka le kgonang ka bogolo joo?
Mmu o bopegile ka bonya jo bo masisi mo dingwageng tse dintsi, o bonako go senyega, mme fa o setse o senyegile, boammaaruri ke gore ga go bonolo go o busetsa mo maemong.
Taolo ya kgogolego e tlholela mongmmu wa poraefete mesola, mmogo le setšhaba - mo go mongmmu, ka mosola wa tshomarelo ya mmu le bongola, fa mo setšhabeng e le ka phokotsego maatla a merwalela, melapo e e phepa le tlamelo e e kwa tlase ya meselemetsi, maborogo, jalo le jalo.
Tatlhegelo ya metsi ka go taboga fela.
Mo makgating a le mantsi, masimo ga a lekalekane sentle, mme le mmu ga se wa phopholego e e tshwanang tota. Metsi a nna le tlwaelo ya go ikgobokanya go nna meedinyana ka bonako fela fa a fologa mo dithotaneng mme meedinyana e e fetoga go nna dikalana. Fa mokgokolosa o le boleele jo bo bonalang, meedi ya dikalana ka boyona e kopana go nna melatswana ya makgabana, paterone yotlhe e tshwana le dikalana, dikala le kutu ya setlhare - se se itsege jaaka kepego ya menwana.
Malatsi a balemirui a tlhagisetsa bannaleseabe botlhe tšhono e e boitshegang mo karolong e go bontsha le go bua le bantshakuno. Malatsi a a akaretsa batlhankedi ba rona, gammogo le baemedi go tswa ditlamong tse di tlamelang ka ditsenngwateng, dikgwebo tsa temothuo, diinšorense tsa dijalo, batlamelakamatlole, j.j. Mo pakeng e ya matlole, re tshwere malatsi a balemirui a le 65 - a tsenetsweng ka bantshakuno ba le magareng ga 8 le 250!
Go botlhokwa gore o tsholole metsi a a mo thulaganyong ya tsidifatso ngwaga le ngwaga, le go tshela sethibelakgatselo se sentšhwa mo thulaganyong.
Tlhola mo go dutlang go tswa mo tankeng ya disele go tsamaya le thulaganyo yotlhe go fitlha kwa diinjekethareng.
Ela tlhoko dioli tse di dutlang le disili tse di dutlang - a go tsenngwe tse dingwe.
Tlamelo ya terekere.
Dikgaolo tsa tiragatso tse dikgolo.
Nyalanya tlatsomowa ya thaere le thwalo ya thaere.
Le mororo kgatelelo ya mowa e le botlhokwa thata, go dira ka thaere ya mothamo wa mowa o o farologaneng go ka nna le tlhotlheletso mo ingaparelong le mo mmung. Foo mmu o o ka fa tlase, dimela le dibopego tsa medi di leng tsa botlhokwa jo bo kgethegileng, go molemo go dirisa thaere e kgolo (ka bophara le / kgotsa molagare) o dira ka kgatelelo e e kwa tlase. Se se tlaa kgontsha serori go rwala morwalo o o tshwanang go tshwantshanya le thaere e nnye ka kgatelelo e e kwa godimo, fela se fokotsa go sega metlhala e e boteng mo mmung, kgotsa se se itsegeng jaaka phato (compaction).
Go dirisa mokgwa wa kgogo wa maotomane mo terekereng (fa o le teng) go mosola mo maemong a ngaparelo e e kwa tlase, fela go tshwanetswe go efogiwe mo ditseleng tsa sekontere kgotsa maalogodimo a karabole a a thata ka gore go tlhola konalo ya dithaere tse di kwa pele ya ka bonako le go sa lekalekaneng, go dira taolo ya serori bokete mme go tlaa tlhola mathata a a oketsegileng mo dikarolwaneng tsa serori.
Ukukhetha amathaya epulazini kubaluleke njengokukhetha ugandaganda noma umshini ozosebenza ngalawo mathaya. Kufanele ubheke indlela ithaya lakhiwe, ukusinda elizokwazi ukuthwala nobukhulu balo - lokhu kubalulekile.
Ngokujwayelekile amathaya asebenza epulazini lapho kumanzi khona nalapho kukhona udaka avama ukuba nemisedlana esenyathelweni esidlula nga-25% ngokujula uma kulinganiswa namanye amathaya ajwayelekile. Lokhu kusiza ukuthi amathaya abambe kahle ezindaweni ezishelelayo, futhi ayakwazi ukulahla udaka olungena ngaphakathi kwemisele oluzokwenza ukuthi amathaya angakwazi ukubamba kahle ashelele.
Umoya ophakathi kwethaya ulinikeza ikhono lokuthwala umthwalo othile, ngakho-ke uma wandisa umthwalo, kufanele usebenzise ithaya elikhulu (ubukhulu bomoya nabo bese buyanda), noma sebenzisa ithaya elinenani lamaphulayi elingaphezulu, noma ungasebenzisa kokubili lokhu - qhapela kodwa ulandele umlayezo wabakhi bogandaganda.
Ekugcineni, amathaya nogandaganda kukwazi ukusebenza kahle kuphela uma isisindo sikagandaganda nesisindo somthwalo sihambelana (siyazwana). Lokhu kubalulekile uma ufuna ukusebenzisa onke amandla omshini nokusebenza isikhathi eside umshini ungaphuki.
<fn>PulaImvula. TyresMaize2.2008-09.tn.txt</fn>
Go netefatsa gore thaere e taboga ka kgatelelomowa e e tshwanetseng go tlaa tlamela ka kgogo e e feteletseng, kgotlelelo e e oketsegileng, tokafalo e e oketsegileng ya tiriso ya leokwane, e bile go tlaa nolofatsa go bona go dutla mo isagweng. Gakologelwa go tlhola kgatelelo fa thaere e sa ntse e le tsididi, pele o kgweetsa terekere kgotsa serori, ka gore mogote o o tlhagisiwang ke go kgweetsa o tlaa feleletsa o okeditse kgatelelo le palelo e e fosagetseng.
Goodyear e atlanegisa gore go tsenya le go baakanya thaere go tshwanetse go diriwe ke modiri yo o katisitsweng, ka gore ke tiro e e nang le kgonagalo ya go tlhagisa kotsi. Sekao, fa morumo wa thaere o sa nna ka tshwanelo mo remeng, kgatelelo ya pompelo e e kwa godimo mo teng ga thaere e ka thuba morumo kgotsa reme ka maatla a thunyo. Go tlaleletsa, go tlhoka go nna sentle go ka baka go dikologa (spinning) ga thaere mo maemong a modikologo o o kwa godimo, mo go ka tlholang go senyega ga thaere, mme le serori.
Poelo ya khapetlele ya pakatelele e e amanngwang le koketsego ya boleng jwa lefatshe mo tsamaong ya nako.
Theboloditirelo e e bonya - ditheko tse dintsi di gananye.
Ditirego tsa tsamaiso di tshwanetse di tseleganngwe le go tsamaisiwa ke batho ba ba nang le kitso.
Lefatshe le le losi, ga le a lekana.
Bantshadikuno ba iphitlhela ba le mo thateng ya boutlwelobotlhoko jwa ditheo tsa kadimo tse keletsokgolo ya tsona e seng sepe fela fa e se poelo.
Go tshwanetse go nne le go nna mo pepeneneng mabapi le dikelo tsa morokotso.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba tshwanetse go ungwelwa mo diphokoletsong.
Go tshwanetse go nne le ketleetso ya mmuso go fetolela mebu e e swagafetseng kwa jalong ya phulo.
Mowafalo e diragala fa letsatsi le lelofatsa metsi mo dinokeng kgotsa matamong mme metsi a bo a fetoga phufudi. Phufudi e ya metsi e tswa mo nokeng kgotsa letamong mme e tsene mo moweng.
Metsi ke matheriale wa go aga, oo mmogo le khabonodaekosaete, dimela di di dirisang go dira dikhabohaetereite.
Byline: Corné Louw, Raikonomi wa temothuo: Ntshodikumo/Ditsenngwateng, Grain SA.
Bopududu: Go feta 80% ya pula ya go feta thata palogare/tlwaelo.
Bantshakuno ba ba se kileng ba dirisa taolomofero ya sekhemikale, le go sa kgatshang pele ga tlhogo ya dimela kgotsa ba ka se ka ba tshela dikhemikale morago ga tlhogo, ba ka kopana le mathata a magolo a mefero mo setlheng se se tlang se. Dimela tsa mofero tse di kgonneng go ungwa di tlhodile dipeo di le dimilione tse di tlaa bong di anamisitswe mo masimong pele ga setlha sa ntshokuno sa selemo se se tlang se.
Bantshakuno ba go lema go le gonnye le bona ba itemogetse mathata a taolomofero a a boitshegang mo masimong fa sediriso se ne se sa kgone go dirisiwa go kgatshetsa lenaneo la taolomofero le le rulaganeng la mefero pele le/kgotsa ka jwalo. Ka jalo go botlhokwa go tllhatlhoba masimo a a tlileng go jwalwa gore go tle go lemogiwe paterone ya kanamo ya mefero e e mathata. Khemikale e e nepagetseng le lenaneokgatsho le le nepagetseng, gammogo le moemedi wa gago wa taolomofero, jaanong di ka rulaganngwa.
Mofero ke eng?
Mefero gantsi e itsege ka ntshopeo e e bonako le e ntsintsi, e anama ka bonako le go gola ka bonako. Gantsi e na le thulaganyomedi e e nonofileng sentle, mme e inyalantsha le maemo a mantsi. E bokete go laolwa, e thata mme e gaisanela ka bogale bongola le dikotla mo mmung le dijalo. Gale mefero e butswa e sa le mennye thata ka jalo e ungwa le go ata ka bonako.
Mefero e simolola go gaisana le dijalo fela fa e setse e dirile thulaganyo ya medi ya leruri - fela fa e setse e fetile kgato ya botlhogela. Taolomofero e tshwanetse e totisiwe go thibela kgaisano le dijalo, gammogo le go thibela mofero go dira peo, ka go dira jalo o ipaakanya sentle go gaisana le sejalo se sengwe mo nakong e e tlang.
Dikhemikale di ka farologantshiwa jaaka dibolayatlhatshana tse di tlhophang le tse di sa tlhopheng. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di bolaya semela sengwe le sengwe se di amanang naso, fa e le gore sebolayatlhatshana se se tlhophang se tlaa bolaya fela mofero o o rileng kwa ntle ga go ama dijalo gotlhegotlhe. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di ka tshelwa fa gare ga mela ya dijalo ka go dira jalo tsa bolaya mefero kwa ntle ga go tshwaetsa dijalo.
<fn>PulaImvula. Year.2007-12.tn.txt</fn>
No lenaneong la rona, re dira ka nat go tsaya balemirui go tswa mo seemong sa gajaana, se se farologanang go ya ka molemirui go ya molemiruing yo mongwe, go mo isa kwa seemong se se eletsegang sa molemirui wa mogwebi, yo o ikemetseng le yo o tswelelang. Diporojeke tse di farologaneng mo lenaneong le di tlhametswe go samagana le ditlhokego tse di farologaneng tse ditlhopha tsa bolemirui tse di farologaneng.
Setlha sa selemo se se sa tswang go feta se ne se le se se bokete mo go maswe ka ntlha ya leuba le le boitshegang le le neng le aparetse dikgaolo tse dikgolo tsa pula ya setlha sa selemo - balemi bangwe ba paletswe ke go jala gotlhelele, bangwe ba jetse mme ba batile ba sa nne le sepe go se roba, fa dikgaolo di le mmalwanyana di ntse le maemo a tlwaelo. Go le gontsi balemi ba jala dijalo ka madi a kadimo - e ka nna go tswa mo dibankeng kgotsa dikgwebo tsa temothuo (old Co-ops) - tota ke balemirui ba ba mmalwa ba ba tsayang inšorense ya ditsenngwateng ka gore dielopoelo mo ntshodikunong ya dijalo di kwa tlase thata mme ba leka go tshola ditshenyegelo di le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng.
Re tshwanela go tswelela go bala masego a rona mo lenaneong - re na le setlhopha se se gakgamatsang sa batho. Re tshwanetse go simolola ka ditokololo tsa botsamaisi jwa Khuduthamaga ya Grain SA, Modulasetilo wa rona Mme Jenny Mathews ke motho yo o kgonang, le yo o tshwarang ka diatla le yo o tshegetsang badiri. Re ne ra tshegofala monongwaga go nna le Rre Schalk Viljoen go tswa Kapabophirima yo o itetlileng go direla mo setlhophatirong sa rona. O ne gape a tlhopiwa jaaka motlatsamodulasetilo wa komiti. Re itumetse thata, go nna le Schalk Viljoen le Andries Theron, bobedi jo bo tswang Kapa mo komiting ya rona, gonne ba tlisa dikakanyo tse dišwa le molebo o mongwe mo tlhabololong ya montshakuno. Re na le ditokololo tse dingwe tse di ikanyegang le boineelo mo Setlhophatirong sa rona. Rre Gert Pretorius go tswa Lichtenburg, Rre Moss Malo go tswa Delareyville, Rre Jabulani Zitha go tswa Nigel, Rre SK Makinana go tswa Ugie le Rre Papi Nkosi go tswa Hazyview.
Thuto-tota-dipoelo ke motheo wa kharikhulamo mo Aforika Borwa. E ikaelela go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela dikgono tsa bona tse di kwa godimo. Se e se dira ka go tlhoma dipoelo tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tiragalo.
Kasete ya Mmuso ya Palo ya 23406, Vol.
Tsweletso ya dielo, ga e botlhokwa fela mo tsweletsong ya motho a le mongwe, mme e tshwanetse go tlhomamisa gore sebopego sa bosetšhaba sa Aforika Borwa se agilwe mo dielong tse di farologaneng le tse go neng go theilwe thuto ya apareteiti mo go tsona. Mofuta wa moithuti yo o solofetsweng ke o o tladitsweng ka dielo, e bile e le moithuti yo o dirang ka fa dikgatlhegelong tsa setšhaba se se theilweng mo tlotlong ya temokerasi, tekatekano, botho jwa batho, botshelo le thokgamo ya loago.
Re atlanegisa gore puo e moithuti a e buang kwa gae (kgotsa dipuo) e dirisiwe go mo ruta le go ithuta fa go kgonegang. Se se botlhokwa thata mo Kgatong ya Motheo e mo go yona baithuti ba ithutang go buisa le go kwala.
Tsa setso - go tlhaloganya le go kgatlhegela dipuo le ditso mmogo le boswa jo di bo rweleng.
Dipoelothuto tse, di kwaletswe gore go tsepamisiwe matlho mo mefuteng e e rileng ya kitso le bokgoni, le go dira gore di nne sedi di bo di tlhaloganyesege. Le gale, fa re dirisa puo, re lomaganya kitso, bokgoni le dielo tsa botshelo go itlhalosa. Ka jalo, kakanyokgolo ya Kemo ya Karolothuto ya Dipuo ke go lomaganya mefama e ya puo ka go tlhama le go ranola meraba.
Moithuti o kgona go buisetsa le go bogela kitso le monate, mme a arabele ka ka bokgabale, bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo mo merabeng.
Tlhaba, ba bo ba kwala moraba o mošwa wa mofuta o o tshwanang.
Dipuo ke didiriswa tsa botlhokwa tsa go fitlhelela ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo. Kemo ya Karolothuto ya Dipuo e batla go godisa didiriswa tse ka botlalo ka dielo tsa yona tsa tlhatlhobo. Baithuti ba tshwanetse go nna babuadipuo-pedi kgotsa babuadipuo-dintsi ba ba itshepang e bile ba na le didiriswa tsa botlhokwa tsa go buisa ka ga lefatshe le meraba e e buiwang le e e kwadilweng ka lona. Ba tshwanetse go kgona go sekaseka le go kwalolola meraba ka mekgwa e e godisang dikgonagalo tsa ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo.
Baithuti ba tshwanetse go kgona go dirisa kitso ya bona ya go buisana kgotsa go tlhaeletsana ka nonofo le fa ba le fa gare ga dipuo le ditso tse dingwe. Ba tshwanetse go ithuta ka go itemogela gore, go itse dipuodintsi/ditementsi go humisa le go godisa bobona le boagi jwa bona. Gape, ba ithute go bua le go buisana le batho ba ba sa kgoneng go bua le go utlwa, ba bo ba tsibogele ditlhokego tsa bona.
Tlhagisa maikutlo ka ga moraba a bo a neela mabaka.
Reetsa melaetsa a bo a e fetisa ka nepagalo.
Bua dikakanyo a dirisa dithanolo tse di natetshang le mafoko a a supang tiro.
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro (jaaka, go dira metlae, dithamakwane, go tshameka morabaraba wa mafoko le go itlhamela maboko).
Dirisa puo ka tshwanelo mo mabakeng le mo bathong ba ba farologaneng (sekao: maitato, ditaletso, dipotsolotso le go etsisa).
A nna le seabe mo mmuisanong kgotsa mo motlotlong go supa bokgoni le kitso ya tsa loago.
Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, mme a arabe ka go sekaseka bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo a a leng teng mo merabeng.
Dirisa bokgoni jwa temogo ya medumopuo le mafoko le tekatlhaloganyo jaaka medumopuo le ditemogo tsa bokaelo go bopa bokao.
Lemoga gore go na le mafoko a ditumanosi dingwe tsa ona di lelefadiwang jaaka e kete di pedi, jaaka, ngwega, moko, bomo.
Simolola go dirisa thanodi go netefatsa mopeleto le bokao jwa mafoko.
Tlhaloganya e bile a dirisa puo ya megopolo (conceptual language) ya dikarolothuto tse di farologaneng tse di botlhokwa mo maemong a kereiti e a leng mo go yona, e bile a ntse a ipaakanyetsa maemo a a latelang.
Lemoga go tshwana le go farologana, a dirisa puo e e tshwanelang (jaaka, tshwana le, farologana le).
Dirisa puo go tlhalosa go tshwana le go farologana, le go sekaseka, go bapisa le go fapologantsha.
Dirisa medumopuo go peleta mafoko a a sa tlwaelegang.
Ba nna masisi thata tebang le gore ditiro tsa bona di amana ba bangwe jang.
Ba simolola go dirisana sentle, ba le mo ditlhopheng, ba dirisana ka bolokologi.
Go buisa dikwalo tsa boammaaruri le tsa maitlhomo tsa Aforika Borwa le tsa boditšhatšhaba, go botlhokwa mo kgodisong ya maikutlo, mo tlhabololong ya puo, mo bokgoning jwa go buisa le go kwala, go tlhaloganya dielo tsa botshelo, le go ijesa monate.
Baithuti ba tswelela go godisa bokgoni jwa bona jwa go kwalela mabaka le babogedi/babuisi/bareetsi ba ba farologaneng. Ba simolola go tlhabolola le go rulaganya dikakanyo ka tshwanelo mo merabeng ya boam-maaruri le ya boitlhamedi ka go sala morago dikgato tsa tsamaiso ya go kwala.
Moithuti o kgona go dirisa medumo, mafoko le thutapuo ya puo go tlhama le go ranola meraba.
Reetsa mefuta e e farologaneng ya meraba ya tshedimosetso (dikaelo, ditaelo, dipuo, dipuisano tsa radio, ditiragalo tsa botshelo tsa thelebišene), a nongonanongona dintlha tsa botlhokwa kgotsa dintlha tse di kgethegileng, mme a dirisa tshedimosetso eo ka tshwanelo.
Godisa metlotlo e e nang le dintlha e bile e na le mabaka a go netefatsa dikakanyo.
Moithuti o kgona go bua le ge buisana ka go itshepa le ka nonofo mo Dirisa mafoko le dipopego tse di tshwanetseng mo mabakeng a a farologaneng.
Lemoga le go tlhalosa dielo tsa setso, loago, tikologo le botho mo merabeng jaaka, molaetsa wa kanedi le bomosola jwa ona mo mabakeng a a farologaneng, merero ya itekanelo le tekatekano mabapi le maemo a a farologaneng le baanelwa, jj.
Lemoga gore mefuta e e farologaneng ya dikwalwa (jaaka, dikwalo tsa maitlhomo, dikanedi tsa meka (mystery stories), jj.
Kwalela mabaka a sebele sa gagwe, a go utulola, a go tshameka, a go tlhagisa maitlhomo le botlhami sekao: bukatsatsi, dikanedinyana tsa metlae, dikanedi, maboko, jj.
Kwalela a bo akanyetsa babuisi/babogedi meraba e e bogelwang a tlhalosa tshedimosetso ka mo kgwa o o sedifetseng le ka bokgabale jaaka, dipapatso, makwalokgang, mmapa o o nang le ditshwantsho le dileibole, jj.
Dirisa thutapuo, mopeleto le matshwaopuiso ka tshwanelo.
Tlhatlhoba a bo a swetsa, mme a bo a ka kgonago tlhalosa mabaka a gagwe.
Tlhaloganya a bo a dirisa puo ya botshwantshi, jaaka tshwantshanyo le tshwantshiso Mmaphefo o bogale jaaka tau. Kefilwe ke Saatane.
Tsepamiso ya kgato e, e mo go kopanyeng le go tiiseng katoloso ya puo, le go buisa le go kwala.
Baithuti mo Kereiting ya 7, 8 le 9 ba tshwanetse go buisa le go bogela meraba e e farologaneng ya Aforika Borwa le ya boditšhabatšhaba, go akaretsa dibuka tse ba di baletsweng.
Baanelwa ba madi le nama mo dikgolaganong tse di tswelelang.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go e itumelela, mme a tsibogele ka tshwanelo le ka bosekaseki mo mabakeng a a farologaneng.
Lemoga ka moo meraba e e tlwaelegileng ya motlotlo e rulagantsweng ka teng, le go tlhalosa dingwe tsa diponagalo tsa yona (sekao: pegelo ya bosa, dikaelo, metlae, dipina) Se, se akaretsa go lemoga didiriswa tse di dirisetswang metlae jaaka, kgaotso le tiriso mela e e tlhagang e emisiwa.
A tshwara dipotsolotsano le balekane a dirisa dipotso tse di bonolo.
Malepa a dikapuo a a maleba jaaka setlhoa le tshitasetlhoa le pheteletso le dipotso.
Buisa ka nosi, mme mo mabakeng a le mantsi a buisetsa monate le tshedimosetso go anama le mefuta ya meraba e e ithutilweng, a tlhalosa ditsibogelo tsa gagwe le go tlotla ka mefuta ya meraba e a e itumelelang.
Sekaseka dikgono tsa gagwe jaaka mmuisi.
A tokafatsa tebelo ya gagwe moo go tlhokegang teng, morago ga go utlwa kgotsa go buisa ditebelelo tsa ba bangwe.
Go tlhaola le go dirisa maina, madiri, mathusamadiri, matlhaodi, maemedi, makopanyi, malatlhelwa, maetsi, matlhophi, j.j.
Tlhatlhobo ya makgaolakgang ke mokgwa wa go elatlhoko bokgoni jwa thulaganyo ya thuto. Karolo nngwe ya se, ke tlhatlhobo ya bokgoni jwa moithuti go ya ka ditshupo tsa Bosetšhaba. Tlhatlhobo ya makgaolakgang e diragatswa kwa bofelong jwa kgato nngwe le nngwe ya sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso. Sampole e e akaretsang dikolo le baithuti e tlhophiwa mo porofenseng kgotsa mo nageng go dira tlhatlhobo ya makgaolakgang.
tshegetsa kgolo le tswelelo ya baithuiti: Bithuti e nna batsaya-karolo ba ba matlhatlhaga mo go ithuteng le mo tlhatlhobong, ba tlhaloganya dielo tse di dirisiwang mo ditiragalong tsa tlhatlhobo, ba na seabe mo go itlhatlhobeng, ba ipeela diphitlhelelo tse di rileng, ba sekaseka go ithuta ga bona, mme ka jalo ba godise go-ikaya-bobona ga bona.
letla tlhatlhobo ya kakaretso: Tlhatlalagano ya ditlamorago tsa ditiragalo tsa tlhatlhobo e e tswelelang ga, e neelana ka setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya moithuti mo nakong e e beilweng. Tlhatlhobo-kakaretso e tshwanetse go rulaganngwa ka kelotlhoko mo tshimologong ya ngwaga, go akaretsa mefuta ya ditogamaano tsa tlhatlhobo-sekao: dithutiso, ditiro, diporojeke, ditlhatlhobo tsa sekolo le tsa phaposi-tse di tla neelang baithuti selekano sa ditšhono go supa se ba se ithutileng.
Kwa bokhutlong jwa ngwaga nngwe le nngwe, šedule ya tswelelopele e tshwanetse go tladiwa, le go saenwa ke mogokgo le modiredi wa lefapha. šedule ya tswelelopele ke rekoto e e nang le tshedimosetso e e sobokantsweng ya tswelelopele ya baithuti botlhe mo kereiting mo sekolong.
Kharikhulamo 2005 - Se ke sekao sa ntlha sa Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba morago ga Apareteiti. Lokwalo loo, la pholesi ya thuto la 1997, le neela boalothulaganyo go Tswelelo ya Thuto ya Pele ya Bana, Thuto-Kakaretso le Katiso, Thutelo-Pele le Katiso, le Thuto ya Motheo ya Bagolo.
Thuto-tota-dipoelo - Tsamaiso ya thuto e e totileng katlego, e ikaegile ka go dira, mme e theilwe mo moithut-ing.
MmaPelafalo a tenega e le tota, a tšhakgala, a emelela ka dinao pele a ka re: "Mosimanyana yo o a ntena, ga a tlhabiwe ke ditlhong go tsamaya motshegare otlhe a kologane le ngwana wa molala, modidi wa nta e e motôpo, kana ke raya ngwana wa moloi."
Pelafalo a didimala sebakanyana pele a re: "Bagolo ba rona le bone ba na le go latlhisiwa setepe sa pina ke tlwaelo e ya go latlha setso sa rona, ba kgomarele dilo ba sa di itse, ba ikgomareditse ditso tsa basweu tse ba sa itseng le gore di tlhaga di tswa kae le di ya kae."
Diteko tsa morago ga loso tsa dirwa mme dipholo tsa tlhalosa gore moruti o bolailwe ke koafalo ya pelo morago ga go utlwa dikgang tse di sa jeseng monate. Go tlhola a sa itlhaba ka nnalete le gone ga lejwa ka leitlho le le ntšhotšho la baitseanape. Mo go boeng ga gagwe, Mmamoruti a fitlhela ntlo ya gagwe e le tlhakantsuke fela e a neng a sa e solofela. A tlhakana tlhogo ka gonne a tlhalosetswa ke batho ka se se diragaletseng mogatse, ene a se teng mo lelapeng. Ya nna gona a lemogang gore o tlhoka Nteso go le kae mo botshelong jwa gagwe, gape ya nna gone a tlhaloganyang gore monna wa gagwe o ne a raya jang fa a ne a re: "O tla fitlhela ke fudugile, o tla fitlhela ke sa tlhole ke nna fa." Pelo ya gagwe ya batla e ema go se nene. Selo sa ntlha se se neng sa kgabola mo kakanyong ya gagwe e nnile go loa ga ga mosadimogolo Boingotlo. O ne a fetsa mogopolo ka gore mosadimogolo Boingotlo o mo jetse monna mme maikutlo a ipusolosetso a bo a simolola go iponna legae mo pelong ya gagwe. Mmamoruti e ne e le mongwe wa batho ba ba kileng ba nna le lesego la go buisa buka ya mokwadi yo o tumileng thata yo o neng a bidiwa 'James Hardley Chase' mme buka yone e bidiwa 'Double Funeral.' O ne a gakologelwa mafoko a mongwe wa baanelwa yo o neng a bua a re: "Re tla kopanela phitlho ya bobedi mmogo." O ne a ikana ka badimo ba gagwe ba a neng a latlhegetswe ke palo ya bone a kopa gore yo o mo jetseng monna ene, ba apare le ena kobo e le nngwe. O ne ikana gore yo o bolaileng monna wa gagwe le ene mo sebakeng se se sa reng sepe, o tla bo a apeile mogoga. Mo kakanyong ya gagwe, go ne go se ope yo o lebanweng ke go apaya mogoga fa e se mosadimogolo Boingotlo.
"Ee, ke raya sona senotlolo." "Ke ne ka se neelwa ke mmê ka namana." "Ke itumela thata fa o santse o gakologelwa. Jaanong a ko o mpolelele gore mosadimogolo o ne a raya gore ke senotlolwana sa eng fa e le gore o santse o le tshegana-ingate?
Lakabane o ne a rapela bosigo le motshegare gore a se atlholwe mme a ipone a gololosegile. Bosigo bongwe, rraagwe a mo etela ka toro go mo itsise dikgang tse di jesang monate tsa gore, dithapelo tsa gagwe di utlwetse mme a solofele go gololwa mo sebakeng se se sa fediseng pelo. O ne a mo tlhokomedisa go ithuta batho: "O ithute go tlotla basadi. Kana motho fa a apere ng kgotsa eng, o a bo a aparetse ene, e seng wena, mme ga o na tshiamelo epe ya go mo henahena. Seipato sa gago sa gore o simolotswe pele, se bokoa thata ngwanaka." E rile bo sa, ga diragala motlholo ka nnete. O ne a etelwa ke motho yo a mo itseng sentle le fa a ne a sa mo solofela ka gope. E ne e se ope fa e se Ouma, ene mosetsana yole wa go mo latofatsa ka go iphamolela tlhakwana ya podi. "Dumela abuti Lakabane, ke tsile go go itsise gore ke tsholola kgetse, ke go itshwaretse, o se mpotse sepe, ke na le mabaka a me a gore ke go itshwarele." O ne a tswa a tsamaya a sa fa Lakabane le tšhono ya go tsiboga. Fa a fitlha kwa go boKolokoti, a ba tlhalosetsa gore o dirile jaaka ba mo laetse. Ba mo naya dikete di le pedi tsa diranta go mo leboga. Kolokoti a sala a re mo go Kibiti: "Kana boammaaruri ke gore mothaka ene o ne a sa re siamololela ka gope. Motho yo re neng re batla go mo ntsha botlhale ke mmaagwe, mme bo dule, bo tswetse ruri, ga ke na pelaelo." Pelafalo ene ka ntlha ya go ikitse a rwele bolwetse jo bo sa alafegeng, a nna kwa Gauteng a tlhobogile sekolo, a tlhobogile dithuto mme nko yona e sa tlhole e tswa ka mo phafaneng ya bojalwa.O ne a ba a tloga kwa Soweto, mme ba ba mmoneng kwa Alexandra malobanyana fa, ba re melomo e setse e le ditatswa fela. O aga a re ga go thuse go leka go itshomarela etswe a itse gore o samile garawe. Lorato ene ba re o ineeletse lefatshe gore le dire jaaka le rata ka ene. O tladitswe lefatshe ke tsupuetsego go fitlha a ipona a le kwa Hillbrow. Le gompieno wa gompieno o santse a le kwa teng, kgwebo ya gagwe e mo tsamaela sentle, se a se rekisang ke ene ka sebele. Borrangwanaarona ba ema mekoloko fa ntle ga phaposi ya gagwe ba tshotse mausausa a diranta, mme ba tswa dikgetse di le lolea. Lorato o tlhoile mesomelwana ka pelo yotlhe ya gagwe ka gore a re ga a batle go swa a le nosi. MmaPelafalo ene o ne a belesediwa, a gatisiwa kosene letsatsi le penne. Ba ba mmoneng ka matlho ba re o dule a akga diatla. A boela kwa gaabo kwa Thulama a sa gadime kwa morago. Thulama wa teng o sale a mo feleletsa ka phitlho ya mmaagwe. A fitlhela ntlo ya kwa gaabo e ntse letlotla. Baagi ba Thulama ba ne ba mo sisimoga ka ba ne ba mmone bosulanyana mo lokwalodikganyeng. O ne a sa itse gore a ka ya kwa ga mang ka a ne a sentse dikamano ka esi le batho ba Thulama motsing o o a neng a ipona gore o nyalegile mme o tsene mo mafureng jaaka philo. O kgotlhetse didiba, a lebala gore o tla tsoga a batla go nwa gape mo go tsona. O ne a ba a gakologelwa ka pelo e e sisang gore kana batsogapele ba kile ba re: "O se bone nong go rakalala godimo, go ya tlase ke ga yona." Malobanyana fa jaaka a ne a ntse a le nosi mo maropeng a batsadi ba gagwe, pelo e ne ya thelela botlhoko fa a utlwa kopelo e e botswerere e tlhaga kgakajana mme le gale e utlwala sentle. E re ka Thulama e se kgakala le naga ya Lesotho, mo kopelong go ne ga utlwala monna wa Mosotho a opela ka lentswe le le gagaselang o ka re a ka šaga dikota ka lona jaaka a ne a re: "Empa jwale ho fedile " O ne a lemoga ka tota gore go fedile ka ene. Botshelo jwa gagwe bo kgethefetse, a ka se bo apolele ope, molato o le mo diatleng tsa gagwe. Ka nako eo, ke fa a tlhoka le se a ka se latlhelang mo ntshung, a ntse kwa maropeng a bagolo ba gagwe jaaka segogou sa bosena-tshwaro. A iphelela pelo gore mmopi a dire thata ya gagwe ka ena.
Mmamoruti o itharabologetswe a ipona a robaditswe gape mo bolaong jwa ga Fatima. A robatsa mmutla gore ba se lemoge gore o itharabologetswe. E ne e le gone a ntseng a leka go akanya sentle ka tse di diragetseng le go leka go pateletsa tlhaloganyo ya gagwe go dumela gore e ne e le toro fela. Bosigo jotlhe a lala a balabala ka pelo, a ipotsa gore o tla tsoga a lebana jang mo matlhong le mosadimogolo le ngwana wa gagwe. A lala a leka go loga leano la go ngwega, ga pala ka a ne a tlhoka le sentenyana o montsho mo go ene. Ka moso a tsoswa ke mogodungwana wa ga Fatima o o patilweng ke sefatlhego se se edileng se se tletseng monyenyo. O ne a swaba nko go feta molomo fa Boingotlo a tsoga a mo dumedisa le go mmotsa gore o letse jang. O ne a omosediwa metsi a go tlhapa a ba a bona le difitlholo. Letsatsi lotlhe a le tlhola a ikgogonne a le bodutu, a le bosula a sa itse gore o tla atlhama a reng tota mo go Boingotlo. Boingotlo a tlhola a ntse a le boingotlo jaaka leina la gagwe le kaya, a mmuisa o ka re ga go a re sepe. Letshogo le ketsaetsego ya go sa itse gore ba rerile go dira eng ka ena, ke tsona tse di neng tsa mo tlhotlha mafura. Mo maitsiboeng Mmamoruti a ba utlwa ba mo seba: "Fatima ngwanaka, re se itshele bomadimabe ka go mo ikatlholela, re se mmotse sepe tebang le maiteko a go bolaya kgaitsadio. Ke batla gore dibe tsa gagwe di mo je, di mo fetse, di mo phunyakake maroba, di mo ntshe mpaola fa di batla fa di ka tswang teng."
Mmaagwe Fatima, a sutela motho le nkokoagwe. Boingotlo a tlhola gore o bokgakala bo le bokae pele a buela kwa tlase a re: "Le ene mmaago yo, ba re monna o mo phuagantse ka gonne a mo nyadisitswe ka dipheko, jaaka gale, go ntse go supiwa Boingotlo."
Mafoko a a latelang a ne a buiwa ke mang mo kgang e o sa tswang go e buisa: i. "Dumela ngwana wa moloi" ii. "Ke kopa maitshwarelo fa ke go tlhapaditse ke re o moloi" iii. "Ba gago ba ba nang le maitsholo ba kae mo sebakeng seno" iv. "Ga ke itse gore ke selekwa ke dijo kgotsa ke moapei wa tsona". v. "Mmawena, ke ne ke mo rata" . vi. "Mosimane wa gagwe ke yo o mo tlalelong". vii. Lo se okomele se se mo teng tlhe ke a lo rapela. viii. "E re o tshwatshwaeditswe ngwanaka tlhe, ke a go rapela". ix. "Ke mmatla a le matsatsankotsanko, ke batla ba mo dire mpaola". x. "Le gale fa o sa tlhole o mmatla o se mo latlhele kwa thothobolong, o mo latlhele mo sehubeng sa me"?
A se bona se a neng a sa tshwanelwa ke go se bona. O ne a fitlhela letlojana le le betlilweng ka kota go etsa e kete ke lekese lwa baswi, mo sekhurumelong le takilwe sefapaano. O ne a le bula mme a fitlhela molaetsa o o neng wa sadisa mangole a gagwe a le borepurepu fa sethitho sona se elela ka mokwatla wa gagwe. Mmele otlhe wa gagwe wa tetesela. "Tsela e fitlha fa moratiwa Fatima, go tloga gompieno o na le twatsi ya HIV/AIDS." E ne e le molaetsa o o mo letlojaneng. Pelafalo a mo leba ka kelotlhoko pele a mmotsa: "Molato ke eng mosadi O reng o pumpunyega sethitho o ka re o bone sepoko jaana" Lerato ga a ka a kgona go mo fetola ka puo. Se a neng a se kgona ya nna go mo phaphaila ka logofi la dira-ga-di-bonwe, a mo tanya ka mabole, a tlhoka boitaolo, a mo ratha ka tlhogo gore kgodu e khibidu e elele mo diaparong tsa gagwe. A mo kakata lerama ka meno gore Pelafalo a bo a tlhabe mokgosi?
Kakabalo e e bonagetseng mo sefatlhegong sa ga Pelafalo e ne e santse e saletse fa a botsa: "Mma, e le fa nkoko Boingotlo o titiela eng, ke eng se o reng ke moporofesara wa sona" "A ruri ga o itse sepe kgotsa o itlhaoletse go itshela moriti o o tsididi ngwanaka" "Go itshela moriti o o tsididi, ga se Pelafalo yoo, ga ke itse gore o buang ka ga eng, ke batla go itse gore nkoko Boingotlo o titiela eng se e bileng e leng moporofesara wa sona." "Ke moporofesara wa folaing-sekwata ngwanaka, ke mongwe wa ba ba namelang mafeelo thete e ralala ba eta ba tsamaya dikhonforense tse di tsitsibanyang mmele." "Mma, fa e le gore o bua ka gore nkoko Boingotlo o a loa, gone o gatisetsa fela mo go se ke setseng ke se utlwile makgetlo a sena palo, mme ga ke se dumele le e seng. Ke itheile ka re gongwe o tlile go bua sengwenyana se se ntšhwa, sengwe se ke simololang go se utlwa. Kana le fa go ka tlhagelela bosupi jo bo feletseng jwa gore mosadimogolo o tota a loa, ga ke bone ka moo go ka nkamang ka teng. Nna ga ke ratane le ene ke ratana le Fatima." MmaPelafalo ga a ka a rata thefosano eo ya mafoko, le gale ka ntata ya go tlhoka bosupi jo bo feletseng, jo bo mo mpaananeng tebang le go loa ga mosadimogolo, a itlhaolela go e ritela ka a a reng: "Go sa le monate ga jaana go sa nkutlwelele, go itirela boithatelo o ka re ga o ngwana ke mo tsetse. Fa o setse o le mo tlalelong e e se nang bothibo gona, o se ka wa bo wa tla go nkatlhamela." Morago ga fao, a tswa, a thubaganya setswalo ka mafega moo dipota tsotlhe tsa ntlo di neng tsa ikoma go phatlhoga. Pelafalo o ne a itheile a re go tshwara boroko e tla nna tiro e e bonolo jaaka gale. Kae koo A lala a rototse matlho, a itsalantse le merubisi, a menoga a khidiega o ka re seboko se memerwe ke ditshoswane. La bofelo a tsaya tshwetso ya gore a nne ka marago mo bolaong mme a simolole go ja marapo a tlhogo. O ne a itse kwa ntle ga go ranolelwa gore jaanong o fitlhile mo ditsela di aroganang teng mme o tshwanelwa ke go itlhaolela e le yosi fela. O ne a patelesega go tlhopha mmaagwe yo o mo tsetseng, yo o mo godisitseng ka pepetletso le lerato lotlhe kgotsa mosetsana yo o ratwang ke pelo ya gagwe, mosadi wa isago ya gagwe. O ne a akanya ka ga tsela e mmaagwe a e mo tsamaisitseng go tloga boseeng go fitlha gompieno a setse a ipona e le monnanyana yo ka moso a tla tsogang a ya kwa yunibesithi. O ne a akanya ka mo gongwe a ka bong a sa fitlhelela tse a di fitlheletseng fa e ka bo e se ka matsapa a ga mmaagwe. Ka mo letlhakoreng le lengwe a akanya ka ga isago ya gagwe e a ikaelelang go e baya mo diatleng tsa ga Fatima. O ne a setse a ithutile Fatima sentle e bile a itse gore ka moso o tla mo tswela mosadi-tia. O ne a tlelwa ke kakanyo ya go ba rata ba le babedi jaaka o ka re ga go diragale sepe, le gale a tlhokomela ka bonako gore go dira jalo ke go ijesa dijo tsa ditoro fa e le gore bobedi joo jona ga bo utlwane. Ga go a ka ga gakgamatsa fa letlhabaphefo la kwa gaabo Bomba tsala ya gagwe ya go tshega le go tlhonama, le kokotwa thete e ralala. "Ke mang jaanong mo gare ga masigo jaana" "Bomba, ke nna. Ke Pelafalo e bile ke nna fela nka go tsosang mo gare ga mpa ya bosigo jaana.?
Fa a fitlha mo tseleng, a tsielega, a ipotsa gore a ka itlhophela ntlha efe ya tshupantlha. E ne ya nna gone a simololang go lemoga gore ga a na ba lesika mo Foreisitata. Ba ne ba seyo gotlhelele ba ba amanang le ene ka madi le ka kgomo. O ne a tlalatlala le mebila a apaapa, a sa itse gore a ka tsena kwa ga mang yo o sa bonang lokwalodikgang. Batho ba ne ba mo sisimoga. Ba ne ba mmitsakaka ka maina fa a re o atamela matlo a bona. O ne o ka bona fa a re o atamela ntlo e e rileng, go tswalelwe setswalo ka bonako go twe, "Tswalang ka bonako Mmadifeisi ke yoo". Bangwe ba ne ba mmitsa Mantwa ya Sumo fa bogolo bo ne bo mmitsa Mantwa wa go ka lwa le dipôô'. E ne ya nna gone a lemogang gore fa motho o le mo tlalelong, ga go motho yo o go kgatlhegelang le yo o go kgathalelang. O ne a ipotsa gore go feletse kae ka bomme ba le ba merapelo ba e neng e tle e re fa a bua mo phuthegong, o utlwe ba mo thelela lošalaba ba ntse ba re "Seo ke ntlha tota" le fa a ntse a bua dilo tse di sa siamang. Pelo ya gagwe ya hibila fa a lemoga gore bangwe ba bona ke bona ba gompieno ba mo sisimogang le go mmitsakaka maina. Letsatsi le ne la be la wela ka kgala ya bophirima a nnetse go ebelakaka jalo le mebila. Kwa bofelong a gakologelwa gore kana ba kwa ga Boingotlo ga ba itse gore o ba tlhoile. O ne a itse gore ga go yo o kileng a ba tsibosa ka ga dithulaganyo tsa go lobela Pula dintsi. Ka jalo, a fetsa le maikutlo a gagwe gore a fapogele kwa teng go latsa tlhogo. Mosadimogolo a mo amogela ka diatla tsoopedi tse a nang natso. O ne a alelwa mo kamoreng ya ga Fatima, e ne ngwana yo o a neng a mmona e le wa moloi mme e ka se nne ngwetsi ya gagwe. Fatima a ithaopa go robala mo mosemeng gore a sutele mogolo. A nna lesego tota ka gonne o ne a bo a lala a bone le diyamaleng tota.
ngakane: Tsholofelo o makala sentle. Fa nkgonne a ne a sa ntse a le botshelong, o ne a ka se gakgamale.
kgatuRe: Wa reng?
Ngakane : Gofejane mo lelapeng. O matepe ka tsalo.
thando: (A tswa ka ntlo. A atamela mmaagwe). Ke feditse go phutha.
ntaoleng: Re go utlwile morongwa wa batho. Rona fano fa, re na le moemedi wa mmueledi. Re tshwanelwa ke go mo tshwara ka mogala pele re ka dira ditshwetso le wena.
ngakane: Bona fa, wena Senyaka. Felo fa nkgonne o ne a nyetse mosadi. Ke mosadi wa mmantota. Ke ene a ka kgonag go ntsholela bana.
Ralekwatiti: (O tsholeditse diatla. Phuthego e tswetse matlho). "Keresete", Morwa Modimo, Morena wa me yo o rategang, yo o ntshitseng lefatshe dibeng, intshwarele ka ntlha ya madi a a boitshepo a gago. Amen."
kgatuRe: Fa o ka e re bolelela, re tlile go go thusa mokgweleo o.
go jewa ke bodutu: Go nna go sena motho yo o ka itumelang le ene le dira ditiro dingwe mmogo.
thando: Hei thaka! Ka re o nkeme nokeng e le ruri.
thando: Rre Ntaoleng o ne a ntshwenya kwa ntle le go boela morago bosigo bongwe le bongwe mo torong. Sa bobedi ke gore o ne a batla ngwana. Jaanong ke ne ke sa itse gore ke ka raya ba bogadi ka reng?
gabatshwane: Jaanong E le go ree?
senyaka: Nnyaya norwarre, ga ke kgakala ka puo, mme fela go sengwe. Malatsi a ke bona gangwe le gape o tlhoname. A ga o ise o itlholboge ka tiragalo ya ga mogoloo?
gabatshwane: Go siame ratu, ngwetsi e utlwile. Tselana e tlhagolwa ke mong. Ramogola e fenoswa ke ba e ba babalelang. O se lebale go phalotsa makwati a mosetlha tlhakoreng la Botlhaba, re tle re kgone go fetola pitsa ya ngwetsi.
phuthego: (E tswelela ka go opela sefela). MoRuti isang: (O bala mafoko mangwe a kgomotso. Pesalema 103:13) ´Jaaka rra-bana a tla a utlwela bana ba gagwe botlhoko, Morena Modimo le ene a tlhomogele ba ba mmoifang pelo fela jalo.
senkepeng: O a bua tsala. O tshwanetse go ingaparela. Kgobokgobo e a ikgobokanyetsa Motho ke go gata monwana o mogolo wa leoto. Tse dintsi re tla di tlotla fa re kopana gape. Ga ke ile go tsena le wena kwa ga gago. O tla ba dumedisa. Ba tloga ba nkakaretsa mo marareng a lona a dikgang. (Koloi e tsetlela fa hekeng. Thando o bula a boa a tswala lebati. Koloi e wela tsela. Thando a ema go fitlha koloi ya tsala e tikela).
ke ngwetsi ya rona. Taolo mo go yona...
kgatuRe: Nnyaya mma, le ene ke paki. Sebe sa phiri ke gore o lala a kunyakunya bosigo bo le kana.
ngakane: Ga go sepe sa ga nkgonne se se tla tlolelang kgoro kwa ntle. Fa o ithutla, o tlile go tswa ka ditswalo tse o tlileng ka tsona.
thando: Ee, o re go mpona ke patlapatlile jaana, go nkga go sa bola.
thando: A o a bitsa rra?
thando: Dira jalo ka bonako rra. O se lebale go ntaelela mo go rre.
ntaoleng: Monna Ngakane. Re go biditse fano. Go mafokonyana a re ratang go a go botsa.
lesope: (Ka go hemelwa). Abuti Ngakane!
setonti: Nnyaya mma, nna ke tshaba go tsoga ke di seka. E re ke bitse beng ba legae.
Kwa ntlong ya ga Rasebintsolo. Ke nako ya go robala. Ngakane o rapaletse mo sofeng.
tsholofelo: Ke etla Ausi Thando. (A tshwara berebere, lebati la pheuga).
ntaoleng: Owaii! Wena o ipuela ditsiabadimo fela. (O tswela kwa ntle).
ngakane: (O gadimisetsa tlhogo ka fa le ka fa). Kgaitsadi, O intshwarele tuu! Ke bakile e le ruri. Thapo ga se molekane wa motho.
senkepeng: Tsala, ruri re go itumeletse. O phuthologe tsala. O dire se o se batlang ntle le letswalo lepe.
nkeMeleng: Bogale jwa kgang ena bo gaisa bogale jwa semane. Bothata jwa yona bo gaisa jwa lerapo la momo wa kgomo ya motsofe.
Modimo: Re a leboga fa lo tlile go re phimola dikeledi. Keledi ya rona e ile godimo. Re tota re latlhegetswe ke letlhogela. Fela ka e le thato ya ga Rara re a gomotsega. E re lo sena go itsokotsa diatla, lo emeng go na le lenathwana. Sejo sennye ga se fete molomo Ba a phatlhalala.
thando: Ke a bona o tlhoka kwa o ka tshamekelang teng. (Ka go tenega).
thando: Ke tshwanelo mma fa lo ntse lo nkgopola. Mma! Yo ke tsala ya me Senkepeng. O nna kwa maphatsiphatsing a lokeišene la Geelhout Park.
thando: Ke a go tshwara jaanong. O ka tswelela pele ka kgang.
setonti: Phuthego e ntle ya Morena, go diragetse go diragetse. Re tsere sebaka go dumela se re se tletseng fano. Thato ya Modimo ga go yo o ka emang kgatlhanong nayo. Re ne re solofetse go le go ntsi mo lekawaneng le. Ke motlogolo wa me.
bantlhoile: Tsala, re phetse rotlhe fela.
ngakane: Ke ithaya ke re ke godile. Jaanong ke ne ke lemosa Thando gore keletso ya me ke go tlhokomela tsotlhe tse e leng tsa ga nkgonne. Ke mo itsisitse gore ke rata fa ke ka ya seyantlo sa ga nkgonne.
RaMoepa: Le fa tota ke rerile ngwana ke le esi, ke kopa gore lona ba ga Bantomo lo itse fa re tota re apeela thukhwi le mala, mme fela ga gona ka mokgwa o mongwe.
thando: A ke ona otlhe rra?
Jonase: Kwa "Police Station" ya Rustenburg.
gabatshwane: Heela ngwanake Thando! Tlaya o dumedise batsadi ke ba.
All rights reserved.
thando: Ke kopa go ya go tlhola rre Setonti.
Jonase: Nnyaya rra, e seng jalo, fela lefapha la sepodisi le tshwaragane le la rona thata. Sejanaga sengwe le sengwe se se tlhagisetsang mong kgotsa bapalami kotsi, se tshwanelwa go begwa mo go rona pele. Ke seo se mpeileng fano. Tota go leba nnete matlhong, ke rona re rulaganyetsang bagobadi dituelo tsa bona.
thando: (O pheula lebati a bo a ikgorosa) Dumela Rra!
nkeMeleng: Dumelang, bagaetsho!
tsholofelo: Heela, abuti Ngakane! Tswela kwano o bone.
ntaoleng: E le fa go senyegile eng?
Mponeng: Dira ka bonako.
gabatshwane: Jaanong (Ka tlalelo)?
tlhasetswe ke ntaramane. Kana Ngakane a re o batla go ya seyantlo sa ga mogoloe. Ga a boe ka morago.
Ke tshedimosetso efe e mmui a e buileng le mmuisiwa ka letsatsi le, e re tla reng e ntse e le sephiri sa mmuisiwa?
(Kwa gaabo Kgature tsatsi e le Lamatlhatso nako ya lesome mo mosong. Batsadi ba ga Kgature ba biditse Thando le mogatse. Ba dikaganyeditse tafole).
Gabatshwane : Mosadi wa ga Ntaoleng, ke motho yo montle ka pogego.
kgatuRe: (A penya Senkepeng ka leitlho). Yo montle yo ene ke mang?
kgatuRe: O re go nkutlwa. O foo ke fano! Sa pele ke sa pele sa morago ke dithuthuntshwane.
gabatshwane: Rraabo, dimakatso ke tseo!
ngakane: O tsamae ka kagiso. (Ba mo naya diatla. A wela tsela go ya go emela ditekisi tsa Tlhabane).
ntaoleng: (O tswa ka ntlo). Monna wa batho, o a bona e tsentse tlhako kgamelong. Ga go na molemo gore ke nnele go inanatha. Pego ya gago e mpheditse maatla. Ke imelwa ke tlhogo.
Mponeng: Go raya gore ngwana yole e ne e le wa ga Rasebintsolo.
tsholofelo: Bona gore go tsena mang kwa hekeng?
Thaologo: Kgato ya popoto ya terama e mo go yona ditiragalo di tlosang lonao.
thando: A re ga a mpotse o a nkitsise fa a batla go ya seyantlo sa ga mogolowe.
thando: (Ka ditlhong.) Dumela malome Setonti!
RaMoepa: Heela, tlhe mmaabo! Tlogela go botsolotsa ngwana a ise a bee lerago fa fatshe tlhe Le nna kana ke mo tlhoafaletse fela jaaka le wena o itshupa. (O tshwara Thando ka seatla.) Dumela, mosetsana wa me!
Rasebintsolo: (O mo pentse ka leitlho). Heela ratu! Ntlhang !
motho go ya ka se a se anang.
Jonase: Tsena motho yo montle.
bantoMo: Ke ntse ke reeditse mma. Ke rile ke latlhela la motlapitso ga go nko e e tswang lemina. Rona re ne re sa itse fa go le jaana. Lo tla sala sentle (Ba a tswa).
gabatshwane: (Ka go tshoga) Ao, Thando! Mme tlhe e kete o tla re tshosa jaana?
(Kwa Kopmane kwa ntlong ya ga Ramoepa. Ke nako ya borobongwe mo mosong. Go goroga Bantomo le Nkemeleng).
tsholofelo: (Ka letshogo). Wa reng O ikaleditse! Mang Tota E seng kgaitsadiake?
thando: Wa rialo tsala! (Ka go tshoga).
thando: Nnyaya e seng jalo mma. Ke ne ka fudugela mo go e nngwe. Mo mesong ka phakelela batsadi ba gagwe.
(Go motshegare wa Labobedi mo Geelhout Park. Thando o tsena fa ga Senkepeng. Go mogote o o pateleditseng Senkepeng go ithateletsa ka toulo fela).
ntaoleng: Go diragetse eng ka ngwanake Tlhalosa ka bonako tuu?
Jonase: Ka fa lapeng bagaetsho. (O tlola ka kgoro).
ntaoleng: Rraago Thando! Elatlhoko gore moapaya pitsa, ga a gaise beng ba dijo ka sepe. Le fa o ka ititaaganya le lefatshe Thando ga a kitla a tswa mo lapeng lena.
thando: Ngakane, nnaka! Dijo di wetse. Ke utlwa letsapanyana. Ga ke a iketla mo mogopolong. ngakane: A o sa ntse o gopotse yole nkgonne?
gabatshwane: Ijoo ! (A rwala diatla mo tlhogong).
arabeng. O se ke wa re isa kwa le kwa. A o a utlwa Ngakane?
Mponeng: Ga re mo rekise. Re gana fela go iswa seyantlo. Ke eng fa lo pateletsa ngwetsi ya lona go dira selo se se kgatlhanong le maikutlo a gagwe?
thando: Ka tlotlo yotlhe e ke lo nayang yona, ke kopa go naya ngwana leina le la ´Ikgomotseng'. Ke leina leo ke le lorisitsweng.
thando: Ngwana ke yo o a lwala. Nna ka fa ke tlhasetswe ke toro. Tota ga ke itse gore ke tshabele kae (A rothisa keledi)?
gabatshwane: Fa tshwaelo e le teng, ngwanaka e re neele. Tsebe gaufi e a ikutlwela. Mo go nna le rraalona re lo tsaya ka selekanyo se le sengwe.
gabatshwane: Banaka! ga mmogo le wena Lesope, ke kopa gore mmutla o se rothe madi ka tiragalo e.
kgatuRe: Ke a leboga Senkepeng. Ke lebogela kgatlego ya gago ya go nkeleletsa katlego mo botshelong. Yo o tshwanang nao o a tlhokwa. Wena Ausi, Thando. O se inyatse go kopana le nna. Ke ntse jaaka o mpona. Ga ke fofele godimo jaaka dinong. Dilo dingwe di a lojwa, di bolelwa go le thata. Tlhokomologa ba bantsi. Nna ga ke batle sepe ke feditse fa ke na nao. Wa bobedi a ka re tlisetsa podile. Ke solofela ke tla aga ke le wa gago, le wena o nna wa me. (A susumela Thando).
thando: Hei, thaka! Wa tla wa mpotsa poo ya potso. Ka re, go ne go utlwala fela, "moratiwa, papa! Mama!"
thando: Ke lebogile bagolo. Ke batla go phaila lelapa.
ngakane: Nna fa ke riana, ke boi. Ga ke batle motho yo o tla tsogang a ntshela ka metsi a a belang.
Mponeng: Nnyaya rra, ga go jalo.
thando: (A nyeba). Wa rialo tsala!
Tshwetso ya mmui mo letsatsing le e nnile efe?
kgatuRe: Ke tla dira gore ga ke ya go boloka madi a lebentlele ke fete ke a boloke ka nako ele nngwe.
thando: Nnyaya. Ngakane ke ngwana mo go nna. Batho ba ka tloga ba ntsaya jang ruri?
setonti: Sebare, tlogela go lelefatsa kgang. A re kuke dinao go sa le gale. Keledi e tla tsamaya e rothela tseleng. Letshwamina re tla le phetsa gangwe le gape ka lentle la seatla. Go itsema go ka tloga ga re dia.
Mponeng: Ngwanaka, tsoga o phakela. Fa o fitlha o se umake sepe ka ga seyantlo. Wena o ba re o re o latile leruo la gago fela.
bantlhoile: O se nyeme mooko tsala. Se go ganang se go rola morwalo Modimo yo re sa o direleng, ga o je nkabo...
thando: (A mo atamela go mo atla). Motho yo ke nna. O sere go mpona ke le fa. Dikuku di monate, lenyalo le boima.
gabatshwane: (O ba gadima fela.) Thando ngwanaka, dira se o bonang se tla go tswela molemo. O se ke wa tsoga o lela.
motho mme go twe ke monna. Tota fa teng ke a gana.
thando: O tsamae sentle ratu. O re gopole mo tseleng ya gago. Tsela tshweu rraabo.
MMakgoMotso: O ne a go tshwantsheditse ka maemo a loapi a o ka se keng wa a tshabela gope.
kgoMotso: E seng jaana.
Selebaleng o ne a re o tseela motho monna, o feletsa a latlhegetswe le ene e bile a le mo mathateng a go ima ngwana yo o se nang rraagwe.
1.9 Mmui a re o bone jang gore Mmemme o ile?
thipe: (Ka bogale) Tshepo, atamela kwano. Le tshameka ka rre Ntlhake Ga le bone gore monnamogolo o ikgoletse A re yeng koo ke tlile go le khuma matlalo ka setoropo..?
RantleRu: (O a mo kgaoletsa) Tlogela se o sa se itseng setopo se le fa pele ga rona!
seleBaleng: Ke lotletse ratu fela e kete o ne o ka nteta go se kae ke ye go apara botokanyana kwa lapeng?
MMalaBadi (Ka go tenega): O se ke wa ntshosetsa monna. Ke tlile go go bolaisa diatla, fa nka tlhola ke utlwa o bua ka tshimo ya me.
tau: Tseo ga re di tsene rre Mathule.
kediBone: (Ka selelo) Ijo bona fela jaaka e metsa rre Mabinagotsholwa! Monnamogolo wa Modimo o sule! Re tla tshabela kae Ijoo?
O bone fa lobone lo timile.
kgoMotso: Ke setse ke ntse ke itemogetse mma.
Ditsala di ne di tla mo ja ditshego. Mmatsalagwe o ne a tla mo kgoba ka mafoko.
Monna: Go tloga gompieno, a itse gore ga re sa tlhoka diterekere tsa gagwe.
MMakgoMotso: Tota fa o garumela ngwana jaana, o a re a go arabe jang?
MMakgoMotso: Mo neye sebaka a tlhalose tlhe...
MMakgoMotso: Jaaka Mmopi e le ene fela a itseng go fetola maemo a loapi, le a botshelo o kgona go a fetola ngwanaka fa o kopa thuso mo go ene.
Go nako ya maitiso.
Buisa tsela e e latelang ya tshekatsheko gore o tle o tlhaloganye diteng tsa terama e.
tshepo: Itšhuu ke tla le bolaya jang o ntshokolotsa lebogo...
RaditeRekeRe: (O hutsafetse) Molato wame ke eng morena A diterekere tsa me ga di go kgotsofatse?
Ramarumo o ne a tlhokafala kwa kokelong.
Boipelo: (Ka go tshwenyega) Molato e le eng rra?
seako: Mmaago Modise, ke batla o ntlhaloganye sentle. Lefatshe leno ke a le rata. Go feta foo, gore ke fuduge mono, ke gona fa ke kgaogane le temo.
MMaseako: Modise tsamaya o ye go ikhutsa ngwanaka. O tsogile o thothile dikgetse tse di bokete tsa mmopo.
Boipelo: A o tshotse tshupaboswa eo fa?
Mokgadi: Dumela ngwanaka. Setulo ke seo.
1.2 O folosiwa mo go eng?
RantleRu: Bosalala, gore ke mogoloo kgotsa gore motho yo ke eng sa gago, ga go nthibele go diragatsa maikarabelo a me mo mabakeng a a ntseng jaana. Motho yo, o na le beng, mme ba tlile go batla go itse gore o swela jang mo ntlong ya gago. Ba tlile go batla go itse gore nna ke le lepodisi, ke dirileng. Kgotsa o ne o batla gore ke nnele go bokolela jaaka wena?
kediBone: (Ka letshogo) Nnaare motho yo o buang le rona jaana mme re sa mmone, ke mang, gona o fa kae?
Motswedi: Tlogela ditshele Boipelo. Ke ga kae ke go bolelela gore o se bue jalo?
MoRwesi: Ngwanaka, batho ke dilo tse di tshwanang jaaka nna le wena.
Boipelo o a lela o kopa maitshwarelo.
Go motshegare, go ema sejanaga kwa ntle, Boipelo o gakgametse gore e ka be e le mang?
nakedi: Ga go kunyakunye sepe rremogolo. Ke mpho ya gago. Ga ke re ke letsatsi la gago la matsalo gompieno?
nakedi: Ao rremogolo! Re ne re itshamekela...
seako: (O tsholetsa lentswe) Lona lwa re eng, banna (Ga ba mo arabe) A re utlweng rre Mmalabadi ka a tsholeditse seatla?
Moswinini: Dira moletlo wa diragadibonwe. O bitse ditaitai tsa motse ono. Ke raya gore ba tla go itse.
MMaseako: Le gale, re tla tsoga re bona gore Phika o tswa go ithuta mathaithai afe kwa Gouteng.
sankatane: Bomma le fa e sa tlhole e le kgosi ya lona mo reetseng fela.
kgoMotso: Go kgaogana ga re ise re kgaogane saji; le gale ke bona re tloga re kgaogana. (O rata go lela) Ke bua jaana e le gore o sale a lotlela ditswalo tsa diphaposi tsotlhe tsa ntlo a di naya kgarebe eo ya gagwe.
phika: (Ka boleta) Raditerekere!
Tharabololo: Tiragalo e nngwe le e nngwe e isa kwa tharabololong ya kgotlhang. Go nna le mofenyi le mofenngwa.
Bosalala: Feke, fologa monna, o ye gae go bosigo. Fologa, fologa, fologa! Ga o nwe mosimane ke wena wa re tshutshu! (Feke o a botla) Mogošane wa gago o ka re wa motho a hupile ntswa e e suleng.
Ntlhake o bolaile tau ka diatla tsa gagwe e seng tlhobolo.
MMaseako: (Ka poifo) Ke eng Modise?
Bosalala: (O a kua) Joooo! Ijoooo! Mmalonnawee!
MMaseako: Ke reeditse mogatsaka.
Mogapatiro ke modiragatsimogolo yo o nang le bothata, yo o ngongoregang, yo o tshwenngwang. Mokganatiro ke moemakgatlhanong. O baka bothata, o tshwenya mogapatiro. Mogapatiro le Mokganatiro ba na le baemanokeng ba ba ba rotloetsang ka dikgakololo. Motsenagare/molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi. Modiragatsi o na le ka mokgwa o a bopilweng ka ona ke mokwadi. O bopiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go nna le seabe se a se abetsweng. Sk. Boipelo ke lesilo, o bolaile monna mme o lemoga kwa bofelong gore ga go nne bonolo go ja madi jaaka a ne a itheile. Modiragatsi o senolwa ke; dipuo tse a di buang; se badiragatsi ba bangwe ba se buang ka ga gagwe; leina le le yang boreelelong - Killer le tshobotsi -bontle jo bo nang le dibelebejane.
RakgoMotso: A e re a ntlhalosetsa wena o ye go apeela monna wa gago! Tsamaya!
lepodisi: Ka re tlisa dinotlolo tlhe di a batlega...
ntlhake: Tlhatlola kgaka eo o e beye fale e fole. Le reetseng sentle. Se, ga se naane, ke kgang e e diragetseng ka mmatota phu... kgotletsa molelo o o tuke, ke fatlhwa ke mosi... (Ba futswela molelo) Ja so...
2.1 Mmuisano mo temeng e, o senola kgotlhang e le eng/go lwelwa eng?
thipe: Bonang fa, tsayang dikgamelo le ye go gama. Ke tla ya go mmona.
RantleRu: Didimala mošantowe! Golo fa re mo mathateng fa. Bosalala, letlapi le la motho le tswa kae le E seng gore ke ena a nang le mokgwa a ntse a imakatsa jaana O ntse o le kae monna?
MMaseako: O ka tswelela re reeditse.
tau: Ke a go tshwara. Ke lebogela tshedimosetso ya gago rre Mathule.
ntlhake: (Ka letshogo) Hai wena o se ka wa bulela gaufi le nna.
kgoMotso: Le nna ke a tle ke gopole mafoko a gagwe fa botshelo bo fetoga jaana mma...
MMalaBadi: O tsamaya o bolelela batho gore nna ke go file tshimo ya me gore o jale koronnyana ya gago?
Boipelo: Ke go utlwile. Buisa tshupaboswa e ntšhwa ke utlwe.
Modise: (Ka go boifa) Ntate, o a re bitsa.
tshepo: Ao, rremogolo?
kgoMotso: Tsotlhe tseo mma, ke ne ke di tsaya jaaka metlotlo e e se nang bokao bope.
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Ke raya gore botshelo jwa me mma, bo nna bo ntse bo nonwa ke keledi ya kutlobotlhoko letsatsi lengwe le lengwe.
MMalaBadi: (Ka boikgantsho) Seako o botlhale, e bile o rata dilo tsa tlhamalalo.
phika: O a utlwa! O a utlwa! Ke tse ke di ganang tse!
Boipelo o bolelela Motswedi dikgang tse di mafaratlhatlha.
phofu: O tlhodia le leseanyana la rona le le tla gorogang gautshwane. Ga ke itse gore ka o dule fa o rwele thoto o re o ya kwa gaeno gore o busitswe ke eng Ga ke itse?
A e tshwara ka mogatla a o goga, a e tlhanola.
Go khuma matlalo: Go tlosa matlalo mo mmeleng.
RakgoMotso: Bua o tswa Kgomotso! O rata gore nna ke reye batho ke reng Eya gae?
MoRwesi: Ngwanaka! Diruiwa tsa batho di ne di tlhatlhelwa mo masakeng ano. Go ne go le dikgomo le dipodi, mme le tsone di jelwe ke Kgodumodumo.
tshepo: (O tshosa Ntlhake) O se ke wa tsenya mabogo mo dikgwatlheng rremogolo go na le letlametlo ka mo gare...
seako: Buisane pila, he! Tshwara thobane mo gare ga tlhogo.
kgoMotso: Hae ! Ruri...
Ka go buisa ka kelotlhoko bayokerafi ya mokwadi, baithuti ba tla tlhaloganya ditlhangwa tsa gagwe botoka.
Modise: Ntate o tla nthekela eng Gape ke ne ke betsaka dikgomo, e nngwe ya bo ya nthaga?
Modise: Nnyaya, mama. (O bua ka pelo e e botlhoko) Ga ke re o tseela batho masimo, e bile o setse a batla le ya gaetsho.
seako: (O hemela kwa godimo) Ga ke gane gore madi a a tlhokega, fela e seng matlakala a a tswang mo molomong o o nkgang oo wa gago...
kgoMotso: (Le ene o a seba) Hm! Mo letle a tsene mma...
RaditeRekeRe: O kae morena Phika (Ga a arabe) Tlhang o ka re o tlhoka lethabo?
Mathule: Ee. Ke e.
kgoMotso: Ga se sebaka thata ke tsile, ke...
Sankatane o lootsa lerumo la gagwe.
3.8 O ne a na le pelaelo ya gore mogatse o tla mo isa ga maotwana hunyela. A ka tswe a ne a itse fa go le ntšwa nngwe e e mo nwelang mae.
MoRwesi: (Ka letshogo) Sankatane! A o ntse o le mo khuting (Tidimalo) Fa go didimetse jaana mosimane yo o a bo a ile kae fa Kgodumodumo e gaketse jaana. Sankatane! Ijoo ngwanake ke yole o lata Kgodumo-dumo! (Ka go bitsa) Hee bowa koo! Sankatane bowa koo e tla go bolaya?
Ranko: Ngwana yole o ntsholotse jaaka metsi a fetsa go tlhatswa dijana tsa moletlo wa lenyalo. Nna ke sa tswa ke ya ka fa ga Ngwako.
seako: (O gakgametse) Tlhakantsha masimo!
nakedi: Monna, ntlhang mme go a tshikinyega mo kgetsaneng e?
feke: Ke tswa kwa etsho. Ao, o Rantleru Dumela rre lepodisi. Go rileng fa go riana. A lo ne lo dikile Mmemme mantšwa ke lona?
Mathule: Go fela jalo. Le gale dintlha tsa yona ga di farologane kgakala le tsa pele.
3.4 Ka bohumi/madi a a tla bong a tshela ka ona le go pepentsha botshelo jwa motho a humile le dinala.
Moswinini: Tsala, nta le nna ke tsamae. Letsatsi le setse le wela. Ke tlaa tla ke tlhola le wena ka moso. Sala o ikakanya ka moletlo.
thipe: (Ka go rapela) A e ne modiga Mokwena. Nna ke ne ke dira se e leng tshwanelo ya me, gore fa o fitlha mo dingwageng tse ke go fe phenšene. O ye go ja mofufutso wa phatla ya gago kwa gae. Ke ne ke ithaya ke re ke go direla molemo.
Motswedi: (O sa ntse a tshwenyegile) Le fa go le jalo, re tshwanetse go itota. Ga go ope yo o tshwanetseng go itse ka se re se dirileng. Fa magogwe a ka belaela lomepe, o itse re tla wela ka lemena le re le ikepetseng.
O tshwanetse gore a kgaratlhe a lwele se e leng sa gagwe.
Boipelo: Tsamaya sentle tsala. Ke tla rulaganya.
MMaseako: (O mo tlhaeletsa ka lentswe) Mogatsaka o itlhokomele!
O boifa gore ba tla mmolaela mo ntlong.
tau: Tsamaya sentle rre Mathule.
RantleRu: Ka wena o le botlhale, re bolelele gore fa setopo se lotleletswe ka fa gare ga ntlo e e se nang ope, se a bo se bolailwe ke mang, jang?
Batho: (Ba itumetse) Re a e bona ngwana wa rona!
nnyala pele ke tsena mo botsetseng?
ntlhake: O dirang he!
MonnaMogolo: Ngwanaangwanaka, o re thusitse, le fa e le ka ntlha ya ga rraago, o re kaetse gore o na le kitso le botlhale jo ka jone o ka sireletsang setšhaba ka jone. O monnye ka popego le seemo, mme fa e le ka kitso le botlhale le tlhaloganyo o mogolo go re gaisa rotlhe. Tlotlo eno ke ya gago e seng ya ga rraago!
Boipelo: Le fa Ramarumo a se fa gae, o fetsa go tswa a re o ya Tshwane ka mabaka a tiro.
Mametlelelo e, e rulagantswe go ya ka ditheo tse di tshegetsang moono wa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba mo logatong lwa FET. Ditheo tse di tshwanelwa ke go diriswa jaaka selekanyi sa go ruta, go ithuta le go tlhatlhoba gotlhe mo kgatong e.
Nnuku, mogatsa Bosalala le ene o tswa mo ntlong.
MMakgoMotso: A raya gore le fa o ka itemogela bosa jo o iseng o ke o bo bone, o bo atlarele fela jaaka bo tla bo bo sele ngwanaka.
Bosalala: (O tshegisa tshotlo) Ooyii, kana o tlwaetse go ntshosetsa ka go re o tla bolelela Nnuku! Go fedile gompieno, buti. O ile Nnuku. Ke lokologile Ga se maloba ke go reka ka madi a bojalwa gore o se ka wa mmolelela.
ntlhake: (O itira fa a ngategile) Hmm Hmm...
seako: (O a tshega) Wena o batla eng Modise: Ke batla baesekele ya go ya masimong?
kgoMotso: (O ntse a lela) Phofu ke monna wa me yo ke neng ke sa ntse ke mo rata.
ntlhake: Le itse jang gore ke letsatsi la me la matsalo A le ne le le teng fa ke tsalwa nna Ke tsetswe rraalona a ise a tsalwe?
Batho: (Ka go goa) Bua setlaela ke wena sa molotsana re go utlwe!
lepodisi: Ruri dilo di a diragala kgarebe eo ke mang Le gone e nna kae?
<fn>Random.DPS9780798673655T.txt</fn>
2.11 Go tlhapa diatla, ke go intsha mo kgannye/go ikgogela morago mo go se se buiwang/dirwang.
Legae: Pampiri ke e, leina la gago ke le.
koNti: Ngwana yo o mmonang yo, ke ngwanake, o lomilwe ke ntšwa ya gago mo maragong.
MMatšhatšhi: Kana o sale o nkemisa ka ke ao. O adimile ngwana, ga o a mo tsaya ka semolao.
NoMaLaNga: (O bua a tlhapile sefatlhego) Ke utlwile rre fano a re o mooki, a go jalo?
dikobe: Ka moso o tla a bo o lela, o le lefetwa. O tla gopola Mafenya a setse a iponetse yo mongwe. Masego a batho ga a tshwane. Ka gongwe o tlogela lesego le, ga o kitla o bona le lengwe gape.
dikobe: Ee, ke ne ke go tshaba, fela o teng yo o sa go tshabeng. O teng yo o sa boneng boroko ka ntlha ya gago. Yo 'rato la gagwe le phophomang lefulo jaaka bojalwa bo bedisitswe ke mosadi tota.
MMaMoreMi: Ngwana yo, ga re itse kwa ga gabo, mme fela botho ba gagwe ke ba ngwana a godiseditswe ka fa tlase ga ntlo e e nang le molao.
raMoopaMpa:(O gakgametse) Ke eng e kete o tshogile?
MMatšhatšhi: Ngwanaka, re paletswe. Madi a re dule mo dinaleng re a lebile.
tLhapi: Ke ene. Sefatlhego sa gagwe se na le mesego, ke ka moo re neng re sa mmone.
Kagosešwa: Tlhabololo le tokafatso ya se se neng se le kwa morago kgotsa se le seemotlase.
NkitsiNg: (O bula setswalo) Ke wena! Ke ntse ke gateletswe ke boroko. Ke lora batho ba le bantsi ba le fa gae fa. Fa ke ntse ke lebeletse, ka bona banna ba kukile lekase. Ke thanya fa o kokota.
raMoopaMpa: Jaanong rra le mma, le batla ke le direlang?
tLhapi: Le fa o ka bua, bogadi bo tshwanetse go tsewa ke ntate.
raMoopaMpa: O nna fa?
dikobe: (O mo tshwara ka seatla) Ke ipuela fela. O se ka wa di isa tlhogong. Fa re le mo tirong mo, re bana ba motho. Re tshwanetse go thusana. Bothata ba gago ke bofe?
Legae: Ntho e e mo pelong ya me, e ntse e tutela motsotso le motsotso. Ga ke itse gore ngwaga o, ke tla bona bokhutlo ba ona. Ga ke itse gore go tloga fano, ke tsaya tsela efe. Fa ke lebelela fa pele ga me, ke bona mafaratlhatlha a ditsela. Tse dingwe di lebile botlhaba, borwa, bophirima, godimo le tlase.
Go letsatsi la Lamatlhatso. Nomalanga o boela gae.
Phogwana: Karolo e e fa bogareng jwa tlhogo.
Legae: (O bua a le esi) Ke tla tlhola fano. Fa ke ka ya kwa ga rratsalaake, go ya go bogela morwadiaka a tswelwa ke bogadi, pelo ya me ga e kitla e ntetla. Ke ya go lebega ke se monna wa sepe. Matsukas, malomaagwe mosimane, ke tla mo lebelela jang Batho ba ba nkitsing ba tla ntilola jang Ke feditse le maikutlo a me, mosadi yo, ke a mo tlogela. Phaposi e ke e thapileng e, ke a e tlogela fa kgwedi e fela. Mongwe le mongwe o tla boela kwa ga gabo. Ene o tla boela kwa go rraagwe. (Mongwe o a kokota) Ke mang?
MafeNya: Re tshwanetse go simolola mo kgweding e e tlang. Madi a re nang le ona, a ka kgona go re agela ntlo.
MoreMi: Beke e e tlang dikolo di a tswalwa. Re bona gore le wena re go neele matsatsinyana a boikhutso o ye go ba bona kwa gae.
raesebo: Kana le itshwenya fela. Nna ke bua ka dipampiri. Ke tshotse setifikeiti.
Tsa bodiredi: Motlatsa mokwaledi wa Protea North Burial Society Ramatlotlo wa Protea Golden Harvest Club. O kile a nna mokwaledi wa Lekala la Moroka Swallows la Moletsane, Tladi le Naledi.
Legae: Di tswile pele ga nako. Ngwanaka, ke itumela fa o falotse. O ntlotlile o sa le monnye, o bile wa gola o ntse o le motho.
tsheko: A ga o a bona mosetsana yo o neng o bua le ene fa?
Tadi e amusa: Go le motshegare letsatsi le penne.
MMaMoreMi: Reetsang tsala ya me. Fa a tsamaya, ke ya go sala ke jewa ke bodutu.
MoreMi: Goreng o ne o okomela?
dikobe: Itse gore jwa pitse ke jo bo mo mpeng. Ntope o na le lelapa la gagwe. O itiya fela ka ene. Ipatlele motho yo o sa nyalang jaaka Mafenya jaana.
MafeNya: (O thikhitha tlhogo) Ke a go utlwa.
Ntshidi: Batsadi ba me, le nna ke itumetse fa le nthotloeditse go tsena sekolo. Ke solofela fa le tla nkema nokeng mo botshelong jotlhe ba me.
Ntope o ba lebogela go nna badirammogo mo monateng le mo botlhokong.
raMoopaMpa: O nna kae?
NNaNiki: O raya jang?
sara: (O ya go thuthafatsa dijo kwa setofong) Selo se, bosigo. Ka moso ke la tiro.
Ntope: Mothaka yo mongwe o ne a sega koloi e nngwe tsebe a ba a tsena fela mo koloing ya me. Botlhapelwa! Motho o sega tsebe a sa ele tlhoko sekgala sa koloi e e tlang kwa pele.
sara:(O tla ka dijo, ba a di tlhasela) O se ka wa ba wa re ga o a kgora.
Ga go na kutlwano fa gare ga Ntope le mosadi wa gagwe Motlagomang ka ntlha ya bonyatsi jwa gagwe le Nkefi.
MoNyaNa: O se ka wa tshwenyega mma. Batho ba inšorense ba tlile gore re tlhophe lekase. Re tla tlhopha la madi a a kwa godimo. Go tla bo go setse madinyana a se makae fela.
dikobe: Monna, go ne go le thata. Tshimo ele ke thite. Mogoma o ne o kakadia fela fa godimo. Go batlega terekere go ka e tlhabolola, e seng sepane sa dipholo.
MMatšhatšhi: O tshwanetse go ya go mpiletsa kgaitsadiake. Ke ene motho yo o tla re neelang tsela. Ba goroga kwa gae.
Kabotiro ya badiragatsi ba terama ke efe mo terameng?
Nkefi: (O thikhitha tlhogo) Ditlontlokwane le dithamalakwane ga ke tsamaisane le tsona.
Morutabana o tlhoka go suga baithuti ka botlalo mo tirisong ya mareo a, gore ba se tlalelwe fa ba a bona kwa tlhatlhobong ya makgaolakgang.
setLhoNtLhoro: O kae, le mmone?
Motsenagare/Molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi.
MoreMi: (O a ikgakatsa) Nna! Ke ba tshaba?
Sekoropolapa: Ke lesela le le dirisiwang go phimola metsi le go phepafatsa mo fatshe.
Ka ntlha ya fa teramakhutshwe e le khutshwane mme ditiragalo di kitlane e bile di siana ka lobelo, dikgato tse di kailweng tsa poloto ya terama ga di senoge sentle bonolo.
Legae: Le tshwanetse go ba le tswa kwa go Ntshidi. O saletswe ke dikgwedi di se kae a bo a apara purapura.
MMauwaNe: (O simolola go emisa ditsebe) Heela mosetsana ke wena! A kgang e rre a e buang e, ke nnete!
Nkefi : Barutabana ba ba rupileng mmogo.
Nkefi: (O tsosa tlhogo, o a nyenya) O kile wa bona kae ngwana yo o kana ka nna?
dikobe: Dipuo tsa re ga a gobala thata. Kotsi ya sejanaga ke matsodimatsoke. Bangwe ba kgona go tswa mo sejanageng se se senyegileng, bona ba sa gobala. Bangwe ba bolawa ke letshogo fela.
NkitsiNg: Intshwareleng go le kgaoletsa kgang. (Ba a mo lebelela). Ithuthufatseng magalapa, e tle e re le ntsha a metlhagare, a se ka a tsenwa ke serame.
raMoopaMpa:(O ya kwa koloing. O kokota fa letlhabaphefong) Dumelang!
raMoopaMpa: Monna, o bewa ke eng mo segotlong sa me e bile o sa apara?
setLhoNtLhoro: (O phutholola buka) O teng. O teng mo ditopong tse le neng le di tlola tsele. (Ba a lebelelana) Tsamayang kwa setopong sa palo ya 108, le se lebelele. (Ba a nanoga, go ya kwa ditopong. Ba goroga fa go sona.
1.4 Go tsena motho ganong ke go dira eng?
MMaMoreMi: Le a tshwenya banaka. Le tswa kwa ga lona kwa, le tlela kwano go re tshwenya.
MatLhare: Nomalanga, ke ne ka kopa rre Moremi gore o ka tla go nthusa ka gonne tiro ya gago e fedile kwa ga gagwe. Tota re ne re sa eletse fa o ka boela morago ka ntlha ya gore kwa o neng o lema teng, go kotutswe.
3.11 Naya leina la Mogapatiro le Mokganatiro mo terameng e.
NkitsiNg: Ke ikutlwa ke tshogile. Ga ke itse gore ke letshogo la eng. Ke tla tsamaya le wena. Nkemele pele ke iphimole. (O a iphimola) Re ka tsamaya.
Legae: Ke tsona tseo nnaka.
Legae: Mabapi le bogadi...
O ne a ise a direle mooki, mme a setse dilo mo mebileng.
NkitsiNg: A o ne o lapisitswe ke tiro ya Sontaga?
raMoopaMpa: Ke simolola go bona motlholo o o jaana. E le gore fa o le ntlhwa jaana, o nna kae?
raMoopaMpa: Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla. Ka nako e ke neng ke batla go bofolola dintšwa, mosetsana yo, le lekau la gagwe, ba ne ba nkgoreletsa. Fa letlatlana le tshwara, ke ne ka tlhola gore a ga go ope gaufi le lobotana, go ne go se ope, ke ka moo ke ileng ka di bofolola. A ga go jalo mosetsana?
Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla.
NkitsiNg: Rra e tshware jalo.
MokhoNto: Ee rra, a re tsene! (Ba a tsena) Koko!
tLhapi: (O a kokota) Kokokoko! Ke ura ya borobedi, o sa ntse a robetse! Ka gongwe le ene o ngaletse fa rre a tsere bogadi!
o di itimang.
MoreMi: Dinao tsa rona di tlwaetse lefelo le. Wena ke wena o sa itseng kwa re nnang teng. O sale o tla kwa teng motlhang pula e neng e tshologa. Ba a tshega.
sajeNe MpoNiNi: Go tshwanetse go tswa batho ba ba yang go tsaya setopo kwa De Aar. (Go tswa rre Seane le mogatse, gammogo le batho bangwe ba ga gabo Tlhapi ba le babedi ba leba kwa De Aar).
Tsa thuto: Mokua o tsene sekolo kwa Tweelaagte, Chaneng, Moletsane, Bafokeng, Kholetšhekatiso ya Hebron, kholetšheng ya Soweto le SACTE. O lekile go dira dithuto tsa Unibesithi mme ga a ke a di wetsa ka ntlha ya mathata a a neng a nna nao.
Kagego ya modiragatsi Modiragatsi o na le ka mokgwa o a agilweng ka ona ke mokwadi. O agiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go tsaya karolo e a e abetsweng.
tsheNye: Mm! ke ene, o ile. Goreng tiragalo e e ntseng jaana e diragaletse nnake Loso fa lo diragaletse batho ba bangwe, lo botlhoko, fela ga lo botlhoko jaaka lo ka go diragalela. Mabitla a Bobididi, amogelang kgaitsadiake ke yoo?
NNaNiki: Mm! Go siame. O tshwanetse go ikhutsa. O tla mo itsise leng?
2.5 Go ya ka wena, go ngaparelana ga bona go kaya eng?
MoreMi: Fa go le jalo, re tshwanetse go ya go mmona.
O nna kwa lapeng la gagwe, gonne batho ba tla mo ja setshego fa ba mmona a diragalelwa ke dilo tseo.
sara:(O bona sejanaga se eme fa pele ga ntlo ya gagwe. O bua a le esi) Jaanong koloi e, e emetseng fa kgorong ya ntlo ya me (O tsena mo ntlong) Rra, go na le koloi e e emeng fa kgorong, tsamaya o ye go tlhola gore ba batla eng?
dikobe: (O emelela mo setulong, o tloletsa leoto mo godimo ga sona) Ga ke go tlhaloganye. Ke ka kgona jang go go thusa mathata a gago ke simolola go go bona monongwaga?
Puo ya motho ke "karolo ya motho" ka mekgwa e mentsi; mpho ya tlholego ya motho yo mongwe le yo mongwe, e re tlhagisang ditsholofelo le megopolo ya rona, go tlhagisa dikakanyo le mesola ya rona, go sekaseka maitemogelo le ditso tsa rona, le go aga setšhaba sa rona le melao e e se laolang. Ke ka puo re dirang jaaka batho mo lefatsheng le le fetogetseng ruri. Tshwanelo ya go dirisa dipuo tsa semmuso tse re di ratang ka jalo e amogetswe mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo, mme le Molaotheo wa rona o amogela gore dipuo tsa batho ba rona ke didiriswa tse di tshwanetseng go somarelwa.
1.18 Tokomane e, e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo.
Karolo 6 ya Molaotheo e tlamela letlhomeso lelegolo la semolao la tiriso ya dipuo tse dintsi, tlhabololo ya dipuo tsa semmuso le tsweletso ya tlotlo le itshokelano ya dipharologano tsa dipuo tsa Aforika Borwa. E tlhomamisa ditshwanelo tsa puo tsa baagi, tse di tshwanetseng go tloliwa ka dipholisi tsa puo tsa bosetšhaba.
Molaotheo le peomolao tse di amanang di rotloetsa tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa. Letlhomeso le la pholisi ka jalo le tshwanetse go akaretsa tetlanyo ya pholisi ya dipuo mo maemong a mararo a mmuso le go tlhalosa mabaka a a tlhomameng ka ga pholisi maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego tsa semmuso mo diporofenseng tsotlhe tse di robongwe mo Aforika Borwa.
Fa tiragatso e e bokgoni le e e tlhomameng ya mmuso mo maemong afe kapa afe e tlhokang tlhaeletsano ya tshedimosetso e e feleletseng, e tshwanetse go phasaladiwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso, mme, kwa diporofenseng, ka dipuo tsotlhe tsa semmuso tse di laoletsweng kwa porofenseng.
Mokgwa wa thefosano o tshwanetse go dirisiwa fa go tlhophiwa dipuo tsa go phasalatsa dikwalo tsa mmuso ka dipuo tsa Nguni le tsa Sotho.
Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
Tshegetso ya maiteko a a kgethegileng a paakanyo le/kgotsa manane a dipuo tsa tlholego tse di neng di kgaphetswe kwa thoko, k.g.r.
ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe.
babui ba yone.
Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi e tlhalosa ditsela tse metswedi ya metsi mo Afrika e tla sirelediwang, e dirisiwang, e tlhabololwang, e somarelwang, e tsamaisiwang le go laolwa ka teng.
Metsi ke motswedi wa tlholego. Ke a batho botlhe ba Afrika Borwa. Lephata leno le tshwanetse go tlhokomelela batho botlhe ba Afrika Borwa motswedi ono (metsi le tikologo ya one).
Tshwanelo e le yosi e batho ba nang le yone ka metsi ke ya ditlhokego tsa bone tsa motheo (ka sekai, go apaya, go nwa le go iphepafatsa) le ya tikologo. Seno se bidiwa "Raseboa" mo Molao-tlamong wa Naga wa Metsi. Lephata leno le ka aba metsi morago ga metsi a Raseboa a sena go beelwa kwa thoko fela.
Re tshwanetse go dirisa metsi ka botlhale.
Dikgato tse di lebisitsweng mo metsweding di tla tlhokomela boleng jwa metsi, bogolo jwa metsi, diphologolo tse di tshelang mo metsweding ya metsi, le dijalo tse di leng teng go dikologa motswedi wa metsi. Tseno tsotlhe di tshwanetse gore di bo di na le botsogo jo bo molemo e le gore motswedi wa metsi o kgone go bereka sentle le go tlamela ka metsi.
Sa bobedi, Lephata leno le tla dira tshwetso ya setlhopha sa motswedi wa metsi mongwe le mongwe wa botlhokwa mo nageng mme gape, le dira tshwetso ka setlhopha se le se batlng mo nakong e e tlang, le sena go buisana le banaleseabe. Badirisi ba metsi ba tla thusa go dira tshwetso ya gore ba batla gore motswedi wa metsi wa bone o nne jang mo nakong e e tlang, e le gore go laola metsi go tle go tokafatse gore motswedi oo o naye botsogo jo bo molemo mo nakong e e tlang. Go baya metswedi ya metsi ka ditlhopha go tla dirwa mo dingwageng tse 10 go ya go tse 15 tse di latelang, go simolola ka mafelo ao kgato e tlhokegang ka bonako mo go one.
Ditlwaelo tse di siameng thata tsa go laola. Tseno di dira go kgabaganya naga tse di tshwanang le ditekanyetso tsa go laola go latlhwa ga matlakala.
Laesense e ka nna ya boleele jwa dingwa tse di fitlhang go tse 40.
Thulaganyo ya go kopa dilaesense ga batho le go Setshwantsho 7. Molao-tlamo wa Naga wa Metsi or tlhoma tlhatlhobiwa sone e tsweletse pele mo nakong eno, melao ya go dirisa metsi ka botlhale. Melao e e ka nnang ya mme e tla bo e baakantswe sentle mo dingwageng nna teng mo motsweding wa metsi e le kgolo, melao ya go tse pedi tse di latelang. dirisa metsi e tla gagamadiwa thata.
Go dirisa metsi gape, jaaka mo madirelong a go dirisa metsi a one a a leswe gape.
Mekgatlho ya metsi e e tshwanang le taolo ya mafelo e e tlamelang badirisi ba metsi ka one ba tshwanetse go dira seno sentle, ba sa senye metsi a mantsi (ka sekai, ba tlhomamisa gore dipompo tsa go aba metsi ga di dutle) gape bo tshwanetse go rotloetsa badirisi ba metsi gore ba boloke metsi.
Ke dituelo dife tsa taolo ya metsi tse di tla duelwang ke badirisi ba metsi?
kgothaletsa gore go latlhwa ga leswe go fokodiwe; le go rotloetsa go dirisiwa ga metsi sentle.
Dituelo tsa go laolwa ga metsi ga di tshwane mo mafelong a a farologaneng, go ikaegile ka maemo a lefelo leo. Mekgatlho ya Taolo ya Matamo (bona Karolo 11) mo go nngwe ya Mafelo a Taolo ya Metsi a a 19 e tla ikarabelela mo go tlhomeng tlhotlhwa ya go laolwa ga metsi le tlhotlhwa ya go latlhela matlakala kgotsa matlakala a a nang le metsi mo metsweding ya metsi. Ditlhotlhwa tsa tiriso ya metsi le tsa go latlhwa ga matlakala di tla farologana mo Mafelong a a farologaneng a Taolo ya Metsi, mme gape go ka nna ga farologana gareng ga maphata a a farologaneng (ka sekai, temo, madirelo, dikgwa) go ikaegile ka ditlhokafalo tsa lefelo le maemo.
Mekgatlho ya go dirwa ga ditlamela-botshelo, mo go tshwanang le go aga matamo le ditsamaiso tsa go fudusa metsi.
Mo nakong eno Lephata leno le tlhatlhoba ditsamaiso tsa lone tsa tshedimosetso. Mefuta ya tshedimosetso e e tlhokegang e akaretsa ya go elela ga metsi a a fa godimo, boleng le bogolo jwa metsi a a kafa tlase le tiriso ya metsi le ditetlelelo. Ditsamaiso tsa naga di tla rulaganngwa gore Mekgatlho ya Taolo ya Matamo, fa e sena go tlhomiwa, di sikare boikarabelo jwa taolo ya tshedimosetso mo mafelong a taolo ya metsi, gammogo le go kgona go bona tshedimosetso e e tswang mo mafelong a a gaufi. Ditsamaiso tse nne tse dikgolo tsa Lephata leno di dirisana le metsi a a fa godimo, metsi a a kafa tlase, boleng jwa metsi le ditetlelelo tsa bolaodi jwa tiriso ya metsi.
E setse e simolotse go dirisiwa, mme e tla tswelela kgato ka kgato mo e ka nnang dingwageng tse 20. Ka gonne ditiro tsa yone tse dintsi di le dikgolo e bile di raraane, thulaganyo e e akantshiwang eno ga se e e ka se fetogeng.
Kgaolo e, e naya tlhaloso, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa dithuto, ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E naya tshedimosetso e e baakanyetsang pegelo ya Dipuo.
Serutwa mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo, se tlhaloswa ka bophara ka Dipoelo tsa go Ithuta e seng fela ka diteng tsa sona. Mo a Aferika Borwa, Dipoelo tsa go Ithuta di tshwanetse, go ya ka popego ya tsone, go kgontsha katlego mo go fitlheleleng Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo. Dipoelo tsa go Ithuta di tlhalositswe ka botlalo e bile di ka diriswa ka mekgwa e e farologaneng, go neela tphono ya go akarediwa mo ditshwaelong tsa metlheng.
Tlhagisa dikakanyo tse di akantsweng sentle ka dintlha tsa dingwao le meetlo. Go aga meetlo ya bona, baithuti ba mekamekana le ditlhangwa tse di amang ditshwanelo tsa botho le maikarabelo jaaka ditshwanelo tsa bana, basadi, digole, batsofe le dintlha tse di amanang le bomorafe, setso, kakanyo e e rileng, maemo, ditumelo, bong, lebolelateng le mogare wa lebolelateng, kgololosego ya puo, tlhatlhobo ya ditlhangwa le tikologo.
Boanamo le maitlhomo tse di umakilweng fa godimo di kgobokantswe mo Dipoelong tsa go Ithuta di le nne. Le fa Dipoelo tseno tsa go Ithuta di kgaogantswe, nngwe le nngwe e ikemetse ka boyone di tshwanetse go rutwa le go lekanyetswa mmogo.
Go kwala ke sediriswa se segolo sa go tlhaeletsana o o dumelelang mokwadi go bopa le go tlhaeletsa mogopolo le dikakanyo ka tomagano. Go kwala kgapetsakgapetsa mo maemong, ditiro le mafapha a dirutwa a a farologaneng go kgontsha baithuti go tlhaeletsana ka mokgwa wa tirisano le wa boitlhamedi. Maitlhomo ke go tlhagisa bakwadi ba ba nonofileng, le ba ba kgonang go fetoga bonolo, bao ba tla kgonang go dirisa bokgoni jwa bona go bopa ditlhangwa tse di maleba tse di kwadilweng, bonwang le tsa ditlhangwa tse di dirisang ditsela tsa tlhaeletsano tse di farologaneng mo maitlhomong a a farologaneng.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
lemoga le go gwetlha puo e ya maikutlo le ya tlhotlheletso, go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go naganela ntlheng e le nngwe jaaka go gasagasa kgang le go phasalatsa, tse di mo pontsheng.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a lemoga meetlo ya setso le loago, sepolotiki, tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya maikutlo le ditumelo jaaka maikutlo ka ditlhangwa.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo maitlhomo a a rileng, baamogedi ba mefuteng e e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo tshedimosetso le bokao jo bo rileng: le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa tlhalosa ditlhokego tsa mefuta ya ditiro tse di melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo farologaneng; bo farologaneng.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta ya makaelagongwe le malatodi, ka nepagalo.
fetolela ditemana tse dikhutshwane go tswa mo puong e e lebilweng go ya go puo ya gae fela jalo go ya ka puo e e tshwanetseng go ranolwa.
ditaele ka mefutafuta le didiriswa tsa setaele jaaka mefuta e mentsi e e farologaneng ya puo ya botshwantshi le ya boitlhamedi.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka se ikanyege kgotsa go amogelega gotlhelele ka boyona ka jalo, re tshwanetse go dira ditshwetso ka tswelelo ya baithuti tse di ikaegileng ka ditekanyetso tse di fetang nngwe. Seno ke motheo wa Tlhatlhobotsweledi. Tlhatlhobotsweledi ke tsela ya tekanyetso e ditshwetso di ikaegileng ka go ithuta mo mefuteng e e farologaneng ya ditiro le ditiragalo tse di diragalang ka dinako tse di farologaneng ka nako ya go ithuta. Tlhatlhobotsweledi e akaretsa ditekanyetso tse di dirwang ngwaga otlhe, go dirisiwa mefuta le mekgwa e e farologaneng ya didiriswa tsa tekanyetso jaaka, diteko, ditlhatlhobo, diporojeke le diasaenemente. Tekanyetso ya molomo, go kwala le ya tiragalo di a akarediwa. Dikarolwana tsa tiro e baithuti ba e dirileng di dirisiwa jaaka bosupi jwa Tlhatlhobotsweledi di kokoanngwa potefoliong. Dirutwa tse di farologaneng di na le ditlhokego tse di farologaneng tsa se se tshwanetseng go kokoanngwa mo potefoliong. Ditlhokego tseno di umakiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Dipoelo tsotlhe tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso di kgona go fitlhelelwa ke mongwe le mongwe. Baithuti ba itse se se lebeletsweng mo go bona. Baithuti ba ka nna ba tsaya karolo e e botlhokwa ka tekanyetso ka bobona, ka "tekanyetso - pele", ya tiro, pele morutabana a dira tekanyetso ya bofelo. Kakanyo ya mong ya go ithuta, ke karolo e e botlhokwa ya go ithuta.
Ke dikarolo dife tse di farologaneng tsa tiro tse di tla lekanyetswang?
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
Go tsamaelana le metheo le tsamaiso ya tekanyetso e e itshetlegileng ka dipoelo, ditekanyetso tsotlhe mo dikolong le tsa kwa ntle ga dikolo di tshwanetse go nna fela ka ditlhokego tse tiro e atlholwang ka tsona. Maduo a ka dirisiwa go tlhatlhoba tiro e e rileng ya tekanyetso, ditiro tsa tekanyetso di tshwanetse go lekanyetswa go ya ka diruburiki go na le go tshwaya dikarabo tse di siameng le go neela maduo go ya ka palo ya matshwao. Dipegelo tsa bokgoni tsa dirutwa di tlhalosa bonnye jwa bokgoni, kitso, maikutlo le meetlo tse di tshwanetseng go supiwa ke moithuti go bontsha phitlhelelo mo kgatong nngwe le nngwe ya sekale sa go lekanyetsa.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
Tlhatloso mo Kereiting ya 10 le Kereiti ya 11 e tla dirwa fela go ya ka tekanyetso ya mo sekolong, fela e tshwanetse go ya ka mabaka a a tshwanang le a Lokwalo lwa Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ditlhokego, maemo, melao ya kopanyo le ya go fetisetsa kwa pele, di tlhaloswa mo "Qualifications and Assessment Policy Framework for Grades 10 - 12 (General)".
ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ditlhangwa ka nonofo le ka go itshepa fa a buisa ditlhangwa ka nonofo le go itshepa tota fa a buisa le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya go go le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya ka siameng tota, fa a gatisa le go tshegetsa bokgabane fa a gatisa le go tshegetsa dikakanyo dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo bontsha thelelo le maikutlo ka bokgabane; le maikutlo ka bokgabane; bontsha tshisimogo mo bontsha tshisimogo mo dikakanyong tse di dikakanyong tse dintsi tse di farologaneng farologaneng gammogo le tsa setso. gammogo le tsa setso.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimolololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo, e bile di nepagetse; kwala/tlhagisa ka dikakanyo di nepagetse; kwala/tlhagisa ka nonofo go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao nonofo go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego tse di farologaneng; rulaganya le dikagego tse di farologaneng ka nonofo; dikakanyo tsa setlhangwa le dintlha tsa rulaganya dikakanyo tsa setlhangwa le dintlha tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e tsa tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e tlhotlheletsa gore go dumalanwe ka seo se tlhotlheletsa gore go dumalanwe ka seo se tlhagisiwang e bontsha setaele sa gagwe; tlhagisiwang, e bontsha setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo boeletsa le go baakanya diphoso mo setlhangweng ka boene go netefatsa tokafatso e ditlhangweng ka boene go netefatsa tlhagiso ya e kgodisang. setlhangwa se se tlhamegileng sentle.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka go itshepa le nepagalo; lemoga, ranola le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha mo bokaong, tirisong le mo dipopegong tsa mafoko; lemoga, tlhalosa, tlhatlhoba le go dirisa mefuta e mentsi e e farologaneng ya dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo a tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
nna le tlhokomelo e e lekaneng ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano, ya dikakanyo le nepagalo fa a kwala le go tlhagisa; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka tekano; mme a dira diphoso tse dintsi; kwala/tlhagisa ka tekano go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego ka go farologana, rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tekano fela diteng le tlhomamo di tlhoka gore a thusiwe mo magatong otlhe a a a tsamayang; bontsha bosupi jo bo lekaneng jwa gore o dirisitse setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso fela ka thuso e e tseneletseng ya mongwe go netefatsa tokafalo e e lekaneng.
ka tekano - se se dirwang se dirwa ka tsela e e lebeletsweng kgotsa e e amogelegang.kakanyetso - dilo tse di akanngwang e le nnete ka maemo.katlholelopele - kakanyo e e fosagetseng e e dirwang e sena bosupi kgotsa e sa sekasekwa ke mongwe.kgato - kitsiso ya kgotsa bokgoni jwa tiro go ya jaaka fa e dirwa go tswa kwa tshimologong go fitlha kwa bokhutlong.
maemo a tekanyetso - kitso, kgono le maikutlo tse baithuti ba tshwanetseng go di bontsha le gore ba fitlheletse dipoelothuto mo kereiting nngwe le nngwe.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.maitlhomo - lebaka le le dirang gore sengwe se dirwe kgotsa se nne teng.marara - ditiragalo/dintlha tse dintsi tse di golaganeng di le thata go tlhaloganyega.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha go dirisiwa.tlhamo ya kakanyo - tlhamo ya se se akantsweng/itlhametsweng se diriwa nnete.tlhaolele ya bosemorafe, dingwaga, bong, maemo a bokgoni/tsholo - lemoga pharologano kgotsa go dirisa pharologanyo go letlelela kgotsa go thibela sengwe.tlhaoletsweng - go eletsa kgotsa go laela tiriso ya sengwe mo karolong/setlhopheng/mophatong o o rileng ka nako e e rileng. Sekao; dikolo di ka elediwa kgotsa go laelwa go dirisa dibuka tse di rileng mo mephatong e erileng ka dingwaga tse di rileng, e le go nna le taolo ya tiriso le ya tekanyetso ya tsona.tlhatlhelela - mokgwa wa go neela tshedimosetso go baithuti mo phaposing kgotsa bareetsi ka ga thuto e e rileng.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Go ya ka molaotheo o, 'mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go tsweletsa thuto e puso e tshwanetseng go dira gore e fitlhelelwe ka botlalo'.
Poelo ya go Ithuta ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke eng?
Kgaolo 1, Kitsiso ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba: Kgaolo e, ya kakaretso e itsise Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso).
Puo ya Gae: Puo ya gae ya moithuti e tshwanetse go matlafatswa le go godisiwa go mo naya motheo o o tiileng wa go ka ithuta dipuo tsa tlaleletso. Mo sekgamung sa Thuto le Katiso, e e Tswelelang dipuo tsotlhe tsa semmuso tsa Aferika Borwa di na le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puo ya Gae tsa boleng jo bo ka lekalekanngwang le jwa dithuto lefatsheng lotlhe. Seno se tsamaelana le ditlhokego tsa Molaotheo tsa go tsaya dipuo tsotlhe ka maemo a a lekanang. Kgato ya go tlhaloganya puo ya gae e tshwanetse go nna mo maemong a e leng gore e ka dirisiwa jaaka puo ya go ruta le go ithuta. Bokgoni ba go reetsa le go bua bo ka godisetswa pele le go tokafadiwa, fela kgatelelo mo legatong le, e tla nna mo go godiseng bokgoni jwa go buisa le go kwala.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo mefuteng e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo bo farologaneng.
reetsa ka tsenelelo le go fetola dipotso tse di tlhamaletseng tse di farologaneng go tlhaloganya.
neela tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
lemoga le go gwetlha tiriso ya puo ya maikutlo, tlhotlheletso, le puo e e tlhotlheletsang ka botlhale e sena tshisimogo.
Ditlhangwa di ka arogangwa go ya ka ditlhangwa tse di dirisiwang le ditlhangwa tse di tlhagisiwang. Mefuta eno ya ditlhangwa e tlhagisitswe ka botlalo mo lenaneong le le latelang. Mananeo a, ga a akaretse mefuta yotlhe e e leng gone ya ditlhangwa - morutabana o letlelelwa go ka tlaleletsa ka ditlhangwa tse di ka dirisiwang mo go ruteng e e akaretsang dintlha tsotlhe tsa go ruta puo. Maitlhomo a mananeo ke go fa morutabana tlhopho e e anameng ya ditlhangwa tse di ka kgonang go dirisiwa le go tlhagisiwa. Dintlha ka tse di tlhokagalang mabapi le ditlhangwa tse di thata go tlhalogangwa gammogo le tirisopuo e e maleba di kwadilwe mo Dikaeding tsa Manaanethuto.
Go netefatsa gore dipholo tsa tekanyetso di ka fitlhelelwa le go dirisiwa mo maitlhomong a a fapaaneng mo isagong, dipholo di tshwanetse go kwalwa. Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala bokgoni jwa moithuti. E mengwe ya yona e tla tlhomamisiwa mo kgaolong e. E mengwe e tla tlotlomadiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka dirisiwa ka maitlhomo a go leka go bontsha lebaka/mabaka a a kgoreletsang moithuti go ithuta. Tekanyetso ya go batla makoa le go leka go a baakanya e thusa ka ditsela tse di farologaneng tsa tshegetso kgotsa go lemoga tlhokego ya thuso e e kgethegileng kgotsa ya ketleetso. E dira jaaka lebaka la go tlhotlhomisa gore o kgone go thusa le go baakanya maikaelelo a Kaedi ya Lenaanethuto gape, kgotsa go lemoga gore ke eng se se sa ithutiwang gore go tle go nne le ditsela tsa go tsereganya tse di ka dirisiwang.
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala maduo. Go le gantsi go thata go kgaoganya mekgwa ya go kwala maduo le mekgwa ya go tlhatlhoba tiro ya baithuti.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
Tota, ke diruburiki di le kae tse di tlhokagalang mo tirong?
Go na le ditsela tse dintsi tsa go tlhama karatapego, fela go botoka gore karatapego e nne bonolo go tlhaloganyega, fa e le gore tshedimosetso yotlhe e e botlhokwa e tsentswe.
lemoga tshedimosetso ka go itshepa go le gantsi fa a buisa le go lebelela fela a bontsha go okaoka fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa; bontsha go tlhaloganya go go siameng, le go gatelela dikakanyo tsa gagwe sentle a bo a di tshegetsa ka dintlha; buisetsa kwa godimo ka thelelo go le gantsi; bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa batho ba bangwe tse di farologaneng le tsa setso.
Tsweletso dipopego tsa mafoko go le gantsi; dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso tse di rileng; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa di na le tlhaelo ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo kgotsa ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo; kgona go le gonnye go kwala/tlhagisa nepagalo; kgona go le gonnye ke go go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, dikagego tse di farologaneng le fa a bona thuso; maemo le dikagego tse di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso tse rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso tse di bonolo ka tshegetso fela, mme ga di a di bonolo ka tshegetso fela, mme ga di a tlhomama le bokao bo fosagaditswe ke diphoso tlhomama le bokao bo fosagaditswe; bontsha tse di tseneletseng; bontsha bosupi jo bonnye bosupi jo bonnye jwa poeletso le paakanyo ya jwa poeletso le paakanyo ya diphoso le fa a diphoso le fa a ntse a bona thuso ka metlha. bona thuso ka metlha.
dipotso tse di tseneletseng - dipotso tse di lekang kitso bogolo jang ka dikgaisano le go itumedisa.ditsela tsa ditiro - tiro e moithuti a batlang go e dira morago ga dithuto. Dithuto tse a di tlhophileng tsamotheo di lebane le tiro eo.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) mme a tlhangwa kediporofense, dikolo le barutisi.letlhomeso la taolo ya borutegi la bosetphaba - ke morero o o tshwanang le go farologana le paakanyo e e laolang go ithuta le go ruta mo Aferika Borwa.
metheo e e rulaganyang - metheo le manaane a go ruta a a itshetlegileng ka bokgoni jo bo tshwanetseng go godisiwa mo baithuting le ditlhangwa tse di tla letlang baithuti go tlhatlhoba dintlha tse di ba amang, tsa setphaba le tsa lefatshe lotlhe.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi puo ya go ruta le go ithuta - puo e e dirisiwang mo sekolong go ruta le go ithuta.puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go sa latelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
sekgamu sa thuto le katiso e e tswelelang - ke thuto ya dingwaga di le 3 tsa thuto ya sekolo go tloga ka kereiti 10-12. Ke kgato ya bofelo ya Thuto le katiso kwa dikolong.setlhangwa - tsela e motlhaeletsi a e dirisang go tlhagisa kgotsa go fetisa tshedimosetso jaaka: go kwala, bua, leba, supetsa jj.
tlhotlha diphoso - go sekaseka, lolamisa, go ntsha diphoso tsotlhe mo setlhangweng morago o nyalanyedintlha.tlhatlhoba/sekaseka - tlhatlhobo ka mokgwa o o rileng go bona sebopego kgotsa se tlhamilwe jang.
tlhotlhomisa - go batlisisa sengwe se se sa tlhagisiwang sentle ka go buisa, botsa dipotso, lebelela jj. go se tlhalosa.tlodisa matlho - go lebelela sengwe e se ka tsenelelo /kgotsa go buisa ka bonako go bona kakanyokakaretso.tlopelo - tiriso ya mafoko a mantsi a a sa tlhokegeng.tota - go dira sengwe ka tlhamalalo; se gaisa, se nepagetsetotobetseng - bokao jo bo tlhamaletseng e bile bo kwadilwe.tsaya letlhakore (go) - go sekamela mo, kgotsa go gatelela letlhakore, kakanyo kgotsa motho yo o rileng.tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsa kgotsa go amogelega.
Fa a tlogela sekolo Molatlhegi, a fitlha a ruta mo motseng wa Forera mo Gauteng. O fitlhetse go ka nna bana ba ka nna masomeasupa, le motlatsi wa monnamogolo a le mongwe. Ditiro tsa sekolo o fitlhetse di sa dirwe ka tshwanelo. Bana ba ne ba rutwa ka puo ya tšhomi go tloga kwa tshimologong.
Bagaetsho, lo gopola gore bana ba rona ba tla bo ba itse gore ''rot'' ke peba; le go leka, ga ba kitla ba itse. Jaanong go thusa eng go tsenya bana dikolo?
Mafelo a a jaana, a tlhoka metsi, matloboithusetso le ona motlakase. Nako nngwe o fitlhele bagolo le bana ba robala mo kamoreng e le nngwe. Maemo a a ntseng jaana a utlwisa botlhoko mme morago motho o ipotse gore mmuso ona o dira eng?
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Matshwao a ditsela ga a tlhokege mo ditseleng.
Kwala tlhamo e e felelang ka mafoko a, ''Le nna ke na le seabe mo tiragalong e''.
Nomoro ya mongwe wa lesika...
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karolo moithuti a thalele.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 250 - 300 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo se neele setlhogo.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 120 - 150.
Kwalela Mookamedi wa Lefapha la Thuto memorantamo o mo go ona o ngongoregang ka ga go rutwa ka puo ya gae mo dikolong.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400 - 450 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, o neele setlhogo.
Go dumelela baithuti ba ba imileng mo dikolong go siame. Dumela kgotsa o ganetse setlhogo, mme o neele mabaka a a utlwalang.
Lefapha la Setso le Botaki mo kgaolong ya lona le phasaladitse tiro e ka yona le eletsang go thapa motho yo o ka tlang go simolola lefelo la kgodiso ya ditso tse di farologaneng, go lebilwe meaparo, meetlo le meano ya tsona. Go ya ka ditlhokego tse di tlhagisitsweng o lemogile fa o le maleba mo tirong e. Kwala lekwaloikitsiso (maikao) la gago, mme o ba romelele lona fa o ikopela tiro e.
Leba setshwantsho se se latelang, mme o tlhalose se se se tlhagisang.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Matshwao a a latelang a dirisiwa go bontsha Dipoelo tsa go Ithuta, Maemo a Tekanyetso, dikereiti, dikhoutu, dikale, Ditlhaloso tsa Bokgoni, diteng le bokao.
Thuto ya dipoelo e aga motheo wa kharikhulamo ya Aferika Borwa. E leka go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela bokgoni jo bo kwa godimo jwa go ithuta ka go tlhoma Dipoelo tsa go Ithuta tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tsamao ya thuto. Thuto ya Dipoelo e rotloetsa ditsela tsa thuto tse di itshetlegileng ka baithuti le tse di itshetlegileng ka ditiro. Pegelo ya Karikhulamo ya Bosetphaba e bopa Dipoelo tsa go Ithuta tsa yona tsa Dikereiti tsa 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) go tswa go Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo tse di tlhotlheleditsweng ke Molaotheo le go bopiwa ka tsamaiso ya temokerasi.
Maemo a Tekanyetso ke ditlhokego tse mmogo di tlhalosang se moithuti a tshwanetseng go se itse le go kgona go se dira go supa phitlhelelo ya Dipoelo tsa go Ithuta mo kereiting e e rileng. Di tsentse kitso, bokgoni le meetlo e e tlhokegang go fitlhelela Dipoelo tsa go Ithuta. Maemo a Tekanyetso mo poelong nngwe le nngwe ya go Ithuta a supa tsotlhe, ka mo tsweletso ya go tlhaloganya e diragalang ka teng go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe.
Kaedi ya Lenaanethuto e tlhalosa ka botlalo boanamo jwa go ithuta le jwa tekanyetso mo dikereiting di le tharo tsa kgato ya Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ke leano le le netefatsang gore baithuti ba atlega go fitlhelela Dipoelotsa go Ithuta jaaka di tlhaoletswe ke Maemo a Tekanyetso a kereiti e e rileng. Kaedi ya Lenaanethuto e thusa barutabana le bakwadi ba bangwe ba manaane a go ithuta go aga le go tlhama thuto ya boleng jo bo kwa godimo jwa go ruta le go ithuta, gammogo le manaanetekanyetso.
Go ruta le go lekanyetsa dipuo go tshwanetse go neela tphono ya boakaretsi jwa baithuti botlhe, mme ditsela tsa go thusa baithuti botlhe di tshwanetse go bonwa di fitlhelela kgotsa di tlhagisa ditlhangwa tsa puo. Baithuti bangwe ba ba itemogelang dikgoreletsi ba ka se kgone go fitlhelela Maemo a Tekanyetso mangwe jaaka a neetswe mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba.
Mareo, 'tlhalosa', 'anela', 'bua ka ga', boeletsa',' kwalolola ka mafoko a gago', 'bua', 'botsa' le 'tlotla' a tshwanetse go tlhaloganngwa jaaka a akaretsa mefuta ya tlhaeletsano ya molomo le eo e seng ya molomo, go akaretswa le tlhaeletsano ya matsogo le didiriswa tsa tlhaeletsano. Lefoko 'tlhaeletsano ya molomo' le akaretsa tlhaeletsano ya matsogo le didiriswa tsa tlhaeletsano. Fela jalo, lefoko 'puo ya molomo' le akaretsa tlhaeletsano ya matsogo le mefuta mengwe ya tlhaeletsano.
Puotlaleletso ya Ntlha: Go ithuta Puotlaleletso ya Ntlha, go tla rotloetsa tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano mo gareg ga ditso. Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puotlaleletso ya Ntlha di na le dikgato tsa bokgeleke jwa go dirisa dipuo jo bo fitlhelelang dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go ithuta ka tsenelelo mo kharikhulamong yotlhe bogolo jang ka baithuti ba ka ithuta ka yone ka go e dirisa mo nageng ya rona. Seno se akaretsa bokgoni jwa tlhaloganyo ya kgopolo le ya botlhalefi mo dipuong tse di tlhokagalang mo go akanyeng le go ithuteng. Seno se akaretsa dipuo tsotlhe tsa semmuso. Go tla gatelelwa ka tekano bokgoni jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala.
Puotlaleletso ya Bobedi: Go ithuta Puotlaleletso ya Bobedi, go tsweletsa pele thotloetso ya tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano ya mo ditsong tsotlhe ka go farologana. Le fa bokgoni ba go buisa le go kwala bo tla godisiwa, mo legatong le, kgatelelo e tla nna thata mo kgodisong ya bokgoni jwa go reetsa le go bua. Legato la Puotlaleletso ya Bobedi le tshwanetse go tota tokafatso ya tlhaeletsano magareng ga batho.
Go reetsa le go bua bontsha kitso ya mefuta e e farologaneng ya Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo tlhaeletsano ya molomo e e dirisiwang go a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso tlhaeletsana le batho ba bangwe: le mo bokaong jo bo farologaneng.
bontsha bokgoni jwa go rulaganya le go batlisisa ka maitlhomo a go dira ditlhagiso tsa Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo molomo: a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso dira dipatlisiso ka setlhogo ka go lebelela le mo bokaong jo bo farologaneng.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
bontsha temogo e e tseneletseng ya tiriso ya puo mo mabakeng a ditlhagiso tsa molomo: Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo dirisa le go tlhatlhoba, setaele le rejista e e a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso maleba, tse di siametseng maitlhomo, le mo bokaong jo bo farologaneng.
tlhalosa ka mo tlhopho ya mafoko, Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go botshwantshi, medumo, di tlhotlheletsang tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a maikutlo, bokao le morero ka teng; tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya tlhalosa ka mo mela le popego ya ditlhangwa. ditemana, morumo, morethetho matshwao a puiso, di tlhotlheletsang bokao ka teng.
lemoga dipopego tsa terama le go ranola bokaedi jwa serala.
tlhalosa ka mo mela le popego ya ditemana, morumo, morethetho le matshwao a puiso di tlhotlheletsang bokao ka teng.
kwala setlhangwa sa bofelo ka go dira poeletsopuiso le go tlhotlha diphoso.
Tekanyetso ya motheo (tshimologo) e botlhokwa mo tshimologong ya kereiti, fela e ka dirisiwa mo tshimologong ya nako/paka nngwe le nngwe ya go ithuta. E dirisiwa go tlhomamisa se baithuti ba se itseng le go kgona go se dira. E thusa mo paakanyong ya ditiro le mo tlhabololong ya Lenaane la go Ithuta. Go kwalwa ga tekanyetso ya motheo, ke go go repileng.
Ditsela tsa tekanyetso ka tiro di ikaelela go bontsha gore a moithuti o na le bokgoni jwa go dirisa se ba se ithutileng mo maemong a a sa tlwalegang kgotsa mo maemong a a kwa ntle ga phaposiborutelo. Tekanyetso ya tiragatso e akaretsa karolo ya go dira ka diatla ya dithuto e le go sekaseka ka mo baithuti ba kgonang go dirisa teori e ba e ithutileng. Tsela, maemo a a amogelegang kgotsa melao e tiragatso e tla lekanyetswang ka yona e tlhalosiwa mo diruburiking kgotsa mo manaanenetefatsong a ditiro, le go thusa morutabana go dira katlholo ya borutego go lekanyetsa tiragatso ya moithuti mongwe le mongwe.
Mananeo a tiro kgotsa manaanenetefatso di na le dipegelo tse di itlhaotseng tse di tlhalosang tiragatso e e lebeletsweng mo tirong e e rileng. Fa pegelo e e rileng mo manaane netefatsong e ka lemogwa jaaka e moithuti a e dirileng ka nako ya tiragatso, pegelo e tla tshwaiwa. Dipolelo tsotlhe tse di tshwailweng go tswa mo manaanenetefatso (jaaka maemo a a beilweng go ka fitlhelelwa) di tlhalosa phitlhelelo ya tiro ya moithuti. Manaanenetefatso a botlhokwa thata mo go lekanyetseng ditiro tsa moithuti ka esi kgotsa ka ditlhopha.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 e amogela sekale sa dintlha di le thataro tsa go bontsha bokgoni. Sekale se supiwa ka Sethalo 4.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo e bile di le maleba; kwala/tlhagisa go ya dikakanyo di le maleba e bile di sa fetogefetoge; ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, tlhomamo; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa maemo le dikagego ka bokgabane; rulaganya tshegetso ka tlhotlheletso e e botlhale go bontsha dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tlhotlheletso setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso e e botlhale le go bontsha setaele sa gagwe; mo ditlhangweng ka boena go bontsha tokafalo e e boeletsa le go baakanya diphoso ka boena le go totobetseng. tlhomamisa fa setlhangwa se dule diatla.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, dikakanyo di nyalelane e bile di lomagane; nyalelano le tomagano ya dikakanyo; bontsha bontsha maitemogelo a a godileng a tiriso ya maitemogelo a a godileng sentle a tiriso ya puo puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo ka thelelo le go bontsha farologaneng; a dirisa puo ka thelelo le go maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a a bontsha maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi. a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi.
lemoga, sekaseka, tlhalosa le go dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano mme a ka di dirisa ka nepagalo ka dinako dingwe; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka tekano; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo ka tekano ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale fela a dira diphoso ka dinako dingwe; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
ranola ditlhangwa fa a buisa le go lebelela fela buisa le go lebelela; itemogela bothata jo bogolo ka sewelo mme a nna le bothata fa a sekaseka, go tlhatlhoba le go tlhalosa tshedimosetso; tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso; bontsha bontsha go tlhaloganya kgotsa go tlhagisa go tlhaloganya go go rileng le go tlhagisa dikakanyo tsa gagwe ka sewelo le ka tlhaelo ya dingwe tsa dikakanyo tsa gagwe mme a na le tshusumetso; buisetsa godimo a okaoka mme tlhaelo ya tshusumetso; buisetsa kwa godimo a thelelo le maikutlo di tlhaela; bontsha tlhaelo ya okaoka mme thelelo le maikutlo di tlhaela; tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le bontsha tlhaelo ya tshisimogo mo dikakanyong mo go tsa setso tse di farologaneng. tsa ba bangwe le mo go tsa setso tse di farologaneng.
bua le go tlhagisa ditlhangwa fela ka sewelo kgolo ya nyalelano ya dikakanyo; bontsha nyalelano ya dikakanyo e seyo gotlhelele kgotsa maitemogelo a tirisopuo ka tshisimogo le tlotlo tiriso ya puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; go le gonnye; retelelwa ke go nna tsebentlha go retelelwa ke go nna, tsebentlha go ranola, ranola, sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhalosa sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano. farologaneng a tlhaeletsano.
Tsweletso sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko tse di tlwaelegileng ka nepagalo; dirisa dipolelo tse di senang kagego kgotsa bokao jo bo tlhaloganyegang; bontsha go retelelwa go go feteletseng gwa tiriso ya puo le tlotlontswe.
ditshwanelo tsa botho - sengwe le sengwe se ka molaotheo wa naga e leng tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe, go se dira, bua, amogela jalojalo kwa ntle ga go kgorelediwa kgotsa go kgoreletsa ba bangwe.ditshwantshotshupetso - ditshwantsho tse di nolofaditsweng go bontsha popego kgotsa ka mo selo sebonwang ka teng.
kgasakgaso - maiteko a ka bomo a go leka go tlhotlheletsa dikakanyo tsa batho ka go tlhagisa tshedimosetso ee ka nnang nnete kgotsa maaka ka maikaelelo a go dira gore ba dumele se ba se utlwang kgotsa ba se bonang.kgobokanyo ya dintlha - go kgobokanya dintlha tse di tsamaelanang ka go di golaganya ka mela.kgonya - go ema tsi! fa o buisalebelela ka tsenelelo - go lebelela lokwalo kgotsa go lo sekaseka ka maitlhomo a go bona bokao jo bo fitlhegileng le go le tlhaloganya.
puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go salatelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsakgotsa go amogelega.tsepameng - ntlha e e leng ya botlhokwa mo go se go buiwang ka ga sona.
Thuto ke senotlolo sa botshelo jo bontle/ go nna le botshelo jo bo eletsegang.
Molatlhegi o ne a tsena ka motse.a tshaba.
Mosadi o tlhokomela bana ba gagwe sentle.
Tlhoa / ila - Mmule o ila Pule thata morago ga komano ya bona.
Bana ba bona dilo tse di tshosang.
Batho ba ne ba tlile phitlhong ya ga Mosidi, le fa go ntse jalo, Pule ena ga a tla.
Tlhotlhwa ya go reka dikgogo, dinku le dikgomo e folositswe.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Selo se se bosula se se kileng sa diragala mo sekolong sa rona.
O bone tšhono ya go amogela le go neelana ka marobalo le dijo tsa ditlhopha tsa kgwele ya dinao di le lesome go tswa mo nageng ya Aforika Borwa ka bophara, mme o tshwanelwa ke go golagana le motlhankedi wa dikamano wa naga e. Mo kwalele lekwalo mme o dire thulaganyo le ena.
O ne o tsamaya gaufi le mmila mongwe mo toropong ya ga lona. Motho o ne a thulwa ke koloi mme a latlhegelwa ke botshelo. Kwala pegelo e khutshwane ka ga ditiragalo tsa letsatsi leo, o e lebise kwa sepodising.
Kwala karata ya taletso e mo go yona o laletsang tsala ya gago go tla go tsenela keteko ya moletlo wa mmino wa setso o o rulagantsweng ke seteišene sengwe sa radio kwa letamong la Mmatlasagagwe mo kgweding e e tlang.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Botlhokwa jwa mmê mo lelapeng.
Tshomarelo ya motlakase.
Kwala kitsiso e e phatlhaladiwang, e mo go yona o ngongoregang ka petelelo e e kwa godimo e e aparetseng naga ya gaeno.
Ka moso re tla bo re mo naya tlotlo ya bofelo jaaka re tla bo re boloka masaledi a gagwe. Ka jalo o tla nna le rona fela mo moweng ka Diphalane monongwaga, fa re tla bo re keteka segopotso sa bo90 sa botsalo jwa mogatse, rraago bana ba gagwe, tsala ya gagwe, mokaulengwe wa gagwe, le morwa yo o tlhageletseng wa batho ba rona, Oliver Reginald Tambo. Re boa re fetisetsa matshediso a rona kwa lelapeng la ga Tambo.
Fela ke itumetse go lemoga mo gare ga rona, boteng jwa ga Motlotlegi Albertina Luthuli, morwadia Moamogedi wa rona wa ntlha wa moputso wa Nobel wa Kagiso, Kgosi Albert Luthuli, o loso lwa gagwe lo lo botlhoko mo dingwageng tse 40 tse di fetileng re le ketekang monongwaga, re gakologelwa letsatsi la matlhotlhapelo fa go ne go begwa gore o garaswantswe ke setimela se se neng se le mo lebelong kwa masimong a sukiri a KwaDukuza. Loso lwa gagwe lo ne lo tshosa e bile lo gakgamatsa ka ntlha ya fa botshelo jwa gagwe e ne le naledi ya mosupatsela e e neng e re isa kwa kgololosegong e re e itumelelang gompieno.
" Aforika Borwa e supile ka moo tshwanelo ya motho go bona metsi e ka nnang sediriswa sa maatlafatso le go kaela pholisi... Kagosešwa ya metsi e e ikaegileng ka ditshwanelo e kgontshitse go katolosa phitlhelelo le go fenya tlwaelo ya go se lekalekane go ya ka mmala go go ungwilweng mo tlhaoleleng, ka dithebolelo tse di theilweng mo ditshwanelong, gareng ga tse dingwe".
Koketsego ya bosenyi jo bo rileng ka nako ya go ngala tiro ga badiredi ba tshireletso e tshwanetse go bo e re lemositse rotlhe gore intaseteri ya tshireletso e ka se tsewe fela jaaka morero wa poraefete wa lekala la poraefete. Go a itshupa gore maanotekanyetso a re nang nao ga a lekana. Tse di ama merero e e jaaka dielo tsa meputso, mekgwa ya go tlhatlhoba badiri, go gatelelwa ga melawana mo diroring tse di tsamaisang madi, jalojalo.
Re tla tsaya le dikgato tse di farologaneng go tokafatsa kgaisano mo go tsa ikonomi, gareng ga tse dingwe go isa tlase tlhwatlhwa ya go dira kgwebo le go rotloetsa peeletso, go akaretsa go tlhagisiwa ga tsamaiso ya Regulatory Impact Assessment (RIA), tlhabololo bokgoni jwa lebelo le le kwa godimo la mafaratlhatlha a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba, go konosetsa leano la go tokafatsa bokgoni jwa badirisi ba seporo le maemelakepe, le go maatlafatsa bokgoni jwa ditheo tsa rona tsa kgaisano.
Tswelelopele e re setseng re e dirile malebana le go fetola Dikholeji tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso (FET) e tlisitse kgonego ya gore re oketse palo ya bataki ba ba leng teng. Go simolola monongwaga, didiriswa di tla rebolwa go tlisa thuso ya matlole e bakatisiwa ba e tlhokang, go tsena mo ditheong tse. Go sa le jalo, re tla rarabolola ntlha ya maikarabelo ka bonako jo bo kgonegang magareng ga dikarolo tsa bosetšhaba le tsa porofense mo botsamaising jwa FET. Re solofela gore maiteko a rona a go rotloetsa karolo e ya ditšhono a tla thusa go romela molaetsa, segolo go bašwa, gore dinonofo tsa bataki di tlhokega mo kgolong ya ikonomi fela jaaka dithutego tsa maemo a mangwe.
Tona ya Matlotlo o tla tswelela go tlhalosa dintlha tse mo Puong ya Tekanyetsokabo. Se re tshwanetseng go se thalela ke gore mo go konosetseng paka e ntšhwa ya tshireletso ya loago, puso e tla tsaya tsela e e manontlhotlho ya go golagana le balekane botlhe ba loago ka bongwe ka bongwe le ka NEDLAC.
Ke tshwanetse go bega gore mo ntlheng e Tona ya Tshireletso le Pabalesego le Tirelo ya Sepodisi ba dira mmogo mo ditshitsinyong tsa go tswelela go tokafatsa tiro le bokgoni jwa Diforamo tsa Sepodisi tsa Setšhaba.
Fa e sale ka morero o o tlwaelegileng wa 2004, re nnile le tswelelopele e e amogelegang mo go tsweleleng go fetola Aforika Borwa gore e nne botoka. Ga re a tshwanela go nyatsa mathata a mantsi a re sa ntseng re lebagane nao.
Ke a leboga.
Re amogela mo tiragalong e Rre Arthur Margeman, yo o emetseng bagale ba go boekhotiwa ga dibese tsa Alexandra dingwaga tse some-a-matlhano tse di fetileng, ba ba akaretsang Nelson Mandela. Re tlotlegile gape go bo re na le Moh. Jann Turner, morwadia Rick Turner yo o bolailweng ke baamedi ba tlhaolele dingwaga tse 30 tse di fetileng.
Fa ke ne ke rulaganya Puo e, mongwe mo gare ga rona o ne a ntshitshinyetsa gore naga ya rona e tletse ka ditsuatsue tse di maatla tse di dirang gore go nne thata go bonela pele gore naga ya rona e tla bo e le kae ka moso.
Karabo ya me go potso e ke Nnyaa o o se nang bana ba phefo! Jaaka Puso ya rona yotlhe ke na le bonnete jwa gore metheo e e thusitseng naga ya rona go gatela pele mo dingwageng tse 14 tse di fetileng e sa ntse di momagane. Di tswelela go re naya motheo o o tsepameng o re tshwanetseng go tswelela ka ona jaaka re tsepamisa matlho a rona mo go fitlheleleng maitlhomo a botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona. Ka jalo rotlhe re tshwanetse go dumela gore re sa ntse re le mo tseleng e e nepagetseng jaaka re tswelela go dira gore sa rona e nne setšhaba se se fenyang.
Mo ntlheng e, ke rata go tlhagisa ditebogo le tumalano ya rona ka botlalo le ditshwaelo tse di dirilweng ke Mokhuduthamaga Mogolo wa Anglo American, Cynthia Carroll, fa a ne a eme Mining Indaba ka lefoko mono Cape Town go sa le gale mo bekeng e, ka Labobedi, Tlhakole 5.
Maiteko a a kopanetsweng le ditherisano ke mooko wa tsibogo ya rona go maemo a a tshoganyetso. Ditlhopha tsa tiro di setse di dira mo makaleng a mantsi. Beke e e tlang Ditonakgolo tsa Diporofense di tla bitsa dipitso tsa tsona le Boratoropo go rulaganya le go tsenya tirisong mekgwa ya go somarela maatla mo go Bommasepala botlhe go ralala naga. Ba tla tshegediwa ke ditlhopha tsa setegeniki go tswa go EDI Holdings, Eskom le National Energy Efficiency Agency. Lefapha la Diporofense le Dipusoselegae le tsa rulaganya tiragalo e le tshegediwa ke Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba.
Ke rata gape go gatelela gore re sa ntse re ikemiseditse go tshegetsa lekala la dirori mme ka jalo re tla netefatsa gore tshegetso e e neelwa lekala le ka Thulaganyo ya Motor Industry Development Programme le a tswelediwa.
Fa re ne re lebile ntlha ya bosenyi mo Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ngogola, re tlhalositse kamego e kgolo e seng fela ka dielo tse di kwa godimo tsa bosenyi, mme le ka ga gore maemo a bonala a etegela segolo fa re labile polao - e gwetlha seelo sa ditlhabolo fa e sale go fitlhelelwa ga temokerasi.
Re rotloediwa ke tiro ya go gagamatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng, ga mmogo le dikatlenegiso tsa Khampepe Judicial Commission ka ga tiro le lefelo la Bokaedi jwa Ditiro tse di Kgethegileng (Directorate of Special Operations) ga mmogo le go tswelela go sekaseka ntlha e, go akaretsa go fetolwa ga Tsamaiso ya Bosiamisi le Bosenyi, kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga, re tla dirisana le Palamente ka molao le ditse tse di tlhokegang go tswelela go oketsa bokgoni jwa rona kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng.
Se se tla tswelelang go re kaela jaaka re tsaya kgato e e tla nna boineelo jwa puso go lwantsha bosenyi jo bo rulagantsweng le go tokafatsa botsamaisi, bokgoni le momagano ya ditheo tsa semolao tsa rona.
Go kgona go tokafatsa tirelo e e rebolelwang ditlhopha tse di bokoa jaaka bagale, basadi le bašwa, re tla leba gape ditheo tse di rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa ditiro tse le go tlhatlhoba dipaakanyo tse di maleba, go akaretsa tshekatsheko ya ditheo tsa puso tse di tlhomilweng go lebagana le merero ya tlhabololo le matlafatso ya bašwa.
Fa re leba dingwaga tse di sometlhano tse di fetileng, ke rata go lebogela boineelo le go dira ka natla ga Boporesidente Nelson Mandela le Thabo Mbeki le basadi le banna ba bangwe ba bantsi ba ba nnileng le seabe mo go eteleleng pele puso ka fa tlase ga temokerasi: mo Khuduthamageng le botsamaisi, le dikgotlapeomolao go kgabaganya makala a le mararo a puso le Boatlhodi; ka keletso ya go tokafatsa boleng jwa matshelo a ma-Aforika Borwa otlhe.
Mo go bone, ke rata go tlaleletsa ka Ms Helen Suzman, mo-Aforika Borwa yo o kgethegileng, yo o emetseng meetlo ya Palamente e ntšhwa mo pakeng ya palamente ya maloba.
Ke bone ba le baratagaabo ba bangwe ba ba tshwanetseng go bona tlotlomatso e kgolwane fa re bega gore - le fa go na le difefo tse di fokang mo ikonoming ya rona, diketsaetsego tsa sepolotiki tse di ka farafarang mogopolo wa setšhaba ka nako ya diphetogo - setšhaba sa rona se mo maemong a a siameng.
Fa morago ga dingwaga di le 130, re ka ikgomotsa ka tsholofelo le boitharabologelo jo bo neng jwa tsena mo dipelong tse di tiileng tsa bone.
Gape mo lebakeng le re rata go amogela yo o re tlogetseng Ephraim Mogale, poresitente e e simolotseng Mokgatlho wa Baithuti ba Aforika Borwa dingwaga tse 30 tse di fetileng (Cosas), le balekana nae.
Fa kgolo ya badirisi, e e bakwang ke go gola ga ditiro le lotseno le infoleišene e e kwa tlase le dikelo tsa morokotso, e na le seabe se segolo mo ntlheng e, re rotloediwa ke go raopa go go anameng ga ditšhono go tsweletsa go golela pele.
Tsepamelo mo go fetoleng ikonomipotlana mo pakasomeng e e fetileng, le matsapa, segolobogolo go tloga ka 2004, ka thulaganyo ya go tlosa dikgoreletsi tsa kgolo, e atlegile thata.
Ke nnete, go totobetse gore magareng ga 1995 le 2003, ikonomi e bakile ditiro tse dintšhwa di ka nna milione o le mongwe le halofo; e bile se se itumedisang thata, ditiro di ka nna 500 000 ka ngwaga magareng ga 2004 le 2007.
Puso e itse sentle gore botlhoki jo bo tseneletseng bo sa ntse bo le teng mo setšhabeng sa rona, le gore maemo a go tlhoka tekatekano a kwa godimo.
Re tshwanetse go amogela gore lenaneo la kabosešwa le tshegetso ya morago ga go fiwa bonno di ka bo di diretswe ka bonako le botoka.
Go ka se sepe sepe gore, ka mokgwa ofe kapa ofe, tsweletsopele e e dirilweng fa e sale 1994 e nnile e e itumedisang. E bile ga go belaetse gore dikgwetlho tsone e ntse e le tse kgolo.
Mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong batho ba naga ya rona ba tla itsagatse boeteledipele jo ba bo ratang go diragatsa tiro ka boikobo ya molwelakgololosego yo mogolo yo, le ba bangwe ba ba simolotseng temokerasi ya rona.
La bone, puso e tla tsweletsa go nna teng le go atolosa tshenyegelo ya tsa loago, go akaretsa go atolosa go fitlhelela thuso ya tshegetso ya bana go bana ba ba fetang dingwaga tse 18 le go fokotsa dingwaga tsa ba ba tshwanetseng go bona phenšene go dingwaga di le 60 mo banneng.
Jaaka go lemogilwe ka ditlhabololo tse dingwe tse di farologaneng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng, Aforika Borwa e tla dirisa tshiamelo e go tsamaisa SADC go maatlafatsa setheo sa kgaolo se se maatla se, go totilwe thata go diragatsa ditharabololo tsa Pitsokgolo le go garela tshwaraganyo ya leano la kgaolo.
Balelapa loo Mandela ba nnile sekai sa boineelo jwa bontsi, jo bo duleng setlhabelo sa kgobelelo ya tlhaolele. Re isa madume go boeteledipele jwa lekoko le le busang mmogo le balekanesemphato. Mo go bona motsi o o o kgethegileng go menagana gabedi.
Fa re tshwaya ngwagakgolo o, moragonyana monongwaga, re tshwanetse go leba gore naga ya rona e tsamaile sekgala se le kae go tloga ka 1912.
Re kopane fano mo lemoragong la maemo a tlalelo ya ikonomi ya lefatshe. Mo ngwageng o o fetileng, re itemogetse kwelotlase ya ntlha mo dingwageng di le 17. Kwelotlase e, e jetse ikonomi ya rona ditiro di ka nna 900 000. Bontsi jo bo latlhegetsweng ke ditiro e nnile batlamelalapa mo malapeng a bahumanegi.
Setšhaba se tla gakologelwa gore ka nako ya Puo ya Maemo a Setšhaba ya 2009, ke itsisitse gore Lenaneo le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le tla tlhola tšhono ya ditiro di le 500 000 pele Sedimonthole wa 2009 a khutla.
Mo dingwageng tse tharo tse di tlang, puso e tla dirisa R846 bilione malebana le dipopotheo tsa setšhaba. Mo go tsa dipalangwa, re tla tshola le go godisa mafaratlhatlha a ditsela. Re tla netefatsa gore mafaratlhatlha a rona a diporo a a ikanyega, a kgona go gaisana, e bile a nyalana le go golagana botoka le boemelakepe. Go netefatsa kabo ya maatlamotlakase e e ikanyegang, re tlhomile Komiti ya ditona ya Maatlamotlakase, go re kgontsha go tlhama thulaganokgolagano ya dingwaga di le 20.
Eskom e tla tswelela go aga mothamo o o okeditsweng wa maatla, le go tokafatsa tlamelo ya diteišene tsa yona tsa maatlamotlakase. Re tlhamile Lekgotlakgakololo la Matlafatso e e Atolositsweng ya Ikonomi ya go tlhomamisa thotloetso ya ikonomi e e akaretsang botlhe. Modulasetilo wa Lekgotla le ke Moporesidente wa naga. Tebo e e tshwanetseng go potlakelwa ya phetogo ya pholesi e tshwanetse go nna botsereganyi ka maikaelelo a go tlhola ditiro tsa bašwa. Kelo ya botlhokatiro mo bašweng e kwa godimo ga palogare.
Re beile thuto le tlhabololo ya bokgoni jaaka pinagare ya dipholesi tsa puso. Mo lenaneong la rona la 2010, re eletsa go tokafatsa bokgoni jwa bana ba rona jwa go buisa, go kwala le go bala mo dingwageng tsa kgato ya motheo. Fa re sa dire se, re ka se ka ra tokafatsa boleng jwa thuto. Dintlhanaikaelelo tsa rona ka ga thuto di bonolo, le gale di botlhokwa. Re batla baithuti le barutabana ba nne kwa sekolong, mo phaposing, ka nako, ba ithuta le go ruta, diura di le supa ka letsatsi.
Re tlhoka go beeletsa mo bašweng go tlhomamisa gore re nna le mophato wa badiri o o nang le bokgoni jwa go tshegetsa kgolo le tlholego ya ditiro. Ka jalo, re rulaganyetsa go oketsa le go godisa katiso ya bašwa ba dingwaga di le 16-25 malebana le ditirelo tsa thuto le katiso e e tswelelang. Se, se tla re kgontsha go neela baithuti ba ba sa lekanelang yunibesithi, tšhono ya go rutega.
Poelo nngwe ya botlhokwa ke go netefatsa botshelo jo boleele jwa boitekanelo gomMaAforika Borwa otlhe.
Kgato ka kgato re tla bo re fitlhe jaaka seane se re bakaulengwe, dilo tse kgolo di simolola ka dikgato tse dinnye.
Jaaka karolo ya maiteko a rona a go rotloetsa kgolo ya ikonomi, re dira ka natla go fokotsa ditshenyegelo tsa tlhaeletsano. Morafe wa Aforika Borwa o ka solofela phokotso ya kelo ya tlhotlhwa ya go dirisa mogala wa selefounu, wa fa gae mmogo le wa botlhe. Re ya go dira ka natla go oketsa lebelo la kgolagano, ka maikaelelo a go netefatsa maemogodimo a tirelo ya ditirelo tsa inthanete, re inaakantse le moono wa boditšhabatšhaba.
Ke rata mo nakong eno go lemoga le go amogela Moaforika yo ka gale a sa itsapeng go thusa mo dinakong tsa matlhotlhapelo a tshwana le a. Moaforika yo o thusa go godisa maitlhomo a morafe o o tlhokomelang. Re amogela fano mo ntlung e Ngaka Imtiaz Sooliman wa Gift of the Givers.
Moporesidente Nelson Mandela o nnile pinagare mo go tshegetseng naga e go nna le tšhono ya go nna mongae wa tiragalo e kgolo e. Ka jalo re tshwanetse go netefatsa gore Sejana se sa lefatshe se atlega thata go tlotlomatsa Nelson Mandela. Bakaulengwe a re nneng mowa mongwe go ema setlhopha sa naga Bafana Bafana nokeng. Nna ke mongwe wa ba ba dumelang gore Bafana Bafana ba tla gakgamatsa bontsi. Sa botlhokwa: tshola thekethe seatleng. A rotlhe re rekeng dithekethe tsa go bogela metshameko go sa le gale.
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng, setšhaba sa rona se tsamaile mo dinakong tse di thata tota. Re lebogela ntlha ya gore re na le mokgwa wa temokerasi ya molaotheo e e maatla e bile e dira ka botlalo, e e nang le ditheo tse di tiileng, mokgwa o o dirileng gore re fenye mathata a ka thelelo le ka seriti.
Fa re agelela mo ditsereganyong tsa dikatlego tsa rona tsa pholisi ya madirelo, e e tlhatlositsweng e tla tlhabololwa. Ditheo tse di eteletseng pele tse di setseng di supilwe ke tsa dirori , dikhemikhale, go dira ka tshipi, bojanala, diaparo le matsela, gammogo le dikgwa. Go tlaleletsa, go tla lejwa gape ditirelo, go dira le go aga mabone magareng ga tse dingwe, mo phisegelong ya go tlhola ditiro tse di eletsegang.
Re itlama gore go dira mmogo, re tla potlakisa kgolo gammogo le go fetola ikonomi gore e tlhole tiro e e amogelesegang le matshelo a a tshwarelelang.
Ka go dira mmogo le maAforika Borwa otlhe, re tla maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu. Re tla aga baagi ba ba tshwaraganeng, ba tlhokomelana e bile go itshedisa ga bona e le go go tla tshwarelelang. Ka go dirisana le Aforika le lefatshe lotlhe, re tla latela tswelelopele ya Aforika gammogo le tirisanommogo ya boditšhabatšhaba e e tiileng.
Go tsenngwa tirisong go tla dirwa go lebeletswe go itse tlhokego ya go baakanya go sa lekalekaneng ga maloba. Diphetogo di tla dirwa go tshegetsa bomme, bašwa, gammogo le batho digole. Re tla fokotsa mokgoleo o o mo dikgwebong tse di potlana. Ntlha ya go kgorelediwa ke melawana e tlhagisitswe makgetlhonyana ke setheo.
Magareng ga jaanong le Sedimothole wa 2009, re ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro tse di ka nnang tse 500 000. Fa re ntse re tlhola maemo a go tlhola ditiro le ditšhono tsa kgwebo, puso e a lemoga gore baagi ba bangwe ba tla tswelela go tlhoka thuso ya katlatleloloago ya mmuso. Madi a katlatleloloago a sala go nna tsela e e matsetseleko go gaisa go fokotsa lehuma. Go fitlha ka 31 Mopitlwe 2009, batho ba feta dimilione tse 13 ba amogetse madi a katlatleloloago, mme ba le dimilione tse 8 go tswa mo palong e ke bana.
Go tsamaelana le mowa o, re tla dirisana le Palamente go itlhaganedisa go fetisa Molaotlhomo wa Bolaodi jwa Tiriso ya Lefatshe. Ka go dirisana le batho ba rona kwa dikgaolong tsa metseselegae, re tla netefatsa gore malepa a tlhabololo ya metseselegae a a feletseng a golaganngwa le ntšhafatso ya tsa temothuo gammogo le tshireletsego ya dijo, se e le setlapele sa rona sa boraro.
Go tokafatsa bolaodi jwa sekolo, katiso e e rulaganeng e tla nna tlhokego-pele go tlhatlosa barutabana mo tirong go nna bagokgo kgotsa ditlhogo tsa mafapha. Ke tla kopana le bagokgo ba dikolo go abelana le bona pono ya rona mo go ntšhwafatseng mokgwa wa thuto ya rona.
Gape re tla tsepamisa maikutlo ka bonako mo mererong ya dituelo tsa badiri ba seporofešenale ba tsa pholo go tlosa dipelaelo mo ditirelong tsa rona tsa pholo. Fa re dira mmogo, a re direng go le gontsi go rotloetsa tlamelo ya pholo e e nang le boleng, go tsamaelana le Maikaelelo a Tlhabololo a Mileniamoa Ditšhabakopano gore re tle re fokotse lehuma ka halofo ka 2014.
Naga e e tlhabologang e tlhoka tokafalo ya ditirelo tsa puso le maatlafalo ya ditheo tsa temokerasi. Re tlhomile Mafapha a le mabedi mo kantorong ya Moporesidente go maatlafatsa go rulaganya ga togamaano le go leba le go sekaseka tiro e e dirilweng. Go netefatsa gore tiro e tla dirwa jaaka re itlamile, re tla dira gore Ditona tsa Kabinete di nne le boikarabelo ka go tlhoma ditlabakelo tsa tiro e e dirilweng, re dirisa maikaelelo le tekanyetso ya ditlamorago, go simolola ka Phukwi.
Kemedi ya SALGA e tlhophiwa ke komitikhuduthamaga ya yona go tswa mo setlhopheng sa baemedi ba Makgotla a Puso Selegae mo diporofenseng di le robonngwe.
Baofisiri bano ba tsamaisa tiro ya NCOP le go etelela pele dingangisano, ba netefatsa gore baemedi ba bua ka kgololosego mme ba ntse ba obamela melao ya Ntlo.
Dikomiti di ka bitsa mongwe le mongwe go neela ka bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, mme ba ka kopa setheo kgotsa motho mongwe le mongwe go neelana ka pego go bona.
Kemedi nngwe le nngwe ya porofense e na le boutu e le nngwe go tlhopha mo boemong jwa porofense ke moeteledipele wa kemedi.
Tshwanelo ya go neelana ka phetišine go Palamente ke tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe wa naga mme e gona le mo Molaotheong wa rona.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Dikabelo tsa metsi a pula a ditanka tsa kotulo go tlhagisa dijo tsa lelapa le ditiriso tse dingwe tsa tlhagiso tsa lelapa.
Setšhaba se na le tshwanelo ya go tsenela dikopano tsa dikomiti le go tsaya karolo mo Ditheetsong tsa Phatlalatsa. Fa ntlha e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba, Komiti ya Kokoano Bosetšhaba kgotsa ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka swetsa go tshwara ditheetso tsa phatlhalatsa kgotsa ba dira taletso ya go dira ditshwaelo. Maloko a setšhaba a ka ikgolaganya le Maloko a Palamente go ntsha maikutlo a bona ka karolo nngwe ya molao.
DIpOpEGOKGOLO DIFE TSA BASADI GO DIRA GORE BA TSAYE KAROLO MO GO DIRENG MOLAO?
Seralo sa Boitlhamelo jwa Bodiredipuso: Seralo sa Boitlhamelo jwa Bodiredipuso (CPSI) se tlhomamisitswe jaaka karolo 21 ya setlamo go tlamela jaaka sekgontshi, sebobofatsi, le tshimega ya dikgopolo tsa boitlhamedi. Seno se tlhoka gore go dirwe tikologo e e kgonang ya lotso la go abela dikgopolo tse dintšhwa; bebofatsa tshwaragano gareng ga baamegi ba ba faloroganeng, ka tebo ya go tlhomamisa tsweletso le kopanelo ya dithuso tsa bodirisani le phenyo ya tlhotlhwa ya tlhoko ya boitlhamelo mo bodiredipusong. Boto ya Seralo e ikarabela go Tona ya Bodiredipuso le Taolo.
Go na le dikarolo di le pedi tse di diranang le mediro ya badiri mo lefapheng tsona ke Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo le Tsamaiso ya Matlotlo a Batho. Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo e na le dikarolo tse di latelang: Botsamaisi jwa Thulaganyo ya Tshenkelo le Tsamaiso le Polokesego le Thekenoloji ya Tshedimosetso le Tsamaiso ya Kitso.
Tsamaiso ya Matlotlo a Batho e na le dikarolo tse di latelang: Tsamaiso ya Batho le Tlhabololo le Dikamano tsa Badiri le Phetogo.
Mokopi o tshwanetse go supa gore o batla khopi ya rekoto kgotsa o batla go e bona kwa dikantorong tsa lefapha la puso. Fa rekhoto e sa kwadiwa mo pampiring e ka kgona go bonwa ka mokgwa o e kopilweng ka ona, fa go leng maleba gone.
Fa modiredi wa tshedimosetso a fetsa go tsaya tshwetso ya kopo mokopi o tshwanetse go itsisewe ka tsela e a batlang go itsisewe ka yona.
motho a ka tlhoma ngongorego le Mosireletsi wa Setšhaba malebana le pelaelo ya go se nne ka fa molaong kgotsa tiro ya mmuso e e sa siamang kgotsa tlhokomologo Molao wa Molaotheo le Mosireletsi wa Setšhaba, 1994 Molao wa No. 23 wa 1994.
Togamaano e e Kopantsweng yaTiro (IMS) e simolotse tiro e fa dipholesi di ntse di tlhabololwa go tshegetsa maatlafatso ya bantsho le basadi mo kgwebong. Jaanong dti e fitlhelela batho ba bantsi go feta pele, ka letsholo le le tiileng la papatso go lere tshegetso ya ditirelo tsa kgwebo tse dti e di neelang dikgwebopotlana le tse di mo magareng tse di fetang 2000 naga ka bophara. Go ntse go le jalo, barerisani ba dti ba ntse ba dirisana le Aforika e e Borwa ka ga Kopanelo ya Makgetho gammogo le phitlhelelo ya dimmaraka tse nt.shwa kwa moseja. Se se akaretsa dithulaganyo tse nt.shwa tsa go tlhokomela lekgetho. Kopanelo ya Makgetho a Aforika Borwa ke yona e kgologolo mo lefatsheng. Gape dti e lerile dipeeletso tse kgolo tse nt.shwa ka dikema tsa yona tsa thotloetso le Tlhabololo ya Dikgaolo tsa Madirelo.
Gareth Smart o itlhagisitse jaaka motaki mo makaelong le diraleng tse dintsi morago ga go konosetsa gerata ya BA Graphic Design (mo go tsa Botaki) kwa Midrand Graduate Institute. O ne a kobile thata karolo ya 3D Multimedia. Polokelo ya gagwe e supa lenaneo le maatla la badirisi le a le dirileng ka nakwana e khutshwane.
Aforika Borwa e tsere dikgato di bonala go tswa kwa tsamaisong ya yona ya maloba ya kgethololo go ya bong, mmala le lotso. Naga e e ntse e tswelela pele ka iketlo go ya kwa maemong a a gatelelang botho jwa rona. Mo mogwantong o o yang kwa bothong o, setso se sešwa sa ditshwanetlo tsa setho le go tlotla seriti sa mowa wa setho ke tse Aforika Borwa e leng sona.
<fn>ikhamanga_setswana.txt</fn>
Letlapa le le thata la khutlotharo le emetse sediriswa sa phalolo se se neng se dirisiwa ke dikokomane tsa bogologolo tala go bua diphologolo, go aga matlo le go sega matlalo go dira diaparo.
Maemo a boraro = Letshwao la Mapungubwe la Kgotlho (Kgotlho).
Thaba ya Mapungubwe - e dira lemorago, thaba ya matlapana mo letlapeng la seretse mo lefelong le le omileng la bobatsatsana la dipula tse di fetofetogang tsa selemo. Mesima e supa gore bothakga bo tlhageletse mo teng ga maemo a a thata a tlhago.
Maemo a boraro = Molekane wa ga Tambo (Kgotlho).
Mmuso o na le maikarabelo a semolaotheo go netefatsa gore MaAforika Borwa otlhe a fitlhelela sanetasi e e lekaneng. Pholesi ka jalo e tla leba mo go tlameleng go fitlhelela sanetasi e e lekaneng ya malapa, dikolo le ditleliniki, e tokafatse kgobokanyo ya maswe a lelapa le tsamaiso, le go ruta set haba ka boitekanelo.
Mo godimo le go feta seabe sa tirokgolo ya botlhankedi, Biro ka Lenaneo la Tswelontle e ikarabelela go tumisa Matshwao a Bosetšhaba, go tlwaetsa matshwao a Tlhankelo go nna a Aforika ka patlisiso, le tshireletso ya Matshwao a Bosetšhaba jaaka thoto e e botlhale ya Naga. Dikatlego tsa Biro ya Botlhankedi di a bonala kwa tsweletsong e e atlegileng le kabo ya dithulaganyo tsa Bosetšhaba tse di ntšhwa; Folaga ya Bosetšhaba e ntšhwa, Sekano le Pina e e kopanetsweng.
Ka lenaneo la Tswelontle, Diakhaefe tsa Bosetšhaba di ikaelela go fitlhelela maloko a setšhaba a a sa itseng ka go nna teng ga diakhaefe kana ditiro. Tebo ya lenaneo le ke go oketsa tiriso ya diakhaefe ka go "isa diakhaefe kwa bathong" ka diketelo kwa ditheong tsa thuto le baagi mo Aforika Borwa le ka dipontsho, malatsi a pulo le tsamaiso ya tirelo e e nonofileng.
Mokgwa wa bosetšhaba wa tshedimosetso-phetogo mo Aforika Borwa o tshotse mefuta e e farologaneng ya dilaeborari le mekgatlho e mengwe ya tshedimosetso. Diakhaefe tsa Bosetšhaba gape di amana le Khansele ya Laeborari ya Bosetšhaba le Ditirelo tsa Tshedimosetso (NCLIS), Laeborari ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa (NLSA), Laeborari ya Aforika Borwa ya Difofu (BLINDLIB), dilaeborari tseo tse di dirang jaaka mafelo a peeletso ya semolao, le Mokgatlho wa Aforika Borwa wa Badiri ba Difofu (SABWO).
[Tona] Mokhuduthamaga a ka nne a re ka ditherisano le Tona, a dira melawana e e amanang le ntlha nngwe le nngwe e a ka boning go le botlhokwa kgotsa mosola go e tlhagisa go fitlhelela maikemisetso a Molao o.
Karolo 1 e letla go tsenngwa ga ditlhaloso tsa 'Tlhogo ya Lefapha' le 'Mokhuduthamaga', le go emisetsa ga tlhaloso ya 'mmelegisi yo o kwadisitsweng' ka tlhaloso ya 'mooki yo o kwadisitsweng'.
Melawana ka ga maemo le ditlhokego tsa katlanegiso ke Mokhuduthamaga e tla tlhamiwa ke diporofense. Melawana e tla tshwanela ke go rebolwa ke Tona, go netefatsa tlhomamo.
Maikarabelo a Tona le Mokaedikakaretso a tla tsewa ke Mokhuduthamaga le Tlhogo ya Lefapha ka go latelana. Le gale, Tona o tla nna le dithata tsa go atlanegisa melawana go diragatsa Molao ka bokgoni.
Bokwaledi bo sekaseka le go batlisisa ditshwaelo le ditlhagiso tebang le tlhabololo ya melawana, e dira dikwalo tsa tiro, e baakanya dipaakanyo tse di kwadilweng go neelwa Boto le dikomiti tsa yona, le go tlamela Boto ka ditirelo tsa tshegetso ya tsamaiso.
a Mokopi o tla letliwa go fitlhelela direkhoto tsa Boto fa a kgotsofatsa dithokego tsotlhe tsa thulaganyo tsa molao wa phitlhelelo ya Tshedimosetso ke Setšhaba, mme phitlhelelo ya rekhoto eo ga e kitla e ganiwa ka mabaka mangwe a go gana a a kailweng mo Molaong o.
Molao o o tshwanetse go buisiwa le ditshiamelo dife tse di maleba tsa Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
Setheo ke motho wa molao.
b Mokaedi Kakaretso kana motlhankedi wa Lefapha yo o tlhomilweng ke Mokaedi-Kakaretso; le c Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
a ditshwetso tseo di tserweng ka lebaka la thomeletso go ya ka karolo 27; kana b koo Molao wa Botsamaisi ba Setšhaba sa Ditšhelete o tlamelelang ka tsela e nngwe.
a palo e e tlhokegang ya batho go tswa lenaneng le le kgobokantsweng go ya ka karolo tlaleletso1c; le b fa lenane le le jalo le sa lekana, motho mongwe le mongwe yo o maleba.
Tona a ka nna a emisa nakwana leloko le le batlisisiwang go ya ka karolo e.
Boto e ka nna ya thuba komiti nako nngwe le nngwe.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhoma motho ka borutegi bo bo maleba le maitemogelo jaaka Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
Mafelo a a tlhalositsweng mo Mametlelelong 1 ya Molao wa Dikgwa, 1984 Molao Nomoro 122 wa 1984. A tshwanetse go tsewa jaaka a a tlhomamisitsweng jaaka ditshingwana tsa bosetšhaba tsa bothani go ya ka karolo e.
letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi; le iv ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di maleba dife kana dife tse di tlamang mo Rephaboliking.
Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba, jaaka go ka nna maleba, o tshwanetse go thadisa leano la ditshedi tsa kgaolo le le phasaladitsweng go ya ka karolo 40 (b) bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le kelo e mo go yona maikemisetso a teng a fitlhelelwang.
b go tlhomamisa mokgwa wa tiragatso ya leano; le c go neelana ka maikarabelo a tiragatso ya leano kwa mothong, mokgatlho kana sethwe sa naga se se lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 2.
Tona o tshwanetse go thadisa leano la mefutafuta ya ditshedi le le phasaladitsweng go ya ka karolo 43 bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le boleng bo maikemisetso a teng a a fitlhelelwang.
i e e tlhalositsweng; kana ii e e rometsweng kwa go bona ke Tona go ya ka karolo 47D ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo ; le i bo dirana le morero o mongwe ofe kana ofe o o tlhokang wa, kana ka kwelano e e utlwalang mo dithateng le ditirong tsa bona,.
Motho a ka se re kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7 a dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina.
Mekgwa e e dirisiwang go laola le go phimola methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina e tshwanetse gape go lebisiwa kwa matlhogeleng, go tlhagisa matheriale le go godisa gape methalethale ya ditshedi e e jalo gore e tlhagise bana, go bopa peo, go tsosolosa kana go itlhoma ka tsela efe.
Dithwe tsotlhe tsa naga mo sedikong sa mmuso di tshwanetse go baakanya tlhokomelo ya methalethale ya ditshedi tse di anamang, taolo le leano la tshenyo ya lefatshe ka fa tlase ga taolo ya bona, jaaka karolo ya maano ya bona go ya ka karolo 11 ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo. Taolo ya methalethale ya ditshedi e e anamang le maano a phimolo a bommasepala a tshwanetse go nna karolo ya maano a tlhabololo e e tshwaraganeng ya bona.
diphologolo tse di sa tlwaelegang dife kana dife, dimela kana ditshedinyana tse dingwe dife kana ditshedinyana tse dingwe tse di tewang mo temaneng a iii; le iii metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina go ya ka Tumalano ya Boditšhabatšhaba mo Metsweding ya Semela sa Tlhago sa Dijo le Temothuo; le metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina e kaya metswedi ya baoloji ya tlholego efe kana efe ya kwalo ya maina go ya ka karolo tlaleletso (b).
a palo ya batho ba kitso e e maleba jaaka maloko a phanele; le b a le mongwe wa maloko a phanele jaaka leloko le le tshwereng.
b le lebaka go ya ka fa tumelelo e neng e rebotswe ka teng, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka nna ba gogela morago kana ba mametlelela maemo; kana c go phimola tumelelo, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka busetsa tumelelo.
Motho yo o atlhotsweng ka molao go ya ka karolo 102 o tshwanelwa ke tefiso, kana kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dingwaga tse tlhano , kana tsoopedi tefiso e e jalo le kgolegelo e e jalo.
d Laesense ya gago ya go ithuta go kgweetsa e tla dira sebaka sa dikgwedi di le somerobedi go tloga ka letlha le tlhatlhobo e e rebotsweng e falotsweng ka lona.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se bokete mo tseleng ya botlhe ntle le fa fela se tsentswe dipone tse di ntshang lesedi le lehibidu kwa morago.
ngwana o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa magareng ga dingwaga di le 3 le 14, ntle le fa motho wa go nna jalo a le boleele jwa go feta dimitara di le 1,5, moo a tsewang e le mogolo go sa kgathalelwe dingwaga tsa gagwe, mme mogolo o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa go feta dingwaga di le 14.
tla nnang setilo se se senang lebanta la pabalesego se le mo moleng wa ditilo, ntle le fa ditilo tse dingwe tse di mo moleng wa go nna jalo tse di nang le mabanta a pabalesego di setse di tshotswe.
Ga go patelesege gore o ipofe ka lebanta fa o kgweetsa serori ka samorago gongwe o se tsenya gongwe go se ntsha mo lefelong la go phaka.
fa batho le dirori tse di mo tseleng ya go nna jalo di bonala sentle mo sekgaleng sa bonnye dimetara di le 150.
tsela eo e dirisiwa fela ke dirori tse di yang kwa ntlheng e le nngwe mme e arogantswe ka mela ya pharakano ka matshwao a a maleba a pharakano; kgotsa a kgweetsa go latela taelo ya motlhankedi wa pharakano.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta bese e e emisitseng o tshwanetse go dira jalo ka kelotlhoko a lebeletse pabalesego ya batho ba ba yang gongwe ba tswa, kgotsa ba ba ka yang gongwe ba ka tswang mo beseng ya go nna jalo.
Ga gona motho ope yo o ka kgweetsang, gogang ongwe go kgorometsa serori mo tselanathokong ya dinao.
fa serori se se gogiwang se rora batho ka lebelo le le fetang dikilometara di le 30 ka ura, ntle le fa serori se se gogiwang e le sekakolotsana.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ntle le go kgathalela motho mongwe le mongwe yo o dirisang tsela.
Tsela nngwe le nngwe ya botlhe gongwe karolo ya yona.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno, lwa marakanelong a a kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya tsela ya botlhe mo e leng gore serori ga se a tshwanela go kgweediwa ka lebelo le le kwa tlase ga dikilometara di le 50 ka ura.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke bapalami ba dibaesekele fela.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke dibese fela.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a phaka serori mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe foo letshwao leno le beilweng gona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe foo go emisa serori go ka bakang kotsi go wena gongwe modirisi yo mongwe wa tsela.
O seke wa tswelela go feta letshwao leno, fa o kgweetsa serori se se tshwanang le se se kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a feta letshwao leo ntle le fa bophara jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo le kwa tlase ga bophara jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselanngwe.
Nna o butse matlho go bona pharakano e nngwe e e tlhagelelang mo matsenong.
Go phaka go letleletswe, fela ga go a tshwanela go feta nako e e lekanyeditsweng mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega. Tswelela pele fa fela go babalesegile.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tselanngwe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Ganelela ka fa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega, go naya pharakano e nngwe tshwanelo ya go feta.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlhanngwe gore tsela e e kwa pele e na le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e e kwa pele e ngotlegang go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Fokoletsa lebelo go ya go le le siametseng seemo.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo pharakano e faposediwang kwa mojeng.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le siametseng maemo.
Fa tsela ya botlhe e tswetswe gongwe tsela e khutla.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela eno ga e fetege.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Le fa o na le tshwanelo ya tsela, fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori tse di ka sekeng tsa nna boineelo go go naya tshwanelo ya tsela.
Lemoga gore tiro/kgaotso ya matshwao a pharakano (diroboto) ga e tshwane le ya roboto ya matlhakoremabedi. Tswelela fela fa letshwao le le tala le tlhageletse, mme go babalesegile go ka dira jalo.
Matshwao ano a tsibosa badirisi ba tsela ka diphetogo tsa mela mo tseleng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go leng botlhokwa go emisa serori gotlhelele.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse badiri ba konteraka kgotsa dirori mo tseleng.
Fokotsa lebelo mme o tile go kgweeletsa mo losing lwa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo badirisi ba tsela ba tlhokang go itsisewe ka kotsi e e kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Mo marakanelong mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise serori sa gago tsi!
Le kaela modirisi wa tsela go tswelela fela mo ntlheng e e kailweng ke letshwao fa go babalesegile go dira jalo.
Letshwao leno le tla nna le bokao bo le bongwe le jwa letshwao la kemiso.
Le kaela badirisi ba tsela gore mola o o ka fa tlase ga letshwao leno o buletswe pharakano e e tlhagang kwa ntlheng e nngwe fela.
Le kaela modirisi wa tsela go fokotsa lebelo gongwe go emisa, fa go tlhokega, go bontsha boineelo ka go naya tshwanelo ya go feta go motsamayakadinao yo o kabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
Molaotheo wa Aforika Borwa (Kgaolo ya bo 10) o tlhoka gore Tirelopuso e...
ka kakaretso bo emele baagi ba Aforika Borwa, ka go tlhola ditiro le botsamaisi jo bo lolameng jwa badiri jo bo ikaegileng mo dikgonong tsa batho, go ikakanyetsa sentle ka botlalo, ka tolamo, le botlhokwa jwa go siamisa merero e e neng e sa lolama mo nakong e e fetileng.
Dikgolagano magareng ga bathapiwa...
Mo boemong jwa Khomishene ya Tirelopuso, ke tlotlilwe go abelwa tetla ya go abela badiredipuso botlhe ba ba thapilweng mo Tirelongpuso ya Aforika Borwa, Bukana e e Tlhalosang ka ga Molawana wa Maitsholo wa mo tirong ya Tirelopuso. Moolwana wa Maitsholo ke motheo o o botlhokwa mo go tlhomeng mekgwa ya puso e e lolameng le mekgwa ya boitshwaro jwa Badiredipuso. E tlhotlheletsa gape le merero e e tshwanang le go tlotla ditshwanelo tsa botho, taolo ya molao, boikarabelo, puso go direla dilo mo pepeneneng, boitshwaro jwa motho ka sebele le dikgatlhegelo tsa motho ka nosi.
Kwa bokhutlong, re leboga Lefapha la Brithani la Tlhabololo ya Boditšhabatšhaba ka go aba matlole a go gatisiwa ga Bukana e ya Tlhaloso ka ga Molawana wa Maitsholo wa Tirelopuso.
Gore go rotloediwe maemo a a kwa godimo a mokgwa wa boitshwaro jwa seporofeshenale mo lefelong la tiro, badiredipuso ba tshwanetse go rotloediwa go akanya le go itshwara ka mokgwa o o tshwanetseng. Ka go rialo bukana e, e tshwanetse go nna mosupa tsela mo go tlhabololeng le go aba dikhoso tsa katiso ya nako le nako ya bathapiwa botlhe. Bukana e, e akaretsa gape le dikai di le dintsi tse di supang mekgwa e e farologaneng mo lefelong la tiro e e ka dirisiwang go katisa le go lemoga maemo a mangwe.
Sekai sa bo 2: Bontsi jwa badiredi ba ba dirang mo diofising tsa kgaolo ba supa maikaelelo a go tsaya malatsi a bona a khunologo mo kgweding ya Sedimonthole. Fa ba abelwa malatsi ao a khunologo, se se kaya gore diofisi tseo di ka se kgone go abela setšhaba ditiro tse di botlhokwa ka botlalo. Go tshwanetse go fitlhelelwa tumallano e e rileng magareng ga batsamaisi le bathapiwa ba ba amegang, go akaretsa le mabaka a gore badiredi bangwe ba tshwanetse go sala mo tirong go netefatsa gore tirelo e abiwa ka mokgwa o o tswelelang.
Sekai sa bo 2: Fa Mmuso wa letsatsi o akanya go diragatsa sekema se se rileng mme e le boikarabelo jwa modiredi gore sekema seo se ka diragadiwa ka mokgwa ofe, modiredi yoo le fa tota a sa dumallane le sekema seo, o solofetswe go beela maikutlo a gagwe kwa thoko mme a akanye ka mokgwa o o tshwanetseng, ka go leba gore ka ditshiamelo tse di leng teng le mosola le dilo tse di sa siamang mo tshiamelong nngwe le nngwe, mokgwa o o tshwanetseng go tswela baagi ba ba amegang mosola ke ofe.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o amogela mogala go tswa mo tokololong ya setšhaba fela go mo pepeneneng gore kopo eo e ka rarabololwa ke lekala kgotsa lefapha la lengwe. Modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa gongwe. Se se ka kaya gore modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa bathong ba ba farologaneng kwa ntle ga go mo thusa ka gope. Se ga se thuse setšhaba ka sepe mme se ka dira gore setšhaba se nne le kakanyo e e tshokameng ka ga Tirelopuso. Mothapiwa o tshwanetse go ithaopa go batlisisa motho kgotsa lefapha le le ka thusang mme a mo leletse.
Sekai sa bo 1: Bathapiwa ba tshwanetse go nna le seabe mo manaaneng a tlhabolola le go tokafatsa matshelo a a tlhomilweng ke mafapha a bona. Ba tshwanetse go ineela mo tirong ya bona go netefatsa gore manaane a mofuta o, a diragadiwa ka bokgoni le botswerere mo pakeng ya nako e e laetsweng.
Bathapiwa ba tshwanetse go itshola ka mokgwa wa go tlotla badiri mmogo nabo le setšhaba, go sa kgathalesege gore ke bo mang, ba lebega jang, maemo a bona ke afe mo setshabeng, le tse dingwe. Maitsholo a badiredi mo bathong ba bangwe ka gale a tshwanetse gore e nne a a botsalano, a go thusa le a a bokgoni.
Sekai sa bo 2: Go fitlhelela tshedimosetso go tlhalosa gape gore tshedimosetso e tshwanetse go kokoanngwa ka dinako tsotlhe le gore dintlha tsa yona di nne tsa sesheng. Fa tokololo ya Palamente e ka kopa tshedimosetso go e dirisetsa dikganetsano tsa kwa Palementeng, mme lefapha la palelwa ke go e abela tshedimosetso e e nepagetseng le ya sesheng ka nako, go ka koafatsa maikaelelo a mokgwa wa demokerasi.
Tirelopuso e tlhoka go thapa, go tsholetsa maemo a badiredi le go akgola le go leboga badiredi ba, go sa kgathalesege dikakanyo tsa bona tsa sepolotiki kgotsa gore ke ba lekoko lefe, dikgolagano tsa lesika kgotsa maemo a mo setshabeng, fela fa ba na le bokgoni jwa go aba ditirelo.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa o nna le seabe mo setlhopheng se se tlhopha motho yo o tla thapiwang mo Tirelopusong. Mothapiwa o rata motho yo o rileng gonne ke tsala ya gagwe, tokololo ya lekoko la sepolotiki le modiredi a leng tokololo ya lona kgotsa tokololo ya setlhopha sa morafe o o rileng. Se ke go dira o sekametse mo go thuseng batho ba ba rileng, mme se kgatlhanong le maikaelelo a Molaotheo le dikgatlhegelo tsa Puso.
Bathapiwa ba tshwanetse gape gore ba tseye matsapa a go ithotloetsa ka nosi le go itse se ba se dirang, ba dire tiro ya bona ka boikanyego go tsamaelana le moono le mekgwa e e beilweng kwa ntle ga go leta gore motho yo mongwe a ba kope/gakolole gore ba dire jalo.
Sekai sa bo 1: Ka dinako dingwe mothapiwa yo o dirang mo khaontareng o rakana le motho yo o nang le bothata jwa go tlhaloganya gore ke eng dilo tse dingwe di dirwa ka mokgwa o o rileng. Mothapiwa ga a tshwanela go kukega maikutlo, fela o tshwanetse go tlhalosa mabaka a se. Fa motho yoo a santse a sa itumela, modiredi a ka mo tshikhinyetsa gore a kwale ngongorego ya gagwe mme a mo itsise aterese eo a ka romelang ngongorego eo kwa go yona.
Sekai sa bo 3: Mothapiwa yo o sa tswang go thapiwa o beilwe go aba ditirelo tsa mo khaontareng kwa ntle ga mookamedi yo o mo supetsang tiro le kwa ntle ga go katisiwa. Le fa tota go ka tlhalosiwa gore modiredi yo o amegang o tshwanetse go ithuta tiro "ka go e kakatlela ka diatla", ga go a tshwanela go ikgatholosiwa phoso e e ka diragalang ya go senya leina la mothapi fa modiredi a dira diphoso kgotsa badirisi ba senyediwa nako mo go sa amogelesegeng.
Fa bathapiwa ba lemoga gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe fa ba dira tiro ya bona kgotsa fa go tsewa tshweetso, kgotsa fa batho ba bangwe ba ka nnang le mabaka a go dumela gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe ka ntlha ya mabaka mangwe a go tswa kwa ntle, badiredi ba tshwanetse gore ka gangwe fela ba intshe mo ditirong tsa mofuta oo, go sireletsa maemo a a lolameng, a boammaruri le boikanyego mo sebopegong sa Tirelopuso.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa a filwe taelo ya go dira dikhophi tsa dikwalwa tse di tshwanetseng go mamarediwa mo makwalong a a romelwang kwa ditheong tse dingwe, dikhophi tsa go nna jalo di tshwanetse tsa nna bontle le bophepa, di bonala sentle, ka se se tla tsholetsa sebopego tsa setheo sa modiredi yoo.
Lwantlha, ke ntlha e e lomeletsang botho jwa setšhaba mme e kotsi mo baaging. Gantsi e gatelelwa ke dikakanyo tsa "go ikhumisa ka bonako; ka khumo e e gaufi". Lwabobedi, e nyatsa maemo a semolao a lenaane la sepolotiki ka go nyeletsa boikanyego le boipelo mo setshabeng, gonne fa mokgwa wa tsamaiso ya puso o latlhegelwa ke boikanyego go runya maemo a a sa tsepamang le go tlhoka molao.
Fa bathapiwa ba kopiwa go abela bathati ba maemo a a kwa godimo kgakololo ka ga morero o o rileng, e tshwanetse go ntshiwa ka mokgwa wa seporofeshenale go ya ka mabaka a maemo a tiro. Kgakololo ya mofuta o ga ya tshwanela go tshwaelwa ke tse motho a di ratang, tse a sa di rateng kgotsa tse di itumedisang ditsholofelo tsa gagwe.
Go direla dilo mo pepeneneng go tlhalosa, mo gare ga tse dingwe, gore motho mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go fitlhelela tshedimosetso e e tshotsweng ke Puso, fa tshedimosetso ya mofuta o, e tlhokega go sireletsa ditshwanelo tse di rileng tsa motho. Legale go ka nna le tshedimosetso e e tsewang gore ke ya sephiri. Mo mabakeng a a tshwanang le a, ke boikarabelo jwa modiredi go tlotla sephiri seo, ka go senola tshedimosetso e, go ka nna kotsi mo Pusong.
E-MEILI LE WWW: Di tshwanetse go dirisediwa mabaka a semmuso mme e seng mabaka a a bosula kgotsa a a seng a semolao. Go romela tshedimosetso ya melaetsa e e bosisi go tshwanetse ga dirwa ka mokwalo o o tshwanetseng wa sephiri le mosaeno o o tsweletseng pele wa se-eleketeroniki. Go tshwanetse ga tshegediwa maemo a a se nang ditwatsi le megare ya dikhomputa, melaetsa e e belaelwang gore e ka nna kotsi ga ya tshwanela go bulwa ka gope. Elangtlhoko gore le se ke la itshunya mo melaetseng e e sireleditsweng gore ke thoto ya setheo se se rileng, netefatsang melaetsa le metswedi e e tswang kwa go yona. Tshedimosetso ya melaetsa e e sa tshwanelang e tshwanetse go sekasekiwa ka tshwanelo le ka botlalo.
GO SOMARELA TSHEDIMOSETSO: Tshedimosetso ya sephiri ka gale e tshwanetse go romelwa ka mokgwa wa mokwalo wa sephiri. Go diragadiwa ga mekgwa ya go netefatsa gore tshedimosetso ga e sutlhelele kwa e sa tshwanelang teng go tshwanetse go nna sengwe sa botlhokwa se se begelwang badiredi botlhe. Sephiri sa khupamarama se tshwanetse go tshegediwa ka dinako tsotlhe. Seriti se ditheo tse dingwe di tla somarelang tshedimosetso ka sona se tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e romelwa kwa go tsona. Sephiri sa tshedimosetso ga se a tshwanela go diragadiwa fela mo go dirisiwang mokgwa wa "di-password", mekgwa e mengwe, sekai; e e tshwanang le ya se-eleketeroniki le yona e tshwanetse go batlisisiwa ka botlalo. Ke fela badiredi ba ba abetsweng dithata ba ba tshwanetseng go buisana le babegadikgang. Ditherisano tsa mofuta o di tshwanetse go rulaganngwa ka tshwanelo mme di tsamaelane le maikaelelo a setheo ka kakaretso. Dinomoro tsa diaterese le difekese di tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e ka romelwa.
Mmuso le setšhaba se solofetse maemo a a kwa godimo a boporofeshenale go tswa mo badiredingpuso. Boporofeshenale mo bo tlhalosa go simolola tiro ka nako kgo mo tlhogong, go ikakanyetsa go simolola dilo, boineelo, bokgoni le maemo a a kwa godimo a boleng jwa go aba ditirelo. Mokgwa wa moaparo ka gale o tshwanetse go nna makgethe, wa boitsholo le o o tlotlegang. Bathapiwa, bogolo segolo ba ba dirang le setšhaba ka tlhamalalo, ba tshwanetse go ela tlhoko gore ba se ke ba apara meaparo e e sa eletsegeng, kgotsa ba lebega botlhaswa.
B.1 Go botlhokwa go supetsa bathapiwa tsela mabapi le dikgolagano tsa bona le kgotlatheomolao, bathati ba sepolotiki le bakhuduthamaga ba ba rweleng boikarabelo jwa diofisi, bathapiwa ba bangwe le setšhaba le go supa botho jo bathapiwa ba tshwanetseng go dira tiro ya bona ka jona, gore ba dire ka mokgwa mang go thibela gore ba se nne le thulano ya dikgatlhegelo le gore go solofetswe eng mo go bona mabapi le maitsholo a bona ka sebele mo botshelong jwa mo gare ga setšhaba kgotsa mo botshelong jwa bona ka nosi.
B.2 Le fa tota Molawana wa Maitsholo o rulagantswe ka botlalo ka fa go kgonegang ka teng, ga se melawana e e tsepameng ka botlalo le e e laolang maemo a boleng jwa maitsholo. Legale, ditlhogo tsa mafapha, go ya ka boikarabelo jwa bona go ya ka mabaka a Karolo ya bo 7 (b) ya Molao wa bokgoni le botsamaisi jwa mafapha a bona le go tshegetsa maitsholo a a siameng, mo gare ga tse dingwe, di gapeletsega gore di netefatse gore maitsholo a bathapiwa ba bona bo tsamaelana le boleng le moono o o laolang Tirelopuso le mekgwa le maemo a a laetsweng ke Molao. Ditlhogo tsa mafapha di tshwanetse gape tsa netefatsa gore badiredi ba bona ba itse melawana e, le gore ba a e amogela le go e obamela.
Bukana eno ya Baithuti ba go kgweetsa e tlhalosa melawana ya tsela, gammogo le dintlha tse di maleba, taolo ya dirori gammogo le matshwao a pharakano jaaka a fitlhelwa mo Molaong wa Bosetshaba wa Pharakano.
Lebone lengwe le lengwe le le tlhagisang marang a magolo (kgalalelo), le tshwanetse go rulaganngwa le go tlhokomelwa gore le kgone go bonesa ka tolamo lefelo le le kwa pele ga serori, go kgontsha mokgweetsi go bona motho mongwe le mongwe, serori gongwe selo sengwe se se golo mo sekgaleng sa bonnye dimitara di le 100.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se botlhofo mo tseleng ya botlhe ntle le fa fela se tsentswe bonnye, lebone le le lengwe la nomoro polata kwa morago, le bonesa nomoro polata. Tlhaka nngwe le nngwe gongwe palo nngwe le nngwe ya nomoro polata eo e tshwanetse go bonwa ke motho yo o nang le pono e e siameng go tswa mo sekgaleng sa dimitara di le 20.
Molao o o malebana le mabanta a pabalesego o matswakabele e le ruri. Ntle le gore o farologanya bana le bagolo, o akaretsa fela batho ba ba bogolo jwa dingwaga di le tharo le go feta.
gore se seke sa ntsha gase ya sentshamosi gongwe mosi o o tswang mo enjeneng o le montsi mo e bileng o tenang, gongwe o sitisa pono ya badirisi ba bangwe ba tsela, kgotsa go nna mo seemong se e leng gore ole kgotsa diedi tse dingwe tsa dituki di kitla di rothela gongwe go wela mo go sona, go tlhokomela mo e leng gore gase ya sentshamosi gongwe mosi ga o fetele mo lephateng la mokgweetsi gongwe ka fa karolong ya bapalami ya serori.
serori sa boima jo bo sa feteng dikilogerama di le 230 mme se diretswe, agetswe gongwe se siamiseditswe go dirisiwa ke motho yo o sa itekanelang mo mmeleng; kgotsa terekere, ntle le fa terekere ya go nna jalo e dirisiwa malebana le kago gongwe tlhokomelo ya tselafefo.
mo lefelong le le beetsweng thoko go emisa gongwe go phaka dirori ka letshwao le le maleba la pharakano; kgotsa ka mabaka mangwe a a seng mo taolong ya gagwe.
Serori se se boima se tshwanetse go tsenngwa dithaere tsa mofuta wa nyumatiki tse di bontshang go thadisiwa go go bonalang sentle go ralala bophara le bogolo jotlhe jwa tsona mme e na le sola e e boteng jwa bonnye milimetara o le mongwe.
Fa o tla o lebagane le letshwao leno, o tshwanetse go naya pharakano yotlhe e e mo tseleng e e kopanang le e o leng mo go yona, tshwanelo ya go feta fa ele gore pharakano eo e gaufi mo e ka tlhagisang kotsi kgotsa matshosetsi a kotsi.
O seke wa fetela gongwe go kgoreletsa mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe e e beetsweng thoko go dirisiwa ke batsamayakadinao fela.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e mo go yona go leng kotsi go sega tsebe gongwe go feta serori se sengwe gore go ka letlelelwa.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Letshwao leno le kaela batsamayakadinao gore ba seke ba tswelele go feta letshwao leno mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Letshwao leno le kaela badirisi ba tsela gore ga go a letlelelwa go emisa mo dinakong tse di kailweng mo letshwaong.
Fa o tla o lebile marakanelo a T moo ditsela di le pedi di kopanang gona.
Fa o lebile kobego ya sepelete sa moriri mo tseleng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore go na le thanele mo tseleng e e kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e go ka solofelwang bapalami ba dibaesekele mo go yona.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore ka ntlha ya thota e e fologelang kwa pele, dirori tse di boima di ka ne di tsamaya iketlo ka kere e e kwa tlase.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore bogodimo jwa serori sa gago (go akarediwa le morwalo), ga bo fete tekanyetso ya bogodimo jaaka e kailwe mo letshwaong.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go na le tekanyetso ya bophara.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela ya sekontere e felelang teng.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dilo tse di ka nnang kotsi.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kgaoganyo ya tsela kwa pela e a tla tshwanelang go e feta ka fa molemeng kgotsa ka fa mojeng.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le siametseng maemo.
Ano ke matshwao a tsela a a supang lefelo, ntlha, sekgala, ditlamelo, ditheo, mafelo a a kgatlhisang, mafelo a bojanala, kgotsa kopano ya dingwe tsa tseno, kgotsa letshwao la pharakano le le tlamelang ka tshedimosetso ka kakaretso kgotsa le naya badirisi ba tsela kgakololo.
Fa o lebile botso, gantsi mo ditselafefong.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa molemeng ga e fetege.
Le kaela modirisi wa tsela gore pharakano mo tseleng e a leng mo go yona e na le tshwanelo ya tsela kwa makgabaganyong a a kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le kailweng mo letshwaong mme o dirise lebelo leo mo sekgaleng se se kailweng. O seke wa gata mafura go fitlha letshwao la tsela le go kaela gore o dire jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fela go le gantsi e nna gaufi le dikolo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, bogolo segolo fa e baakanngwe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Fokotsa lebelo mme o tlhokomele sekgalamagareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di kgweetsang ka iketlo, go fitlha o bona gore go babalesegile go ka sega tsebe/ feta.
O seke wa kgabaganya losi la molema la tsela.
O seke wa emisa go bapa le mola o mohibidu ntle le fa o kaelwa ke letshwao la tsela gongwe motlhankedi wa pharakano.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe moo dirori tse di emisitsweng di ka bakelang badirisi ba tsela kotsi.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka letshwao la tsela kwa pele.
Maalo a kemiso a dirisiwa mo mekgokoloseng e meleele gore e nne tlamelo ya botshabelo jo bo babalesegileng jwa dirori tse di boima tse di duleng mo taolong.
Le naya modirisi wa tsela kaelo e nngwe tebang le go nna teng ga mekwatla mo moleng wa mokwatla mo tseleng.
A maina a a leng teng a ka fetolwa?
Batho ba ba rulaganyang dimmapa le go kwala maina a mafelo bosetšhaba le boditšhabatšhaba ba ikaegile ka mebuso ya dinaga go ba tlamela ka maina a a tlhomamisitsweng.
SAGNC e amogela dikopo tsotlhe go rebola maina a mafelo a a welang ka fa tlase ga taolo ya yona le go netefatsa gore go rerisanwe ka tshwanelo le gore leina le kgotsofatsa ditlhokego tsotlhe tsa Khansele ka ditsela tsotlhe.
Leina la bobedi le lona le neelwe. Go itlhaganedisa tiro fa SAGNC e neetswe leina la bobedi fa leina la ntlha le sa amogelesege ka mabaka lebaka lengwe (jaaka poeletso ya leina le le setseng le rebotswe).
Tsweetswee dirisang foromo ya kopo e e kannweng fela.
Mokgwa wa bosetšhaba wa tshedimosetso- phetogo mo Aforika Borwa o na le mefuta e e farologaneng ya dilaeborari le mekgatlho ya tshedimosetso e mengwe mme o kgontshiwa ke letlhomeso la peomolao.
Lefapha la Tirelo ya Tshiamiso, le gale le sweditse go tlhagisa kakanyo ya Bosiamisi ba Kagosea jaaka setlhokwa segolo. Tlhagiso e, e theilwe mo go tlhaloganyeng bosenyi jaaka kgato kgatlhanong le motswasetlhabelo le baagi mme e ikaelela go fodisa theo ya makoa mo tiregong ya bosiamisi ba bosenyi. Ga e a ikaelela go emela bosiamisi ba paakanyo mo nakong e khutshwane mme bogolo kwa go nonotsheng tirego ya bosiamisi.
Bosiamisi ba Kagosea bo farologane gotlhelele go tswa bosiamising ba tuediso. Ke bosiamisi bo bo bayang maatla mo isagong, e seng mo go se se fetileng. Bo lebelela mo go se se tlhokang go alafiwa, se se tlhokang go duelwa gape le se se tlhokang go ithutiwa mo tlhagelelong ya bosenyi. Bo lebelele se se tlhokang go tlisiwa fa e le gore dilo tse di jalo ga di a tshwanela go diragala gape.
Ka ntlha ya fa Bosiamisi ba Kagosea bo theetswe mo kakanyong ya gore bosenyi bo tswa mo kotsing e e tlhagiseditsweng batswasetlhabelo, baagi le batlolamolao, go gapeletsega gore ditlhopha tsotlhe tse di maleba di tshwanetse go tsenngwa mo tsibogelong ya bosenyi.
Go latela ditlhabololo dingwe go Molao wa Ditirelo tsa Tshiamiso ka 1995, komiti ya ditona ya bogare e ne ya bopiwa ka taolelo ya go lebelela ka tlhamalalo kwa phetogong tsela ya tlhokomelo ya ngwana le moa mo Aforika Borwa.
Inateseteri ya meepo mo Aforika Borwa ke ke motshwaedi o mogolo mo ikonoming ka bophara. Ka 2001, ntshokuno ya meepo e nnile le tshwaelo e kgolo ka tlhamalalo go feta diperesente di le 6 (6%) tsa Gross Domestic Product (GDP). Go ya pele, tlhagiso ya malatlha ke motswedi o mogolo wa maatla a a dirisiwang ke intaseteri ya Aforika Borwa e e tlhagisang motlakase, e le yona e leng moromedintle wa maatla. Godimo ga moo, dikuno tsa tshipi le tse e seng tsa tshipi di na le seabe se segolo mo intasetering ya kago le tshegetso ya kago le tlhokomelo ya mafaratlhatlha a naga.
Tlhamo e e tokafetseng ya melawana morago ga ditherisano le beng botlhe mo intasetering.
BBPM e tlhamilwe jang le gore jang?
tlhomo, kwadiso, tsamaiso le tsweletso ya Dithuto le Ithutelotirong.
Ka jalo, go ka twe Botlhatlhobi, jaaka karolo ya LDM bo rwele maikarabelo a go amogela maikemisetso a mmuso ka ikonomi go tshegetsa diintaseteri tse di bokgoni le tse di ka gaisanang.
Maikarabelo a botlhokwa a ntlokgolo ya BBPM ke afe?
Molao o neela Tona maatla a go supa Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMM) jaaka motlhankedi yo mogolo mo BBPM. MMM o diragatsa maikarabelo a semolao ka fa tlase ga tlhokomelo le taolo ya Tona.
Intaseteri ya meepo ya gouta e na le seabe se segolo se se tlholang dikotsi tse di amanang le meepo ka ntlha ya tiro e e boitshegang le jeoloji. Bontsi jwa mafelo a tiro a dimitara tse di fetang 3000 kwa tlase ga lefatshe, mme jaaka moepo o ntse o ya kwa tlase segolo thata mo pakeng e telele, go phatloga ga matlapa go tsile go nna le seabe mo go nneng masisi ga dikotsi.
Fa dikgobalo kgotsa dintsho tsa tshoganyetso e le ditlamorago tse di boifiwang thata tsa meepo ka kakaretso, netefatletso ya ngwaga le ngwaga ya nyumokhonosisi le mathata a mašwa a mafatlha a magolo mo beeping ba gouta a feta palo ya ngwaga ya dikgobalo tse di begiwang mo setšhabeng se. kgale go itsiwe gore go hemela silika le silikosisi go oketsa dikotsi tsa mafatlha a magolo kwa meepong. Leroborobo la HIV le okeditse leso ka go go oketsa kotsi ya mafatlha mo beeping ba ba nang le HIV. Leso fa o santse o tsaya kalafi ya mafatlha a magolo, ka ntlha ya bolwetse ka nosi kgotsa ka ntlha tshwaetsego dingwe tse di amanang le HIV, ga jaana ke ntlha e e tlwaelegileng e e tlholang bothata magareng ga baepi ba gouta, mme le feta seelo sa leso ka ntlha ya dikotsi.
Mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng, tlhagiso ya polatinamo e oketsegile thata, ka palo e e nyalelanang mo koketsegong ya badiri ba ba thapilweng. Ka bomadimabe, se le sona se ne sa golagannwa le koketsego ya palo ya dikotsi.
Ditiro tsa Bokaedi jo bo Kgethegileng ke eng?
Bokaedi jwa Pabalesego ya Meepo bo na le seabe se se botlhokwa mo go direng ga Komiti ya Patlisiso ya Maele a Pabalesego ya Meepo (KDMPM), e e leng nngwe ya dikomiti tsa leruri tsa keletso ya Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo (KBPM). Mo godimo ga go eletsa KBPM ka ga tlhomamiso ya dikgobalo kwa meepong, le tlhokego ya dipatlisiso ka ga boitekanelo le pabalesego kwa meepong, KDMPM le yona e rulaganya lenane la ngwaga le ngwaga la le le tshwanetseng go sekasekwa ke Khansele. Sešweng jaana, KDMPM e sweditse go bebofatsa le go tsweletsa tlhaeletsano ya kitso, phetisetso ya thekenoloji le tataiso ya tiragatso ya ditharabololo tse di tla lebisang kwa tokafatsong ya go dira le maemo a Boitekanelo le Pabalesego kwa tirong.
Bo dirana le diporojeke tsa dipatlisiso go netefatsa gore go na le mekgwa e e siameng go ka dirisiwa kwa meepong. Dingwe tsa diporojeke tse tsa boenjeneri di akaretsa dipatlisiso ka ga dithulaganyo tsa mabanta a thebolelo, dipalangwa tsa tiro tse di dirisetswang go tsamaisa batho ka fa tlase ga lefatshe le erekonomikisi (thuto ya bokgoni jwa batho mo mafelong a bone a tiro) ya go tlhama dirori mo meepong ya Aforika Borwa. Go tlaleletsa, Bokaedi bo laola ditlhatlhobo tsa Disetifikeiti tsa Bokgoni tsa Baenjeneri, Bakgweetsi ba Dikokopane le Bakgweetsi ba Dirori tsa Diejene.
Tlamelo ya ditirelo tsa setegeniki le tsa tshegetso ya MMM gammogo le Bathusa Batlhatlhobibagolo ba Meepo.
Kgokaganyo ya ditiro tsa kgaolo tsa Motlhatlhobimogolo kwa go botshiwang dilo tse di itlhametsweng tsa meepo e e farologaneng tsa Pabalesego le Boitekanelo.
Go tlhama le kgokaganyo ya Pegelo ya Ngwaga le Ngwaga ya MMM e go tlhokegang gore e phasaladiwe go latela Karolo 49 (j) ya MBPM.
Bokaedi jwa dikgaolo bo ikaelela go fitlhelela maikemisetso a jang?
MMM e tshwanetse go laela motlhatlhobi go batlisisa kotsi nngwe le nngwe kgotsa tiragalo kwa moepong e e tlholang leso la motho mongwe le mongwe.
Tlolomolao kgotsa pelaelo ya tlolomolao ya, kgotsa go retelelwa ke go obamela kaelo nngwe le nngwe ya Molao o.
tlhatlhoba dithulaganyo tse di diretsweng tshekatsheko ya melemo ya badiri ke motsamaisi.
naya taelo nngwe le nngwe e e tlhokegang go sireletsa boitekanelo kgotsa pabalesego ya batho kwa moepong, fa motlhatlhobi a dumela gore tiragalo nngwe le nngwe, tiro kgotsa maemo kwa moepong e tsenya kgotsa e ka tsenya boitekanelo kgotsa pabalesego ya motho mongwe le mongwe yo o kwa meepong mo kotsing.
Maemo a dithuso tsa BBPM ka ngwaga ke bokae?
Ke ditogamaano tsa mofuta mang tse di dirisiwang ke Bokaedi jwa Dikgaolo?
Dipatlisiso tse di kgethegileng di dirwa fa go diragala dikotsi tse dintsi di diragala mo moepong o le mongwe ka nako e le nngwe mo pakeng e khutshwane. Go tshwarwa dikopano le botsamaisi le mekgatlho ya badiri go buisana ka ga maemo le go baakanya maemo.
A intaseteri ya meepo e bontshitse diphetogo dingwe tebang le boitekanelo le pabalesego fa e sale go nna le Khomišene ya Dipatlisiso ya ga Leon?
Diphetogo mo mokgweng wa go sekaseka ditopo tsa phimolakeledi di ne tsa oketsa segatlha sa kutlwalo e e o o bakiwang ke modumo (KBM) kwa meepong ya Aforika Borwa. Mokgwa o o tlhabolotsweng o ne wa fokotsa seelo sa phimolakeledi go tswa go 42 go ya go 26 dB tsa tatlhegelo ya kutlo, go akaretsa ditatlhegelo ka 3000 Hz. Fa e sale go tswa ka tiragatso ya mokgwa o o tlhabolotsweng (Taelo ya Selegae ya Komisinara wa Phimolakeledi No. 168, 1995), katlanegiso ya ditopotuelo tsa phimolakeledi tsa kutlo kwa meepong di tlhatlogile.
Le fa go na le LTK, taolo ya modumo le dikgato tsa tsamaiso go laola kotsi, bothata e sala e ntse e le bo bogolo. Mo phokotsong ya matshosetsi go thibela tatlhegelo ya kutlo, go batlega tirisano ya badiri botlhe, ka ntlha ya gore badiri ba na le tshwanelo ya go sireletsa boitekanelo le pabalesego ya bone, gammogo le jwa batho ba bangwe ba ba amanang le ditiro tsa meepo.
Motho mongwe le mongwe yo o dirang kgotsa yo o kileng a dira kgotsa yo o nang le leloko kgotsa ditsala tse di dirang kwa meepong.
Ofisi ya bosetšhaba ya BBPM e kwa kae?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Bua puo ya gaeno.txt</fn>
Ke tlile go itse jang gore lefapha la puso le tlamela ditirelo tsa boranoledi?
Page 7 Sireletsa mmele wa gago ka go apara ka go apara diaparo tse di laoletsweng ka dinako tsotlhe.
Page 16 Badiri ba bantsi ga ba kgone go tswelela ka tiro ya bone morago ga kgobalo, mme ba tshwanetse gore ba ye go alafiwa kwa setheong sa tsosoloso.
Tsweetswee itse gore NAC e ka se kgone go thusa tekanyetsokabo yotlhe ya porojeke ka matlole. Ka jalo o gakololwa go batla thuso e nngwe ya matlole kwa metsweding e mengwe. Ka kakaretso, thuso ya matlole e tla lebagana le mananeo a botsweretshi. Dikhotheišene tsa ditshenyegelo di tshwanetse go pata foromo ya kopo e bile bakopi BA TSHWANETSE go senola metswedi yotlhe e mengwe ya thuso ya matlole. Paka ya makisimamo ya go tsamaisa porojeke ke dikgwedi di le somepedi. Go feta bokana ka 15% jwa ditshenyegelo tsa tsamaiso bo tshwanetse go sedimosiwa. Diporojeke di thusa ka matlole gangwe mo ngwageng wa ditšhelete. Dikopo tsotlhe di tshwanetse go diriwa mo diforomong tsa semmuso tsa kopo tsa NAC. Diporojeke di tshwanetse go nna kwa atereseng e e tlhagisiwang mo foromong ya kopo. Phetolo nngwe le nngwe ya aterese e tshwanetse go lebisiwa kwa dikantorong tsa NAC mo sebakeng sa malatsi a le 7.
Tlhopha masimo a a nang le dithulamo tse di mmalwa go fokotsa go ela ga metsi.
Dirisa dithekeniki tse di kokoanyang metsi sekao: go diriwa ga dibeisene, dikonturu, makhubu.
Kgato ya ntlha e bile e le masisi ya kgolo ya go tswala ke tlhagelelo ya siliki mo ntlheng ya tsebe. Metsi a a lekaneng a a tlhokega mo pakeng e ka kgatelelo ya metsi e ya go fokotsa nako ya go tlhotlhorega ga modula le go diegisa go tlhoga ga siliki ka jalo go tlhole go se tswale.
Matlha a go jala a tshwanetse go tlhophiwa sentle go netefatsa gore kgato e e tsmaelana le maemo a a siameng a tlwaelo.
Somarela diphologolo tse di tswalang tse di siameng le go manethoto a naga ka tlhomamo o be o rulaganye kelo ya theko (saese ya motlhape/letsomane) sentle.
Phasalatsa mafelo a metsi ka go lekana mo mafelong a phulo go tila go fula go fetisa fa gaufi le lefelo la mesti.
Molao wa Taolo ya Matlhotlhapelo (Molao No 57 wa 2002) o kopa Diporofense, batho le balemirui, go sekaseka le go thibela kgotsa go fokotsa kgonagalo ya matlhotlhapelo ka go dirisa tshedimosetso ya bonako ya kitsiso magareng ga tse dingwe.
Fa go buiwa ka dintlha tsa bosupi go buiwa ka dintlha tsotlhe tse di ka dirisiwang jaaka bosupi mo kgotlatshekelo.
Sekai: Mo tshekong ya polao, C o naya bosupi jwa gore o ne a eme ka fa ntle ga fensetere ya ntlo ya ga B mme a bona A a tlhaba B.
Go amogela bosupi fa fela e le gore lebaka lengwe le le beilweng le tla bo le kgotsofaditswe kwa bokhutlong jwa kgetse. Fa lebaka leo le sa kgotsofadiwa, bosupi joo bo a ikgatholosiwa.
Mokgweleo wa bosupi o kaya maikarabelo a lephata le lengwe a go tlhagisa bosupi jo bo lekaneng go kgontsha kgotlatshekelo go bitsa lephata le lengwe go tla go araba le go tlhagisa bosupi jo bo lekaneng go gwetlha kgetse ya prima facie e e dirilweng ke lephata le le ganetsang.
Diheke tsa tshireletso ka diloko tse di thata fa pele ga setswalo sengwe le sengwe sa kwa ntle, gammogo le ditshipi tsa tshireletso fa letlhabaphefong lengwe le lengwe. Diheke tsa tshireletso di nne di lotletswe ka dinako tsotlhe.
Baeng ba ba etelang bonno jwa gago e kete ka mabaka a a utlwalang mme ba leka go bona dilo dingwe ka bokhukhuntshwane.
Emela ditshwanelo tsa gago jaaka mong wa polase. Baeng ba ba tsenang mo polaseng ya gago kgotsa ba etela badiri ba tshwanetse go bona tetla ya gago pele. Ikgolaganye le sepodisi sa selegae ka ga se Molao o go letlang go se dira le gore o ka diragatsa se jang mo polaseng ya gago.
Nna le dikamano tse dintle le badiri.
Ka gale tshola totšhe bosigo, mme fa o dirisa totšhe tlhokomela gore ga e bontshe seemo sa gago.
Ikatiso ka tlhobolo kgafetsakgafetsa (mo go babalesegileng) ke sekgoreletsi se se siameng mo mothong yo nang le maikaelelo a go senya.
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPEGELO TSA NGWAGA LE NGWAGA TSA MOAKHAEFE WA BOSETèHABA (2000).txt</fn>
Re na le seabe mo Lenaneong la Netherlands/Aforika Borwa la go ya kwa Pakeng E ntšhwa ya Tirisanommogo. Lenaneo leno le le itsegeng ka TANAP le simolotswe ke Yunibesithi ya Leiden le lephata la Diakhaefe tsa Puso ka Kakaretso la Netherlands. Maitlhomo a lona ke go tokafatsa go fitlhelesega le go nna teng ga diakhaefe tsa "Verenigde Oostindische Compagnie" (VOC), tse di fitlhelwang kwa mabeelong a Netherlands, Aforika Borwa mmogo le kwa dikarolong dingwe tsa Asia.
Go ne ga tsepamisiwa megopolo mo direkotong tsa CODESA, tsa Khansele ya Merero ya Puso Selegae mmogo le kwa Bokwaleding jwa Bosetšhaba jwa Kagiso.
Tshomarelo ya tshireletso e akaretsa ditiro tse di rulaganyeditsweng go thibela gongwe go fokotsa tshenyego le tatlhegelo. Tlhokego ya ntlha tebang le ntlha eno ke kago e e thadilweng le go agiwa sentle mme e na le taolo e e tletseng ya seemo sa bosa, tshireletso ya molelo mmogo le tshireletso e e maleba. Ditlhokego tseno di fitlheletswe ke Mabolokelo a Diakhaefe a Bosetšhaba, Cape Town, Free State le Pietermaritzburg, a gape a nang le diphaposi tsa polokego e e kwa godimo tse go somarelwang dimaekerofilimi kwa go tsona.
Karolo ya Bophasalatsi e tlhagisitse diphasalatso tse dintšhwa le/gongwe tse di tokafaditsweng4 di le 41. Bontsi jwa tsona e ne e le tsa mefuta e e farologaneng, tse di thusang gore go bonwe se se batlwang bonolo. Mo pakeng ya pegelo ya 1999/2000, tiro ya karolo eno e amilwe thata ke mathata a a itemogetsweng fa go fetolelwa kwa tirisong ya khomphiutara e ntšhwa ya AS/400. Mathata a feteletse mo pakeng ya pegelo le fa tota a ne a fokotsegile go se kae. A a neng a itemogelwa e ne e le a tlamelo e e itsegeng ka rje-line, mme a ne a ama thata go fetisediwa ga tshedimosetso ya diakhaefe kwa mabolokelong a tshedimosetso a dikhomphiutara kwa Setheong sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenolji e leng SITA.
Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Pietermaritzburg gammogo le Tikwatikwe ya Alan Paton di rulagantse dikganetsano tsa mo phatlhalatseng tebang le gore a go siame gore moletlo wa Nomkhubulwane o dirwe moletlo wa bajanala. Ba ba neng ba le mo phaneleng ba akareditse ngaka ya sekgowa, babatlisisi, batlhatlhobi ba bogammana gammogo le tokololo ya Khomišene ya tekatekano ya bong.
MB Gilder o tsenetse Khonkerese ya Boditshabatshaba ya Mekgatlho ya Hisetori kwa Norway. O emetse gape lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba kwa kopanong ya Boto ya Khuduthamaga ya Lekala la Dikgaolo tsa Botlhaba le Borwa jwa Aforika la Khansele ya Boditshabatshaba ya Diakhaefe e e itsegeng ka ESARBICA kwa Tanzania. O nnile gape tokololo ya dikemedi tsa Setso tsa Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji tse di neng di etetse kwa Repaboliking ya China.
Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa o laela gore Moakhaefe wa Bosetšhaba a netefatse gore direkoto tsa setšhaba tse di sa ntseng di le mo tlhokomelong ya ditheo tsa puso di tsamaisiwa le go tlhokomelwa ka tolamo. Maitlhomo a tiro eno a maphata mabedi: go supa direkoto tse di nang le mosola go sa le gale le go netefatsa gore di fetisediwa mo tlhokomelong ya diakhaefe; gammogo le go tlhotlheletsa tsamaiso ya setšhaba e e bokgoni, e e maikarabelo mme gape e se bofitlha. Tlhaloso ya Molao ya "rekoto" e akaretsa tsotlhe tsa metlhodi ya dikgang, go akarediwa bobegakgang jwa eleketoroniki gammogo le bosephiri botlhe jo bo kaneng bo beilwe mo direkotong. Tlhaloso ya ona ya "ditheo tsa puso" e akareditse ditheo tse di farologaneng la ntlha mo molaong wa diakhaefe.
Go sekasekilwe le go tshwaela mo dithulaganyong tsa karoganyo ya direkoto tsa ditheo tsa puso di le 291 mme di le 24 tsa tsona di ne tsa rebolwa go ka tsenngwa tirisong. Dipoeletso le ditlaleletso mo dithulaganyong tse di rebotsweng tse di fetiseditsweng go ka rebolwa di 530.
Kwa Tshwane gona go lephata la Bokaedi (Setlhopha se segolwane sa botsamaisi), Karolo ya Tsamaiso, Karolo ya Bophasalatsi, Karolo ya Thulaganyo ya Dikhomphiutara, Karolo ya Botsamaisi jwa Direkoto ya Tshwane, Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, Biro ya Matshwao a Bosetšhaba, le, kwa dikagong di sele, Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane mmogo le lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, divideo le Medumo. Le fa Biro ya Matshwao a Bosetšhaba e beilwe mo lephateng la Diakahefe tsa Bosetšhaba, yona e dira go ya ka Molao wa Matshwo a Bosetšhaba (Molao wa 18 wa ngwaga wa 1962) ka fa tlase ga taelo ya Ramatshwao a Bosetšhaba wa puso. Kwa ditoropong tse dingwe di le nne go na le mabolokelo a le mane a diakhaefe, ditikwatikwe di le pedi tsa direkoto mmogo le dikarolo tsa tsamaiso ya direkoto di le nne - mo tsamaong ya nako, ditlamelo tseno di tla fetisediwa kwa diporofenseng tse di fitlhelwang kwa go tsona go nna karolo ya tirelo ya diakhaefe ya diporofense. Go tserwe tshwetso ya go tswala Tikwatikwe ya Direkoto ya Johannesburg ka ngwaga wa 2000 ka ntlha ya fa lefelo le le neng le hirilwe le ne le tsweletse go senyega mme gape re ne re retelelwa ke go ngoka badiri go ema nokeng tiro eno. Direkoto tsotlhe tse di neng di le kwa kantorong eno di fetiseditswe kwa Bobolokelong jwa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
S-3V Lefapha la Temothuo la Puso ya Porofense ya Foreisetata. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
PSW-12V Lekgotlatoropo la Welkom. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
Ka ntlha ya fa go sena dikhoso tsa katiso tsa bokwadi jwa matshwao a puso gongwe thuto ya difolaga mo Aforika Borwa, go tsenela dikhonkerese tsa boditshabatshaba go naya badiri ba porofesenale ba Biro ya Matshwao a Puso, ditshono tsa botlhokwa tsa go itepatepanya le ditlhabololo kwa mafelong a mangwe gammogo le go sedimosetsa batho ba bangwe mo lefatsheng ka ga se se diragalang mo maphateng ano mo Aforika Borwa.
Dithadiso tsa rejisetara...
Mo kgweding ya Tlhakole 2001, Biro ya Matshwao a Puso e ne ya tshwara Kopano kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Badiri ba difolaga wa Borwa jwa Aforika mme badiri ba Biro ya Matshwao ba ne ba na le seabe sa ketapele. Ramatshwao wa Puso ke ena mothei wa Mokgatlho. Morago ga go nna tokololo ya khuduthamaga sebaka sa dingwaga di le lesome tse di fetileng, ga a ka a tlhola a itlhagisa go ka tlhophiwa gape. Mothusa Ramatshwao wa Puso o tsweletse go nna molaeborari wa Mokgatlho mme seno se thusa Biro ya Matshwao a puso go fitlhelela tshedimosetso yotlhe ya Mokgatlho.
Ramatshwao wa Puso, jaaka tokololo ya lephata la bokaedi la lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba o kopana le baeng ba botlhokwa ba lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Diteng tsa dikgatiso le ditlamelo tse di thusang go batla tshedimosetso kwa Birong ya Matshwao a puso di sekasekwa le go siamisiwa nako le nako. Kgatiso ya bo8 ya The South African Armorial e setse e weditswe fa Dikgatiso tsa 1-7 di le mo thulaganyong ya go sekasekwa gape gore dintlha tsa dikwadiso tse di latetseng morago di akarediwe.
Karolo ya 1 (xviii) ya Molao o, jaaka e tlhabolotswe, e kaya gore setšhabae ka nna baagi ba ba nnang mo lefelong le le rileng, kgotsa karolo ya setšhaba se se nang le dikgatlhego tse di tshwanang le tse di tlhomameng.
Setšhaba se katisitswe go go tlhagisa mananeo ka dikopano tsa ditherisano tsa diporofense le go tlhoma Dikomiti tsa Diporofense tsa go Gatisa le go Tlhagisa Mananeo ka mekgatlho e e tlametsweng ka bokgoni jo bo tletseng ka ga ditemakgang tse di tshwanetseng, mafelo a go gatisa le go tlhagisa mananeo le go a gasa. Mananeo a, a tshegetsa diteišene go kgona go gasa mananeo ka ga merero ya tlhabololo ka tirisano le setšhaba.
Se se rotloetsa setšhaba go nna le seabe ka botlalo mo go tlhopheng le go tlhagisa mananeo a a tshwanetseng go gasiwa. Mananeo a ga jaana a mabapi le merero ya basadi, ya bana, ya digole le boitekanelo, le e e jaaka HIV/AIDS. Manaane a a thusa go tlhoma Ditheo tsa Diporofense tsa Ditiro tsa go Tlhagisa Mananeo, e le go thusa bokgoni jwa go tlhagisa mananeo a mo legatong la diporofense. Mo manaaneng a, go akareditswe gape le Mefuta ya Katiso.
Ditikwatikwe tse kwa tshimologong di tla tlhomiwa mo mafelong a dithota a le 18 a a supilweng ke di-ISRDS. Mokgwa o o ikaeletswe go abela ditlhopha tsa setšhaba dithata le go netefatsa tlhabololo e e rulagantsweng sentle ka botlalo. Mafelo a a tla dirisediwa gape le ditlhabololo tse dingwe tse di tlhokagalang go ema lenaane le le umakilweng fa godimo nokeng; go tshwana le ditsela, kabo ya motlakase le metsi, le tse dingwe, ka go dirisana le mafapha a mangwe a a lebaganeng a puso. Ka go rialo Lefapha le dirisana mmogo le letsholo la Ditikwatikwe tsa Maphata a a Farologaneng a Setšhaba (di-MPCC), go netefatsa maano a a tshwaraganetsweng a tlhabololo e. Mekgatlho e e seng ya puso le e mengwe e e theilweng mo setšhabeng e na le seabe mo tirong ya go tlhoma di-MPCC mo makaleng a tikologo ya selegae, a diporofense le a bosetšhaba. Kgolagano e e tla netefatsa gore yona mekgatlho e, e tla tsamaisa tlhabololo ya bobegakgang jwa setšhaba mo dikgaolong tsa sona.
Dipatlisiso tse di dirilweng ka 1956 di feletse ka peomolao e tlhoma Boto ya Bosetšhaba ya Filimi ka di 1 Moranang 1964. Tiro e kgolo ya Boto ya Bosetšhaba ya Filimi e ne e le go thusa mo kgodisong ya madirelo a filimi. Ditiro tse dingwe e ne e le go thalelela, kamogelo, go boloka le go dira gore e nne teng kwa badirising ba yona, difilimi tse di neng di dirilwe mo kana ka Aforika Borwa. Go dira ditiro tse karolo e e itseweng jaaka Setheo sa Aforika Borwa sa Filimi e ne ya tlhomiwa. Leina la karolo le ne la fetolwa morago go nna Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Filimi.
NAFVSA ke setheo sa mmuso se se bolokang ngwaoboswa ya kutlo pono ya naga ya dikokomane tsa isago. Dikagego tse di farologaneng jaaka difilimi, dibedio, dikgatiso tsa modumo le matheriale o o amanang di ka bonwa kwa filiming, bediong le diakhaefeng tsa modumo. NAFVSA e tshwanetse go bonwa jaaka tikatikwe ya motswedi ya ngwaoboswa ya kutlo pono ya Aforika Borwa.
NAFVSA e na le phaposi ya go buisa koo babatlisisi ba ka lebelelang dithusi tse di farologaneng mmogo le motswedi-tshedimosetso wa khomputara, ntle le tuelo. Go bona kana go reetsa matheriale, peelano e tshwanetse go dirwa pele ga nako. Kitsiso ya malatsi a la mararo e a tlhokega go letla matheriale go tlwaela pele o ka lebelelwa kana go reediwa mo sedirisiweng se se maleba. Matheriale o ka fitlhelelwa mo lefelong la NAFVSA ka tuediso e e tlhomamisitsweng ke Ramatlotlo. Baithuti ba sebele ba ka re, ka peeletso ba bona kana ba reetsa matheriale ntle le tuelo. Tumelelo e e kwadilweng ya beng ditshwanelo e a tlhokega pele matheriale ofe kana ofe o ka nna teng go gatisiwa ka sebedi.
Mo mafelong a a mo bogareng jwa naga, moo e leng gore kereiti e e senang lloto ya 95 octane e tla bo e simolola go nna gona, go tla itsisiwe tefiso e e kgethegileng ya "tsamaiso ya tlhokego" mo kereiting eno ya tlaleletso, mme seno se tla oketsa tlhotlhwa ya pompo e e leng pharologano magareng ga yona le peterolo ya 93 octane ka 10c litara kwa tshimologong. Lebaka la seno ke gore bontsi jwa dirori mo bogareng jwa naga bo kgotsofaditswe ke peterolo ya 93 octane e ga jaana e leng yona e e kwa godimo go gaisa, tota e bile e le yona fela e e gona. Peterolo ya 95 octane e tla nna teng mo bogareng jwa naga e le go kgotsofatsa ditlhokego tsa dirori tsa thekenoloji ya sešweng e ga jaana e itsisiweng ke indaseteri ya dirori. Ka ntlha ya fa jaanong beng ba dirori ba tla nna le boitlhophelo magareng ga dikereiti, le go tila tshenyo ya octane, go ka eletsega gore e nne fela ba ba tlhokang 95 octane ba ba tla itlhophelang go e dirisa, - tefiso ya mo bogareng jwa naga ya tsamaiso ya tlhokego e itsisiwe go rotloetsa beng ba dirori go akantshisa ditlhopho tsa bona ka kelotlhoko. Kwa mabopong, koo e leng gore tlhokego e ntsi e tla nna ya peterolo e e nang le octane e e kwa godimo (ka kakaretso, fa bogodimo bo le kwa tlase, serori se tlhoka seelo se se kwa godimo sa octane) mme e bile ga jaana peterolo e e senang lloto ya 95 octane e le yona fela kereiti e e gona, ga go kitla go nna le tefiso ya tlaleletso mo kereiting eno.
Ke tshwanetse go dirisa ditlaleletsi dife tse di mo dibotlolong?
Go tla simolola leng go patelesega gore dirori di nne le difetodi tsa katalise?
A go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo se le sentsi go feta se se atlenegisitsweng go ka sireletsa enjene ya me go feta?
Nnyaa.. O tshwanetse go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo kgotsa peterolo ya kemedi ya lloto. Ditlaleletsi dingwe ga di a siamela go kopanngwa le peterolo ya kemedi ya lloto. Gape go ka fitlhelwa ditlaleletsi dingwe di sa tsamaelane, mme ka jalo, go botoka go dirisa mofuta o le mongwe fela.
Go tla nna le dikereiti tse pedi tsa disele fela jaaka go ntse ga jaana. Kereiti e e tlwaelegileng e e leng gona go ralala naga e e nang le sebabole sa selekano sa 500 ppm gammogo le disele e e nang le sebabole sa kereiti e e kwa tlase ya sebabole sa selekano sa 50 ppm.
Dikarolwana dingwe tsa haeterokhabone (dikarolwana tsa polar le aromatiki) tse di fitlhelwang mo dituking tsa disele di logetsa dipompotsa dituki le dienti (injectors). Fa di tlosiwa mo thulaganyong ya go tlosa sebabole, bokgoni jwa go logetsa jwa setuki bo a fokotsega. Ka jalo, go tla tlalelediwa ka ditlaleletsi tsa togetso mo dikereiting tsa disele ya sebabole sa 500 le 50 ppm go netefatsa gore go nna go na le seelo se se totobaditsweng sa togetso.
boemedi jo bo nang le mosola wa tshegetso, ka kgonagalo ya mokgwa wa boikanyego, go thusa setšhaba go bona, go sireletsa le go abelana dikatso tse di bonweng go tswa kitsong ya thoto ya setšhaba le ditshwanelo dingwe tse di kopanetsweng ke setšhaba godimo ga Kitso ya Tlholego. Mo mabakeng mangwe, merafe kgotsa ditlhotshwana di ka itlhophela go tlhoma terasete ya sone tebang le maikemisetso a, fa dikgatlhegelo tse di rileng kgotsa dipoelo di tshwanelwang ke se.
Karolo 185 ya Molaotheo e tlhoka go tlhomiwa ga Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso, Bodumedi le Puo ya Setšhaba. Molawana o o o maleba o o neelang Khomišene dithata o saenetswe go nna molao ka 2002. Nngwe ya maikemisetsomagolo a Khomišene ke "go tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Gape Khomišene e na le dithata tsa go "tlhokomela, tlhotlhomisa, batlisisa, ruta, ngoka, eletsa le bega ka ga dintlha tse di amanang le ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Sentlesentle mokgatlho o o tsweletsang kgotsa o o eletsang ka ga IKS o tla tshwanela ke go dirisana le Khomišene. Pholisi e e ikaeletse go tsweletsa maitlhomo a IKS mo gare ga ditshwanelo tsa ikonomi, loago le setso le kgololosego.
Mo dinageng tse di tlhabologang, tiriso e e anamemng ya melemo ya tlholego ke ka ntlha ya go fitlhelelwa le go bonwa bonolo ga yona. Kwa Uganda, sekai, kelo ya baalafi ka melemo ya tlholego mo setšhabeng e magareng ga 1:200 le 1:400. Se se kgatlhanong thata le go nna teng ga baalafi ba alophatiki, ba kelo ya bone ka tlwaelo e leng 1:20 000 kgotsa kwa tlase Go feta mo kanamo ya badiri ba go nna jalo e ka nna ya se lekalekane ka bontsi bo fitlhelwa ka ditiropokgolong le kwa dikgaolong dingwe tsa metsesetoropo, mme ka jalo go le thata go fitlhelelwa ke batho ba ba nnang kwa metseng ya selegae. Ka dinako dingwe melemo ya tlholego key one fela metswedi ya tlhokomelo ya boitekanelo e e fitlhelelwang bonolo- segolo setona ke bontsintsi jwa balwetse ba ba humanegileng mo lefatsheng.
Ditlhabololo tsa Letlhomeso la Aforika Borwa la Tetla go diragatsa IK.
Terasete ya Letlole la IKS le tshwanetse go simololwa jaaka tsela ya go gokelela matseno ka porotokolo ya go arogana dipoelo mo tirong tsa ikonomi tse di tswang go IK mo boemong jwa baagi ba tlholego ba Aforika Borwa mo go tlhokegang. Madi otlhe a a duetsweng mo Teraseteng ya Letlole la IK ke madi a terasete go ya ka bokao jwa karolo 13 (f) ya Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete wa botlhe. Maikaelelo a Terasete ke go buisana le go tsamaisa dikatso tse di bonweng go tswa go kitso ya tlhago e e tshotsweng ke baagi ba Aforika Borwa, fela fa baagi ba ba tlhoka tirelo e e jalo. Fa dipoele di kokotlegelela baagi ba ba rileng, baagi bao ba tla simolola Terasete ya bona ya selegae. Ba tla nna le maatla a go batla matlole go tshegetsa tsweletso ya matlole a IKS.
Mekgatlho ya IKS e tla dirisana le mekgatlho ya bosetšhaba e e maleba, di NGO, ditheo, badiredi le baitseanape mo kamanong, kgwebisanong kgotsa tirisanong ka maikaelelo a go fitlhelela ditiro tsa yona tsa botlhokwa.
Mafelo a IKS.
Aforika Borwa o batla go netefatsa gore dipoelo tsa boitlhamelo jo bo tswelelang tse di amangwang le di kokoanela batshodi le badirisi ba yone fa di tsweletse go tokafatsa tlhabololo ya loago le ikonomi.
Aforika Borwa ke mosaeni wa TRIPS, mme polokego ya dintlha tsa IKS gareng ga bokao jwa matshwaokgwebo e a kgonagala mo letlhomesong le. Polokego ya IKS e a kgonagala mo molaong wa mofuta wa ona go ya ka ditshwanelo tsa batshodi ba kitso ya tlholego.
Tshireletso ya matshwaokgwebo, diphiri tsa kgwebo, didiriswa tsa tlhago le baeloji, dintlha tsa setso le boswa di kgonagala mo tlase ga molao wa ditshupetso tsa thutafatshe. Dintlha tsa melelwane e e kgabaganyanang e ka fiwa tšhono ka go dirisa dikgolagano tsa maphata a le mabedi kgotsa a le mantsi go tsamaisa dintlha tse.
Mo Aforika, Ofisi ya Aforika ya Kgaolo ya Setlhamiwa (ARIPO) e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Maesemane, Mozambique le Angola di ikgolagantse le ona, fa Mokgatlho wa Aforika wa Setlhamiwa (OAPI) yona e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Mafora. Ditheo ka bobedi di boloka ditshwanelo tsa baagi e bile di ikaeletse go aga thata ya polokego ya IP mo dinaga malokong.
Poloko ya IKS le gore "thoto" go ya ka pono ya IK e tlholwa ke eng ga e ise e tlhotlheletse popego le tiro ya ditheo tse di fa godimo.
Go mo pepeneneng gore ditshupetso tsa pholisi ya sepolotiki le ikonomi tse di tlhokagalang go tsamaisa tiragatso ya polokego ya IP (e akaretsa polokego ya IK) ga di a tshwanela go tlosiwa mo go ARIPO le OAPI. Motlhala, kwa Yuropa, the Mokgatlho wa Yuropa (EU) o abelana ka tshupetso ya pholisi e e botlhokwa ya tiragatso ya Ofisi ya Thoto ya Yuropa (EPO).
Tlhamo le phatlhalatso ya thekenoloji, didiriswa le kitso, segolo ka seelo se se nnye, e neelana ka bokgoni jo bogolo jwa go rarabolola mathata a tsweletso ya kwa magaeng le a kwa ditoropong mmogo, le phokotso ya lehuma. Kwa magaeng, thekenoloji e e maleba e ka thusa go oketsa go tlisa letseno le e seng la polase, dikgwebo tsa seelo se sennye le go thusa dikumo tsa temothuo. Le fa go ntse jalo, go na le matshosetsi mo dikarolong tse. Ditlhamo tsa thekenoloji tsa dikgwebo tsa seemo se se kwa tlase tsa kwa magaeng di ka nna le ditlamorago tse di maswe tsa kgotlhelego ya tikologo, ntsho e e bokete ya didiriswa tsa tlhago le bokao jo bo sa netefatswang jwa go se lekalekaneng kwa magaeng le phokotso ya lehuma.
Go tlhatlhoswa ga ditiro tsa tsweletso e e tswelelang, tiriso e e tswelelang le tsamaiso ya didiriswa tsa tlhago (metsi, lefatshe, maatla, lewatle, jj), go thibela matlhotlhapelo a tlhago le go fokotsa tshenyo, go sireletsa ditlhaketlhake tse di bokoa le diekhosesetimo tsa kwa mabopong, go lwantsha kgogolo ya mmu, go sireletsa baotaebesithi, jj, jaaka tsela e e maleba ya go tlisa phokotso ya lehuma le go thusa ditiro tsa kwa magaeng le kwa ditoropong; tlhatlhoso ya thuto ya saense le thekenoloji, dithekenoloji tsa botsalano tsa tikologo le tiriso ya kitso e e lebisitsweng mo go IK e e leng maleba le ditlhokwa tsa bahumanegi ba kwa magaeng le ba kwa ditoropong; tlhatlhoso ya dipatlisiso tse di dirisitsweng, tshutiso le phatlhalatso ya ditlhamo mo thekenolojing e e matshwanedi; tshimololo ya dipuisano tsa bogotlhe tse di tletseng kitso e bile di tsepame ka kgonego ya mosola le matshosetsi a a tliswang ke dikgato mo matlhakoreng mangwe a dikao tsa biothekenoloji ya saense le thekenoloji.
Aforika Borwa e tshwanetse go simolola ditsela tsa tsamaiso tse di maleba, tse di ka tsweletsang diporotokolo le melawana ya boitshwaro mo kwalong le tiriso ya didiriswa tsa IKS. IK e ka kwalwa, ya tsholwa mo metšhining mme ya bewa mo go tshwanetseng mo polokelotshedimosetsong ya Karologanyo ya Boditšhabatšhaba ya Makwalotetla (IPC), gore e kgone go batlisiswa, go buswa le go sireletswa bonolo.
Go dirisa thekenoloji e ntshwa go tshegetsa tsweletso ya baagi batlhago.
Apaya dijo sentle, segolo thata nama, nama ya koko, mae le dijo tsa lewatle.
Se, se kaya wena jaaka leloko le le duelang dikarolotuelo malebana le dithuso tsa batho ba ba tlhophilweng ke wena mo pholising.
K: O ka phimola pholisi ya gago mo malatsing a le 30 morago ga go duela karolotuelo ya ntlha e bile o amogele pusetso e e feleletseng fa e le gore ga o ise o lope tuelo e e malebana le loso. Morago ga foo, pholisi e ka phimolwa nako nngwe le nngwe, fela ga go na dikarolotuelo dipe tse di tlileng go busiwa.
Supa ka botlalo gore motlhophiwa o na le seabe mo lephateng le fe (metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa).
Tlhalosa ka moo motlhophiwa/batlhophiwa a/ba dirisitseng ditlamelo ka gona go feleletsa tiro/porojeke?
Tiro/porojeke e thusitse ba bangwe jang go fetola megopolo, boitshwaro gongwe ditiro malebana le metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa?
Go tla amogelwa fela diforomo tsa go dira kopo tse di tladitsweng ka botlalo mme di tshwanetse go akaretsa thotloetso ya mafoko a a magareng ga 500 le 1000 malebana le seabe sa motlhophiwa mo lephateng la metsi, jalo ya dikgwa le bophepa.
Go ka tlhophiwa ditlhopha tse di fetang bongwe.
Go diragadiwa melawana le tsamaiso e e tshwanang le fa motho a itlhopha ka boena.
Setlhopha seno se akaretsa tiro/diporojeke, tse di samaganang le patlisiso mo maphateng a a farologaneng (metsi, bophepa le jalo ya dikgwa).
Motho 2: Leina & Sefane...
Ke ikana gore tshedimosetso yotlhe e e tlhagisitsweng fano le dikwalo tse di mametleletsweng fano ke nnete mme di nepagetse.
tiisa gore ditshwetso tsotlhe tse di tserweng di a begiwa, mme ebile batho botlhe ba ba rweleng maikarabelo a ditiro tse di rileng ba a supiwa. Ga go tlhokege gore ditshwetso di kwadiwe, di ka begiwa fela.
go emela mokgatlho-tsamaiso kwa ditirong tsa dikolo, dikopanong tsa thuto kgotsa kwa dikhonferenseng tsa makwalodikgang.
kgono ya go tlhaeletsana sentle le batho.
go tiisa gore metsotso ya dikopano ea begiwa le go tsamaisiwa mo malokong pele ga kopano e e latelang.
go rulaganya letlhare la go lekanya lotseno le ditshenyegelo.
go nna le seabe mo go tseyeng ditshwetso le mo tharabololong ya mathata.
go thusa ka tlhatloso ya matlole.
Ditlhopho a. Motsadi yo o thapilweng ke sekolo a ka seke a emela batsadi mo mokgatlhong-tsamaiso.
a. go baya monwana tlhomamiso ya metsotso ya nako e e fetileng.
b. Fa go kgonega o tla dira ka makwalo.
c. Tshegetso e e tswelelang le thuso go motlhankela wa matlotlo.
g. Tse di latelang di tla tlhama palopotlana.
b. Ramatlotlo o tla baakanya le go neela tekanyetsokabo ya ngwaga le ngwaga. Tekanyetsokabo e tshwanetse go lekanyetsa lotseno le ditshenyegelo tsa ngwaga.
c. Ramatlotlo o tla neela kopano dikanego tse di tlhatlhobilweng tsa matlotlo tsa ngwagatlola.
Dipuisano tsotlhe tse di kwadilweng tshwanetse di arabiwe ka go kwalwa mme khopi ya tsibogo e tshwanetse go gokelelwa mo lekwalong la ntlha.
b. Ga go ope yo o ka kgethololang kgotlhanong le maithuti yo o tshwanetseng go itumelela tsholo e e lekanang, tshireletso le ditshiamelo fa pele ga molao.
d. Baithuti botlhe ba na le tshwanelo ya sephiri mme e bile ga go na gore thoto ya bone e ka gapiwa kwa ntle ga pelaelo e el utlwalang.
e. Kgalemo e tshwanetse go itshetleega mo seriting le mo tlhomphong. Ga go moithuti ope yo o ka tseelwang kwa tsase kgotsa go tshwarwa ka mokgwa wa bophologolo.
f. Go ka seke ga nna le tiriso ya thupa.
e. Maikarabelo a a latelang a baithuti le ona a kaiwa mo ponelopeleng le motirong sekolo.
e. Dikgato tsa kgopololo di tshwanetse go tsamaelana le tlolomolao mme e nne tse di gagametseng fa boitshwaro boo bo ipoeletsa.
b. Kotlhao ya ditlomolao tse di tlwaelegileng.
Tiro ya sekolo e e tlhokometsweng eo e lebisitsweng kwa boitshwarong, ka kitso ya batsadi, mme polokesego ya moithuti e tiisiwe.
Go dira ditiro tse di thusang motho yo o rumotsweng kgotsa ho mophimola keledi malebana le tiro eo.
b. Moithuti mongwe le mongwe yo go kaiwang a tlotse taolo nngwe e e tlhokang go emisiwa nakwana kgotsa go kobiwa, o tshwanetse go romelwa go mogokgo. Mogokgo o tla reetsa bopaki mme a swetsa ka kgato e e tla tsewang.
c. Mo tiragalong ya fa moithuti a tshwanetse go latofadiwa ka maitsholomabe a a kotsi, mogokgo o tshwanetse go itsese batsadi ba moithuti ka go ba kwalela ka kgato e e tshikintsweng mme a ba a rulaganya tshekiso e e siameng e e tla tsamaisiwang ke komiti kgalemo e potlana e e bopilweng ke maloko a a tlhophilweng ke mokgatlho-tsamaiso. Setlhopha seo sa kgalemo ga se a tshwanela go tshosetsa moithuti. Mo lebakeng la moithuti yo monnye dithulanyo tse di kgethegileng di tshwanetse go diriwa malebana le tsheko, mme batsadi kgotsa batlhokomedi ba ka emela moithuti.
Ditaolo di re di tsenngwa fela, ke gore, din e di patelediwa ba ba kwa tlase badiri kgotsa baithuti.
Melawana e tlhoma boemo ba boitshwaro. Melawana e nna e na le setlhophana sa ditumelo tsa seto, melao le metheo eo maloko a sekolo ae tshegetsang.
Molawana o tshwanetse go itshetleega mo setsong sa poelano, go ruta, go ithuta le tlhomphano, le go tlhongwa ga setso sa kgotlhellelano le kagiso modikolong.
Mo ditemaneng tseno, molao wa dikolo wa Afrika-Borwa o lebelela thata molawana wa boitshwaro wa baithuti.
A go bontsha kgotlellelano le go naganela batho ba bangwe. Ga a tshwanela go tshosetsa kgotsa go sotla ba bangwe, le go leka go fapasetsang ba bangwe mo ditumelong tsa gagwe.
A go tlotla le go boloka didiriswa tseo, go tshegetsa ditumelo tsa sekolo le go itshwara ka tsela eo e leng gore e ka seke ya diga seriti sa sekolo. Seno se direga mo maemong mangwe le mangwe moo moithuti a apereng diaparo tsa sekolo teng, kgotsa ka tsela nngwe le eo a ka tlhalosiwang ka yona e le moithuti wa sekolo.
Eno e ne gape e le kganetsano ea e neetseng fa ban e ba buisana le ene mo seyalemoweng sa bosetshaba. Mmega dikgang o supile gore kgotlhatshekelo ya molaotheo e ne e dira katlholo mo tirisong ya motokwane ke ma-rasfarians, mme ya botsa mokhuduthamaga gore a o ne a tla letlelela basimane go goga motokwane mo sekolong kgotsa nnyaa, fa kgotlatshekelo e kaba e sekametse ka fa letlhakoreng la bona fa e ne e dira katlholo. Fa mokhuduthamaga a araba ka gore o ne a ka seke mmegadikgang o ne a mo latofatsa ka go nna molato wago kgoreletsanya le ditshwanelo tsa basimane jaaka mogokgo. Ga a ka a nna le karabo kgotsa phemelo kgatlhanong le tatofatso.
b. E e fa godimo e neelwa moduedi mme ya sebedi/kwaleletsi ea sala.
f. Setlankana se tshwanetse go ntshediwa kgoboko nngwe le nngwe ya madi e e amogetsweng, le malebana le madi a lefetiso.
Gantsi koketso matlole e e lebisitsweng kwa malokong a sekolo e gogela metswedithuso ya ka bonako ya batsadi, barutabana le bana ba sekolo. Gantsi ke morero o o maikutlo-tlase o o tswelelang pele koo dipalo tse dinnye tsa madi di okediwang teng. Gantsi ga madi a le matsi a mantshwa a a tlhagisiwang ka tsela e e jaana, mme ka jalo maiteko a go oketsa motlole a akaretsa maloko a sekolo mo ditirong tse di jaaka go ja le go itumela, le gore batsadi ba amege. Sekao, bana ba botlhe batlhoka dijo le dino motshegare, fela fa e le gore ba direka kwa sekolong gose na le kwa supamaketeng, selo se a boelwa. Sephiri sa go atlega ga ditiro di le dintsi tsa koketsomatlole mo kgaolong e se bonolo thata. E ka nna gore ditiro di mosola kgotsa di gapa kgatlhego le mogopolo wa maloko a sekolo. Ka mantswe a mangwe di otla-otla mo ditorong le mo maikaelelong a batsayakarolo, kgotsa go tlamela batho ka tshono go tlhabologa le go agisana.
Tshekatsheko ya porojeke e tshwanetse go tlhomamisa gore sekolo sag ago se kgonne jang go bona katlago mo maikaelelong. Fa e le gore o na le maikaelelo a a bonalang sentle a a kgonang go ka lekanyediwa, jaanong tekanyo ya tshekatsheko ya gago e bonala sentle.
Tshedimosetso e ya go tlhokega leng gore tshekatsheko e tsewe?
Phaposi e neetse batho ba ba farologaneng ditiro tse di farologaneng. Mosupologo mongwe le mongwe bana ba bangwe ba ne ba kokoanya, ba kwala fa fatshe le go ballela lotseno go tswa mo mabotlolong a dibiri, fa ba bangwe ba mekamekana le dithekiso tsa ditswaki, dikuku le dimonamone. Setlhopha se sennye se kopilwe go batlisisa ka tlhwatlhwa ya difoki tsa sileng le go rulanya tekanyetso kabo ya go reka difoki tse di lekaneng go tshola phaposi e le tsiditsana.
Boleng jwa tšhelete Ditirelo tsa setšhaba di tshwanetse go tlamelwa ka tshomarelo le ka tshwanelo go neela baagi boleng jo bo botoka jwa tšhelete ka mo go kgonegang.
Go nwa thata mo nakong e telele go ka senya mmele wa wa gago mo go maswe mo o ka se tlholeng o nna botoka.
Phepelotlase: Go na le dikotla di le mmalwa mo nnotaging. O ntse o ka nna o sa itekanela fa o nwa nnotagi kgabetsa kgabetsa mme o sa je. Seno se kaya gore o ka lwala mme wa ikutlwa bokoa gantsi.
Mo dikotsing tsa ditsela tsotlhe tse mo go tsona batho ba swang, go ne ga fitlhelwa gore bontsi jwa bakgweetsi ba ne ba ntse ba nwa mme ba nole dino tse dintsi go feta ka fa go dumelelwang ke molao.
Seno se bontsha gore o se ka wa nwa go feta diyuniti tse pedi. Ka diyuniti tse tharo fela, maitsholo a gago a a fetoga mme katlholo ya gago e bonya.
O se ka wa tswaka dino tsa gago.
A o nwa go le gontsi go feta jaaka a ne a dira, letsatsi lengwe le lengwe?
A o nwa gonne a jewa ke bodutu, a tsupuetsegile le/kana a ikutlwa a imelegile?
A o dirisa nako e ntsi a nwa go na le go nna le nako le lelapa?
O laleditswe kwa moletlong. Kwa moletlong go tletse go nwa le go bina.
Ditsala tsa gago di simolotse tsotlhe go nwa mme ba tagwa ka gale. Ba dira seno mo gare ga beke, kwa meletlong, pele ga tiro le kwa sekolong.
c Tsaya mothamo mme wa ipolela gore ke wa bofelo.
b Nwa dino di le mmalwa. O emisa fa o tsewa ke sedidi mme monagano wa gago o tlhakatlhakane go le gonnye.
O monwi yo o dirisang tlhaloganyo. O akanya ka se o se nwang e bile o itse ka ditlamorago tsa go nwa. Ga o dumele gore o gapelediwe go nwa.
Go kgabaganya: 1: godimo; 3: go kgweetsa; 6: go dumela; 8: dikotsi; 10: kankere; 11: tlhakatlhakano.
Go ya tlase: 2: moimana; 3: go swa; 4: tiriso dikgoka; 5: go goduma; 7: thotinyana; 9: go lapa.
Christopher, yo o ka fa ntle, o ne a belegwa a na le matlhakore a mabedi a pounama a a phanyegileng le bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. Pounama ya gagwe e ne ya siamisiwa fa a ne a le dikgwedi di le 5 e bile o ne a atlega. Bogodimo jwa molomo wa gagwe bo tlile go siamisiwa mo sebakeng sa ngwaga.
Georgia Haitas-Jammine ke patolojisi (motho yo o dirang ka malwetse a mmele) ya motlotlo le puo, yo o ntseng a dira go simolola ka 1976, yo o kgatlhegelang tshekamelo ya Pounama e e Phanyegileng le Bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. O kwadile buka ya bana e e bidiwang "Michael o na le Pounama e e Phanyegileng le Bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng" e e tlhagelelang ka dipuo di le supa. Gape ke motlhatlheledi mo tshekamelong, mo Lefapheng la tsa Malwetse a mmele le Puo le tsa go Utlwa kwa Yunibesithing ya Lejweleputswa.
Tsenelelo le mofuta wa go phanyega, o o farologanang mo loseeng longwe lo longwe, e tla tlhomamisa ka moo lo kgonang go ja ka teng. Fa losea lo na fela le pounama e e phanyegileng, go nna le bothata jo bonnye fa bo le teng ka motsi wa go jesiwa. Ke go nna teng ga bogodimo jwa molomo jo bo senang bothata go go leng botlhokwa mo tiregong ya go anya.
Bomme ba tshwanetse go rotloediwa go leka go jesa ka ditsela tse di farologaneng go bona tse di leng maleba mo go bona, sk. go tsholetsa losea kwa godimo mo thobeng. Se se fokotsa go balelwa le go tsena ga mašwi ka mo nkong. Fa mašwi a matsele a dutlela ka mo nkong, ka gonne e le seedi sa mmele sa tlholego, ga a kgoreletse matha.
Thoba nngwe le nngwe e e tlwaelegileng e ka tsenngwa mo lebotlolong la Mead-Johnson, le fa go dutla ka nako nngwe go tlhagelela ka thoba e nngwe, se ga se masisi, gape se se tlhokagalang ke bibi.
Go jesa ka kopi ke mokgwa o o siameng, ka o babalesegile, o sena ditwatsi, o le bonolo e bile o le tlhwatlhwatlase, gape o ka dirisiwa go fepa mašwi a a panyeleditsweng a letsele. Dirisa kopi e nnye jaaka 40ml Baby Cup Feeder e e leng teng mo baphalatsing ba dikumo tsa Medela. Tlhatswa kopi le go e bolaya ditwatsi o be o e tlatse mo go lekaneng ka mašwi. Baya losea mo diropeng tsa gago, o tshegeditse tlhogo ya lona. O ka tlhoka go phuthela diatla tsa lona gore lo se ke lwa thula kopi. Isa kopi kwa dipounameng tsa lona, fa lo bula molomo wa lona, sekamisa kopi. Lo tla gabola mašwi mo koping. O se ke wa tshela mašwi ka mo molomong wa lona. Lo letle go ikhutsa mo magareng ga megabolo. Lo tla nwa ka kgato ya lona le go laola go nwa ga lona mašwi. Fa lo kgotshe, lo tla tswala molomo wa lona le go gana go nwa gape. Ela tlhoko ka moo lo nwang ka teng mo letsang lotlhe, e seng mo go jeseng gangwe.
Fa mokgwa mongwe le mongwe wa go jesa o dirisiwa, go botlhokwa go tshola mafelo otlhe a phatlha phepa. Fa losea lo sena go jesiwa, lo neye metsi a a bothitho le a a tsiditsana mo lebotlolong go tlosa dijo tse di saletseng mo phatlheng. Letseta le le bongola le lona le ka dirisiwa go phepafatsa phatlha. Fa dijo di tlogelwa go kokotlela, di tla kopana le maswe a mo molomong le mamina go tswa mo nkong go bopa logogo lo lo thata, go go ka tlholang tshwaetsego mo lefelong le.
Bogolo ba molaotheo le taolo ya molao.
Tshiamelo ya go bouta ya bagolo ya botlhe, lenaneina la batlhophi ba bosethaba la gale, tlhopho ya tlwaelo, le tsela ya ditlhophadintsi ya mmuso wa demokerasi go tlhomamisa maikarabelo, go ikarabela le kamogelo.
Pina ya Bosethaba e re e utlwang e tshamekiwa ka metlha ya semmuso e e opelwang ke rona kwa dikolong le kwa ditiragalong tsa metshameko.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO KGAOLWA GA MOTLAKASE.txt</fn>
Tsweetswee tlhokomela gore dituelo tsa sekoloto ka bontlhabongwe ka tlhomamo di santsane di ka baka go kgaolelwa motlakase. Ka bonako fela fa o lemoga gore ga o kgone go duela dikoloto tsa gago tsa motlakase o ikgolaganye le motlamedi wa gago ka bonako, mme o rulaganye mabaka a go di duela.
Kamoganyo ya kisara: Fa o ka kgona, kamoganyo ya kisara le dipeipi tse di ntshang metsi e tla fokotsa tiriso ya motlakase. Le gale, go ka akaretsa tiriso ya madi a mantsinyana go fitlhelela maikemisetso a.
Gakologelwa gore lefelo la ntlha le o tshwanetseng go ya kwa go lone ke la motlamedi wa gago wa selegae.
Tokololo ke karolo ya mmele fa lerapo le le lengwe le tsenang mo go le lengwe. Marapo a mabedi a tshwaragantswe mmogo ke dintha, tse di tsholang marapo go nna mmogo fa mesifa e lelefala le go khutshwafala go dira gore tokololo e tsamaye.
Mme e setse e le beke o apere mosese oo jaanong!
O maaka e bile o legodu! O dirile eng ka morwadiaka e bile phese ya me e kae?
Foromo ya kopo e tlile go tladiwa fa pele ga motlhankedi go tswa kwa Lefapheng.
Mokopi o na le tshwanelo ya go ikuela ka lekwalo kwa go Tona ya Katlaatleloloago mo porofenseng ya gaabo, go tlhalosa gore goreng a sa dumalane le tshwetso.
Boikuelo jo, bo tshwanetse go diriwa mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso ya ditlamorago tsa kopo.
Mokopi o tshwanetse go itsisewe ka lekwalo mabaka a a dirileng gore madi a thuso a ganwe, le ka ga tshwanelo ya gagwe ya go ikuela mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso.
Kopo e e malebana le pusetso ya madi a thuso e tshwanetse go gorosiwa mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kemiso.
Mokopi e tshwanetse e be e le motlhokomedi wa ngwana yo o amegang.
Lekwaloitshupo la baakhoutu e e nang le didigiti di le 13 la mokopi le setifikeiti sa botsalo se se nang le didigiti di le 13 sa ngwana di tshwanetse go gorosiwa.
NEMA gape e naya badiri tshwanelo ya go bega tiro e e ka dirang gore tikologo e kgotlelege kwa lefapheng la puso kotsa kwa Palamenteng kwa ntle ga go tshoga gore ba ka otlhaiwa, ba kgadiepediwa kgotsa ba kobiwa mo tirong.
Modiri a ka se boniwe molato kgotsa a otlhaiwa mabapi le go gana go dira tiro e modiri a dumelang sentle e tlile go tlhola kotsi mo tikologong.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KA FA O KA THIBELANG DITLHAKATLHAKANO TSA DITLHAELO TSA AYODINE (2001).txt</fn>
Bana ga ba gole sentle. Ka gale ba ba khutshwane go na le bana ba bogolo bo bo tshwanang ba ba boneng ayodine e e lekaneng.
Go ikutlwa o le boimanyana mo thaleng kana lengamung.
Dikarolo tse di botlhokwa tsa tiro tsa yuniti ke Dikema tsa Papatso / AgriBEE, Kgwebo le Kgaisano. Mananeo a Tlhabololo a Papatso ke kgato e e botlhokwa e e lemogilweng ke NAMC e e ikaelelang go rotloetsa le go bebofatsa tshwaragano ya balemorui ba ba tlhagelelang mo lephateng la kgwebo ya temothuo magareng ga tse dingwe ka go rotloetsa go tsewa ga dikumo go tswa mo balemiruing ba bantsho go tsenngwa mo go tsa merero ya papatso. Nama e khibidu le madirelo a monamune a supilwe jaaka madirelo a a botlhokwa malebana le kgato e mo pakeng e khutshwane. Lephata gape le rwele maikarabelo a go gakolola Khansele mo dintlheng tse di amanang le tuelo le kgwebo le go dira tlhotlhomiso e e maleba mo karolong e. Kwa bokhutlong, lephata la Papatso & Kgwebo le ya go nna le seabe se se botlhokwa mabapi le go gokaganya tlhotlhomiso le dipuisano malebana le kgaisano mo lephateng la temothuo segolobogolo mo karolong ya papatso ya temothuo.
Pholisi ya Kelotefo e kaya go tsenngwa ga lekgetho ka maikaelelo kgotsa go gogelwa morago ga lekgetho kgotsa go fetola kelo e e leng teng ya lekgetho mo kgwebong ya boditšhabatšhaba mabapi le go latela maikaelelo a tlhabololo a puso. Maikaelelo-magolo a pholisi ya kelotefo magareng ga tse dingwe ke tshireletso ya madirelo a fa gae, tokafatso ya tolamo ya maemo a tuelo le tshiamiso ya dikelotefo mo dilwaneng tse di tswang kwa ntle ga naga tse di gaisanang le dithoto tse di tshwanang le tsa fa gae. NAMC ka Lephata la yona la Papatso & Kgwebo e tla ikaelela go tlhola kamano ya tiro le ITAC le go simolola go nna le seabe se se siameng mo dipuisanong tse di malebana le pholisi ya kelotefo tse di amanang le temothuomabapi le. Tshimologo e tla nna go tokafatsa bokgoni jwa rona jwa ka fa gare jo bo yang go fitlhelelwa ka go ngoka moikonomi wa kgwebo mo pakeng e ya pegelo.
Dikgolaganyo tsa topo di simolola ka se mmaraka o se batlang. Dikgwebo tse dikgolo tsa temothuo di batla batlhagisi ba bannye go ba tlamela ka diphatlho go diragatsa bontsi jo bo kopiwang mo thulaganyong ya tsona kgotsa mo dikonterakeng tsa tsona tsa tlamelo le basekaseki le barekisi ba dithoko ka bontsi. Lephata la ED le ya go dirisa ATAF go tshegetsa dikgwebo tsa temothuo tse di kgonang go dirisa tšhono ya dikgolaganyo tse di tlhagisitsweng.
Tlhaeletsano e e nonofileng magareng ga NAMC le ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo.
Tshwanelo eno e tla godisa gore go bewe dilo mo pepeneneng, go rwalwe maikaraelo gammogo le tsamaiso e e bokgoni ya ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete. Go ya ka tshwanelo eno, e tla thusa gape batho ba rona go nna le seabe se se tletseng gammogo le go tsaya ditshwetso ka kitso jaaka re bopa sešwa setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
Go bonagetse gore, go netefatsa gore go diragadiwa ditiro le seabe sa lefapha sentle; go tshwanetse ga nna le popegotheo e e bokgoni. Go rolelwa ga dithata tsa Lefapha kwa dikgaolong tse nne tsa lona, go dirilwe ka maikaelelo a go godisa phitlhelelo ya ditirelo tse Lefapha le tlamelang ka tsona. Popegotheo e e feletseng e e bontshang diyuniti di le mmalwa tse di kopaneng, ditiro tsa tsona gammogo le diphatlatiro tsa teng, e manegilwe mono jaaka Mametlelelo A.
Malebana le tiriso e e botlhaswa ya diritibatsi le nnotagi malebana le tlhokomelo ya seemo sa tlhaloganyo sa baithuti, lebelela serisipotlana 3.5.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Go sa akarediwe 2. Rejisetara ya difaele Bokwadisetso jwa bogareng direjisetara tsa tse di butsweng ditshelete. 3.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng o Website ya Lefapha.
Bo tshwanetse go tsenngwa mo foromong e e rebotsweng (jaaka go totobaditswe ke Setheo sa Setšhaba) mo sebakeng sa malatsi a le 60 le malatsi a le 30 fa e le boikuelo jwa motho wa boraro.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Lefapha la Botsweretshi le Setso le tshisinya gore go nne le molebo o o farologaneng wa Manane a Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa ka 2004. Re tshisinya go kgaotsa "Keteko ya Bosetšhaba" e ka gale e nnang mokete o mogolo o o tshwarelwang kwa Union Buildings kgotsa kwa lefelong lengwe fela. Re solofetse meletlo ya Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa e e tla dirang gore Diporofense, Bommasepala, Boeteledipele jwa Merafe bo nna le seabe se segolo mo togamanong gore Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa le nne le bokao mo setšhabeng mme le tsose bokgoni jwa go ngokela setšhaba sa Aforika Borwa mo mogopolong wa Ngwao-Boswa jo bo tshelang. Re solofela go dirisa thitokgang jaaka maragogo a go fitlhelela ponelopele e kgolwane ya go kokoanya, go somarela, go sireletsa le go tsweletsa Ngwao-Boswa jwa rona. Ka thito-kgang e, mo dingwageng tse tlhano tse di tlang, DAC e solofela go tla bo e tlhomile pholisi le peomolao ga mmogo le lenane la bosetšhaba le le maatla le sefalana sa Ngwao-Boswa jo bo Tshelang le Matlotlo a Batho ba ba Tshelang ka bobedi jaaka re latlhegelwa ke batho letsatsi lengwe le lengwe.
Dijo tsa se-Aforika tsa tlholego di nonofile, e bile di tlhwatlhwatlase go na le tsa kwa bophirima. Le gale ga go ise go bontshiwe boleng jwa dikotla le ikonomi ya tsona ka bobedi.
Maemo a, a tlhakanya tlhogo le go kgarakgatsha. Go tila se, maina a mafelo a a tsepamisiwa ke bathati lefatshe ka bophara.
Ruri! Re a leboga Tsamaya sentle.
Le gale tumelano ya go ya kwa thuanyong ga e tlhoke go tlhalosega thata jaana. Mo morafeng mongwe, gongwe mo lelapeng, go ka nna le tumelano e e sa tlhalosiweng ka botlalo ya gore kgotlhang e tla fetisediwa kwa moeteledipeleng wa Morafe gongwe wa lelapa go tsaya tshwetso gonne seo e le setlwaedi.
Go ka nna boima gore maphata a tswelele pele kwa ntle ga kemedi ya semolao.
Ela tlhoko: Kgotlatshekelo ya ditleleimi tse di potlana e farologane ka ntlha ya fa tsamaiso e le ya bobatlisisi mme maphata a sa tshwanela go emelwa ke babueledi.
Moruanyi ga a tlamiwe ke ditshwetso tse di tserweng pele.
Ka kakaretso yo o latlhegetsweng o duela ditshenyegelo tse di tlhageletseng ka ntlha ya tiriso ya babueledi.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Ga gona ditshenyegelo tsa semolao kwa ntle ga mogakolodi wa sebele wa semolao fa a dirisitswe.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Moruanyi ga a tseele maphata ditshwetso. Tiro ya moruanyi ke go thusa maphata go rarabolola kgotlhang ka bo ona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 1.txt</fn>
Lefoko temokerasi le tloga go tswa lefokong la Segerika demos le le kayang batho le kraitsa le le kayang bothati.
Le fa ditshwanelo tsotlhe mo molaotlhomong wa ditshwanelo di le botlhokwa, matsapa a tserwe go baya kgatelelo mo ditshwanelong tse segolo di amang matshelo a batho kana tota di ne di ikaeletswe go tsholetsa mesola e le meraro ya temokerasi ya Molaotheo e bong; tekano, kgololosego le seriti sa botho.
Tekano e tsenyeletsa itumelelo ka botlalo le ka go lekana ya ditshwanelo tsotlhe le dikgololosego. Go godisa phitlhelelo ya tekano, peomolao le mekgwa e mengwe e e diretsweng go sireletsa kana go tlhagisa batho kana ditlhopha tsa batho, ba ba ikgatholositsweng ke kgethololo e e sa siamang, e ntse e ka tsewa.
Kgaolo ya Ditšhaba Kopano e lemoga loago - ikonomi le ditshwanelo tsa setso jaaka ditshwanelo tsa dikokomane tsa bobedi ka 1945.
Tiro ya me: go se itlhome mo morago ga legora la mongwe.
Tiro ya me: go romela bana ba me botlhe kwa sekolong.
Le fa ditshwanelo di sa dirisiwe ka nosi tekanyetso go ya ka karolo 36 e baya tlamego kwa nageng le setšhaba go tlotla ditshwanelo tsa batho ka nosi, ka mafoko a mangwe karolwana ga e fete botlhokwa jwa ditshwanelo tsa batho, go ya ka mokwadi Ronald D'workin mo athikeleng ya gagwe Taking Rights Seriously ditshwanelo tsa mong di botlhokwa kana di feta maikemisetso a a kopaneng. Go sa kgathalesege gore maikemisetso a a kopaneng a botlhokwa, ga a ka ke a salwa morago ka mokgwa o o ikgatholosang ditshwanelo tsa mong. Le gale, karolwana ya tekanyetso e re bolelela gore mo Ditshwanelong tsa Molaotlhomo wa Aforika Borwa, fa ditshwanelo ka gale di tla tlhola maikemisetso a a kopaneng, go na le mabaka fa ditshwanelo di tshwanetseng go sutela matshwenyego a loago a botlhokwa bo bo feteletseng.
Tshwanelo go dira boipelaetso kgatlhanong le tshwanelo ya setšhaba go tshela mo tikologong e e babalesegileng.
Fa e sale basadi ba ne ba ikgatholositswe pele ka mabaka a le mantsi a matshelo a bona, motho a ka ba tsaya jaaka ba ba nang le ditshwanelo tse di feteletseng mme gape a na le maikarabelo a a feteletseng. Naga gape e solofela go tsenya diphetogo mo molaong wa naga kana go dira molao o moša go phekola maemo a a boima a.
Go ikobela melao ya motshameko kwa mafelong a tiro.
Ka tsela e go tlhola kamogelo ya go lebelela ga setlhopha. Go ya pele batho ba kgaratlha go tshola kana go bona go naganela ntlheng e le nngwe ga ka fa gare ga setlhopha go go siameng malebana le ditlhopha tse dingwe, jaaka seno se tlhagisa ka fa go siameng mo go itshekatshekeng.
Go reetsa ka go amogela go maatla gonne go go neela tshedimosetso e e nepagetseng go dira ka yona. Boemong jwa go ntshetsa ntle lokwalotshelo lwa gago le go amogela menagano, maikaelelo le thanolo, o dira ka dinnete ka fa gare ga tlhogo ya motho yo mongwe le pelo. O reeditse go tlhaloganya. O tsepamisitse mo go amogeleng tlhaeletsano e e boteng ya mowa wa motho yo mongwe.
Go na le thutiso e e dirwang mo phaposing. Ditshwantsho tsa thutiso di abiwa mo phaposing.
Fa tshwanelo ya mongwe e ikgatholositswe a ka dirisa tsela e e seng ya molao ya go sireletsa tshwanelo ya gagwe. A ka leka go rarabolola morero le motho yo o amegang.
Mmuso kwa maemong afe kana afe. Seno se tsenyeletsa mmuso wa bogareng le wa porofensi, mafapha a naga le bothati jwa selegae.
Tsamaiso e e sokameng.
Fa go ka diragala gore ngongorego ya gago e nne ka kgobelelo, o tshwanetse go leka go rarabolola bothata ka bowena pele o ngongorega kwa Mosireletsing wa Setšhaba, go neela sekao, ka go bua le (ba)motlhankedi yo o amegang, kana fa seno se sa thuse ka go kwalela kwa mothong yo o ikarabelelang (ba)motlhankedi, go neela sekao, Tlhogo ya Lefapha.
Dikatlholo ka babueledi le bomagiseterata, go tsenyelediwa dikatlholo tse ba di atlhotseng. Ditiro tsa poraefete ka batho ka nosi, dikhamphani tsa poraefete, dingaka kana babueledi ba ba sa direleng naga.
Go botlhokwa thata gore dikagego tsotlhe tsa mmuso, go tsenyeletsa Moporesidente di tshwanetse go tlhaloganya ka botlalo gore kgololosego ga e ka ke ya fitlhelelwa ntle le fa basadi ba golotswe go tswa mekgweng yotlhe ya kgatelelo'.
Ke ditsela dife tsa go bo rarabolola?
Ke kgapeletso/maparego afe a a mo tseleng?
TLHOPHA MAIKEMISETSO A GAGO A A TOBETSENG a khampeine (o se ka wa nna le go feta maikemisetso a le 4). Ka mafoko a mangwe, o ya go dira eng jaaka karolo ya khampheine ya gago. Tsaya tshwetso ka sekgala sa nako ya khampheine yotlhe.
TSAYA LETLHARE LA PAMPIRI KGATISO mme o kwale setlhogo sa khampheine ya gago le sekgala sa nako kwa godimo. Thala mola fa tlase ga se. Kwala maikemisetso a ntlha a khampheine fa tlase ga mola o. Thala mola o mongwe fa tlase ga se o be o kwala maikemisetso a bobedi. Tswelela ka se go fitlha o kwadile maikemisetso otlhe.
Khouto ya ditheo tsa boitshwaro le Maitsholo a Kgwebo a Lefapha la Bosiamisi le Tsweletso ya Molaotheo.
Ditshwanelo tsa sepolotiki: O ka tshegetsa mokgatlho wa sepolotiki wa boitlhophelo jwa gago. Fa o le moagi, mme o le bogolo dingwaga di le 18, o ka bouta.
Boagi: Boagi jwa gago ga o ka ke wa bo tseelwa.
Kgololosego ya motsamao le bonno: O ka tsamaya le go ya go nna gongwe le gongwe mo Aforika Borwa.
Tikologo: O na le tshwanelo ya tikologo e e itekanetseng.
Tlhokomelo ya boitekanelo, dijo, metsi le tshireletso ya loago: Mmuso o tshwanetse go tlhomamisa fa o na le phtlhelelo kwa dijong le metsi, tlhokomelo ya boitekanelo le tshireletsego ya loago.
Batho ba ba tshwerweng, ba ba tswaletsweng le ba ba latofadiwang: Tshwanelo e e sireletsa batho ba ba tshwerweng, ba ba golegilweng kana ba latofaditswe.
Ga go a tshwanela gore ope wa balekane ba lenyalo a bo a na le kgolagano epe e nngwe ya lenyalo la setso.
Ditlhokego tsa go kwadisa lenyalo mmogo le dikwalo tse di tshwanetseng go tladiwa le bosupi jo bo tshwanetseng go neelwa motlhankedi yo o kwadisang di mo melawaneng ya Molao mme di ka seke tsa tlhalosiwa ka botlalo mo lekwalong leno.
Karolo 4 ya Molao e dira tlamelo ya gore fa go dirwa kopo go latelwe kgotlatshekelo malebana le go kwadisa lenyalo la setso. Karolwana eno e ka gogelwa morago mo mabakeng a mo go ona go nang le kgotlhang malebana le boammaaruri jwa lenyalo mme e seng mo mabakeng a mo go ona motlhankedi yo o kwadisang a se nang boammaaruri jwa meetlo le tiriso e e maleba.
Karolo 10 e letlelela maphata a a mo lenyalong la setso la batho ba le babedi fela go dira lenyalo la bona go ya ka Molao wa Lenyalo wa bo25 wa 1961.
b Tetla eo e tla bo e sa golole maphata ao a lenyalo le le tshitshinngwang mo maikarabelong a go obamela ditlhokego tse dingwe tse di laotsweng ke molao.
Mongwe fela wa balekane ba lenyalo a ka dira kopo go motlhankedi yo o kwadisang mo foromong e e rebotsweng go kwadisa lenyalo la gagwe la setso mme o tshwanetse go tlamela motlhankedi yo o kwadisang ka tshedimosetso e e tlhokegang le tshedimosetso nngwe fela ya tlaleletso e motlhankedi yo o kwadisang a ka e tlhokang go ikgotsofatsa ka ga go nna teng ga lenyalo.
b Motlhankedi yo o kwadisang o tshwanetse go neela banyalani setifikeiti sa kwadiso, se se nang le dintlha tse di rebotsweng.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Go se nne le sepe mo karolong eno se se ka tsewang se lekanyetsa seabe se se lemogwang mo molaong wa setso, sa motho mongwe fela, go akarediwa moeteledipele wa setso, mo go tsereganyeng, go ya ka molao wa setso, fa go na le kgotlhang gongwe morero ope fela o o ka tlhagelelang pele ga go nyelediwa ga lenyalo la setso kwa kgotlatshekelo.
morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o letleletswe go ka rebolwa go ya ka Molao ono; le vii morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o o maleba go dira tlamelo ya kwadiso e e siameng ya manyalo a setso gongwe tsamaiso e e siameng ya Molao ono; le b go rebola ditefiso tse di duelwang malebana le kwadiso ya lenyalo la setso le go rebolwa ga setifikeiti malebana le seo.
b moo lenyalo le le amegang le laolwang ke molao o o dirang mo Rephaboliking gongwe karolo nngwe fela ya ona, tlhalosa gore a lenyalo le dirilwe ka tlhakanelo ya dithoto gongwe kwa ntle ga tlhakanelo ya dithoto gongwe gore a tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e laolwa ke molao wa setso go ya ka Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998;'.
Molao o bidiwa Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998 mme o simolola go dira mo letlheng le le tsepamisitsweng ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng, go tewa, 15 Ngwanatsele 2000.
Motho mongwe le mongwe yo o thapilweng jalo ke Tona.
Balekane ba lenyalo botlhe ba tshwanetse go rebola tumelelo.
Go ya kakarolo ya 6 (d), motlhankedi yo o nyadisang ot shwanetse a rebolela balekane ba lenyalo setifikeiti sa kwadiso, se e tla nnang bosupi jwa ka gangwe fela (prima facie) jwa gore go na le lenyalo la Semoseleme.
Lenyalo leo e tla nna le e seng la tlhakanelo ya dithoto, go sa akarediwe tsamaiso ya koketsego, ntle le fa maphata a ka kwadisa tumelano e e seng ya tlhakanelo ya dithoto mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo morago ga letlha la lenyalo karolo ya 81b.
b fa a imile, e atologa go fitlha ka nako ya go belega.
Ditlamelo tsa Molao ono di tla dirisiwa mo lenyalong la Semoseleme le le nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira: Fa fela e le gore maphata a tla nna le tshiamelo, mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 gongwe paka e telejana jaaka go tla bo go rebotswe, go tloga ka letlha la tshimologo eo, go tlhopha mmogo go ya ka tsela e e rebotsweng, gore ba seke ba tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono, mme mo lebakeng le le jalo, ditlamelo tsa Molao ono ga di kitla di dira mo lenyalong le le jalo.
d monyadi le monyadiwa ba ba ikaelelang go tsena mo lenyalong ba tshwanetse ba bo ba le bogolo jwa dingwaga di le 18; mme e go tshwanetse ga obamelwa ditlamelo tsa karolo eno le dikarolo tsa 6 le 7.
Fa mongwe wa banyalani ba ba ikaelelang go tsena mo lenyalong e sa le ngwana, o tshwanetse go bona tumelelo ya batsadi ba gagwe botlhe, gongwe fa a sena batsadi, ya motlhokomedi wa gagwe.
a malebana le lenyalo le le nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira, mme le fa e le gore ka nako ya go konosediwa ga lona, go ne go na le tumelano e e kwadilweng magareng ga balekane ba lenyalo, e e laolang ditlamorago tsa dithoto tsa lenyalo, mo sebakeng sa dikgwedi di le somepedi go tloga ka letlha le Molao o simolotseng go dira ka lona; le b malebana le lenyalo le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le konteraka e simolotseng go dira ka lona gongwe paka e e atolositsweng go ya fela jaaka kgotlatshekelo e ka letla fa go sena go dirwa kopo.
v go rebotswe kitsiso e e kwadilweng e e lekaneng ya phetogo e e tshitshinngwang go banayamolato ba balekane ba lenyalo ba melato e e fetang R500 gongwe melato e Tona ya Bosiamisi e ka swetsang ka yona ka kitsiso mo Kaseteng; mme vi go se motho ope yo o tla gobelelwang ke phetogo e e tshitshinngwang, e ka, laela gore tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e e dirang mo lenyalong gongwe manyalo ao, ga e sa tlhole e dira mme ya laolela maphata a lenyalo gongwe manyalo ao go tsena mo konterakeng e e kwadilweng e e leng gore e tla laola tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo gongwe manyalo a bona mo isagong go ya ka dipeelo tse di tla bong di beilwe ke kgotlatshekelo.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Monna yo o tsenang mo lenyalong le lengwe la Semoseleme, fa a sa ntse a nyetse, kwa ntle ga tetla ya kgotlatshekelo, e le go tlola karolwana ya 6, o tla nna le molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso e e sa feteng R20 000.
c Ditlamelo tsa ditemana tsa a le b di tla dira ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, moo monna a neileng mosadi dithata tsa go dira kgoeletso ya Talaq, mme mosadi a dirile kgoeletso ya Talaq e e sa gogelegeng morago Tafwid al- Talaq.
Fa e dira taelo ya yo o tla nnang le, gongwe phitlhelelo ya ngwana yo o sa leng mmotlana, gongwe fa e dira tshwetso malebana le yo o tshwanetseng go tlhokomela bana, kgotlatshekelo, e ntse e etse tlhoko molao wa Islamo, le pegelo le dikatlenegiso tsa Mmueledi wa Lelapa, e tla ela tlhoko katlaatlelo le dikgatlhego tsa ngwana.
Go tla dira ditlamelo tsa Molao wa Tlhokomelo wa 1998 (Molao wa bo99 wa 1988), ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, malebana le maikarabelo a motho mongwe le mongwe fela a go tlhokomela motho yo mongwe. Kwa ntle ga go ikgatholosa ditlamelo tsa Molao oo, ditlamelo tsa dikarolwana tsa go ya go di tla dira.
Fa Lekgotla la Tsereganyo le tlhomamisitse gore kgotlhang e sa ntse e ise e rarabologe gongwe fa kgotlhang e ntse e sa rarabologa morago ga gore malatsi a le 30 morago ga letlha la go fetisiwa ga yona a khutle, kgotlhang eo e ka atlholwa ke kgotlatshekelo go ya ka karolo ya 15.
Tshwetso nngwe le nngwe ya kgotlatshekelo e ka nna ya nna le boikuelo kwa Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo go ya ka Melawana e e dirang ya Kgotlatshekelo, le fa e le gore yo o dirang boikuelo a ka seke a patelesega go tlhagisa tuelo ya netefaletso ya ditshenyegelo tsa boikuelo.
Mo lebakeng le mo go lona monna a ganang, ka ntlha ya lebaka lengwe le lengwe fela, go goeletsa Talaq e e sa gogelegeng morago, mosadi yo o mo lenyalong leo la Semoseleme o tla nna le tshiamelo ya go dira kopo ya taelo ya Faskh go ya ka Molao ono go tsweletsa lebaka leo fela, mme mo lebakeng leo, ditlamelo tsa Molao ono di tla dira, ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao.
Molawana mongwe le mongwe o o dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 o ka dira tlamelo ya gore motho mongwe le mongwe yo o tlolang ditlamelo tsa ona gongwe a retelelwa ke go o obamela, a ka nna molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso gongwe go latlhelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga.
Mo lebakeng le mo go lona go nang le kgotlhang e e malebana le gore a lenyalo la Semoseleme le le keteketsweng kwa nageng e sele le lemogwa e le lenyalo la boammaaruri la Semoseleme kgotsa nnyaa ka fa tlase ga Molao ono, kgotlhang eo e ka swediwa ke kgotlatshekeloe lebeletse dintlha tsotlhe tse di maleba, go akarediwa dintlhatheo tsa kgotlhang ya melao.
Taolo e ka tlhalosiwa jaaka dithata le bokgoni jwa kgotlatshekelo go ka reetsa le go swetsa ka dikgotlhang magareng ga maphata a a fa pele ga yona. Graafreinet Municipality v Van Ryneveld's Pass Irrigation Board 1950 SA 420 (A). Ka jalo taolo e re bolelela ka dithata le ditekanyetso tse kgotatshekeo e nang natso. Katlholo e e dirilweng mo kgetseng e mo go yona kgotlhatshekelo e neng e sena taolo ga se ya boammaaruri mme ga e isiwe tlhogong. Go ya ka molao wa boagisanyi, mogopolo wa taolo o theilwe mo dintlhatheong le melawana e le mmalwa. MElawana eno e simologa mo molaong wa boagisanyi mme gape e ka rulaganngwa mo molaong. Sekai sa thulaganyo eo ke Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata.
Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana, dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara e ne e le dikgotlatshekelo tse di kgethegileng tsa bantsho. Ka ngwaga wa 1986, go latela dikatlenegiso tsa Khomišene ya ga Hoexter ya Dipatlisiso tsa Popegotheo le tiro ya dikgotlatshekelo kwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara di ne tsa khutlisiwa.6 Taolo ya dikgotlatshekelo tseno e ne ya fetisediwa kwa dikgotlatshekelong tsa bomagiseterata. Go tloga ka nako eo, dikgetse tse di magareng ga bantsho di ne tsa reediwa ke dikgotlatshekelo tsa bomagiseterata go ya ka taolo ya tsona e e tlwaelegileng. Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata jaanong di ne di ka dirisa molao wa setso mo dikgotlhannyeng magareng ga bantsho. Go ya ka karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988, Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata din e di ka lemoga bosiamisi jwa molao wa setso. Ka nako eo molao wa setso o ne o ise o lemogwe jaaka tsamaiso ya molao e e ka dirisediwang gongwe le e mengwe mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Molao wa naga o ne o sa tseye tsia dikgato tse di neng di tlhagelela go tswa mo ditirisanong tsa molao wa setso. (Seymour 7) Mo dikgatong tse din eng di akaretsa montsho le motho yo e seng montsho go ne go dirisiwa fela molao wa boagisanyi. Sekai ke moo Sipho, yo e leng monna wa montsho yo o nyetseng mosadi wa gagwe Sibongile ka lenyalo la setso, a neng a tsaya kgato kgatlhanong le Kobus yo e seng montsho ka ntlha ya boaka. Go ne go tla dirisiwa molao wa boagisanyi ka ntlha ya gore Kobus yo e seng montsho o teng moo jaaka molatofadiwa. Fa go ne go dirisiwa molao wa boagisanyi, Sipho o ne a tla bo a tsewa jaaka motho yo o sa nyalang mme ka jalo a sena lebaka la boammaaruri la go tsaya kgato gonne lenyalo la setso le ne le sa tsewe e le lenyalo.
Go ya ka karolo ya 12 (a) le (b) pele ga kgosi, kgosana gongwe mothusi a ka nna le dithata tsa go reetsa le go swetsa ka dikgotlhang tsa selegae, go tshwanetse go fitlhelelwa ditlhokego tse di latelang.
Mafoko a a mo karolong ya 12 (a) le (b) "monni wa montsho kgatlhanong le montsho mo tikologong e e mo taolong ya kgosi eo" fa a ranolwa ka tlhamalalo e kete a kaya gore, gore kgosi e ka nna le taolo mo morerong wa selegae go tshwanetse gore mongongoregi le moiphemedi ba bo ba nna mo tikologong e e mo taolong ya kgosi. Go ya ka Seymour mo tsebeng ya 15, go nna fela ga moiphemedi mo tikologong e kgosi e nang le taolo ya yona go lekane go naya kgosi taolo ya go reetsa kgetse eo ya selegae. Mo Exparte Minister of Native Affairs go ne ga swediwa ka gore bonno ke lereo la setegeniki la molao wa boagisanyi mme le tshwanetse go ranolwa go ya ka molao wa boagisanyi. Bonno ga bo a tshwanela go akaretsa bonno jwa semmuso jwa motho mme go tshwanetse ga nna le pharologano magareng ga tse pedi tseno. Bonn obo kaya lefelo fela le motho a nnang kwa go lona. Motho a ka nna le mafelo a feta bongwe a a nnang kwa go ona. (Seymour 15) Mo mabakeng a a jalo o tsewa a nna kwa lefelong le a nnang kwa go lona ka nako ya fa go ntshiwa tagafara (Seymour 15). Ga go ise go laelwe gore go tlhokega gore motho a bo nna sebaka se se kae kwa lefelong gore le tsewe jaaka bonno. Le gale, go ka seke ga twe motho o nna kwa lefelong fa e le gore motho o etetse lefelo leo nakwana fela gonne go tlhokega gore a bo a nna sebakanyana. (Seymour 15) Bonno jwa semmuso jwa motho ke lefelo le go tsewang gore motho o teng le fa tota a seyo kwa go lona. DSP Cronje and J Heaton7 o tlhalosa bonno jwa semmuso jwa motho jaaka "lefelo le motho a tsewang gore o teng kwa go lona gore go tswelediwe ditshwanelo tsa gagwe le gore a diragatse maikarabelo a gagwe le fa tota a ka ne a seyo". Motho a ka nna le bonno bo le bongwe fela jwa semmuso ka nako.8 Moiphemedi yo e seng moagi a ka fetisetsa taolelo mo kgotlatshekelong ka go dira tlhagiso mo taolong ya kgotlatshekelo.
Kwa Qwaqwa, tiragatso le tsamaiso ya boikuelo go tswa kwa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana go ya kwa Dikgotlatshekelong tsa Bomagiseterata gab o sa tlhole bo laolwa ke dikarolo tsa 12 , 12 , 20 , 20 le 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho. Dikarolo tseno di phimotswe go ya ka karolo 6 ya Molao wa Qwaqwa wa Boikuelo go tswa kwa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana wa bo7 wa 1988. Ga jaana tsamaiso e laolwa ke Molao wa Qwaqwa. Karolo 3 ya Molao wa Qwaqwa e ne e naya Tona ya Bosiamisi dithata tsa go dira melawana (go laola tiragatso le tsamaiso ya boikuelo) tse di emisetsang Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana ya R2082 ya 1967.
Morago ga Transkei e sena go bona boipuso, ditlamelo tsa Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o o malebana le dikgosi le dikgosana di ne tsa amogelwa go ya ka Karolo 60 ya Molao wa Molaotheo wa Transkei wa bo15 wa 1976 o o neng o dira tlamelo ya go tswelela go dirisa melao e e ntseng e le gona go fitlhelela e phimolwa ke palamente ya Transkei. Ditlamelo tseo tse di neng di amogetswe din e tsa emisediwa ke Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi wa Transkei wa bo6 wa 1983 [Molao] le Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi - GN 139 wa 1984 - lebelela gape Seymour 20. Kwa ntle ga Dikgotlatshekelo sa Dikgosi, Dikgotlatshekelo tsa Bothati jwa Dikgaolo le tsona di ne tsa theiwa go ya ka Molao wa Bothati jwa Dikgaolo wa bo13 wa 1982. Dikgosikgolo le bathusi ba tsona di na le taolo e e tshwanang le ya Dikgosi ka ntlha ya maemo a tsona mme ka jalo ga di tlhoke go rebolelwa taolo semmuso - Karolo 2 ya Molao.
Karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988 e dira tlamelo ya gore "Kgotlatshekelo nngwe le nngwe e ka lemoga bosiamisi jwa molao wa mmuso wa naga e sele le wa molao wa tlholego go ya fela jaaka molao oo o ka tlhomamisiwa ka gangwe fela le ka bonnete jo bo lekaneng: Fa fela e le gore molao wa tlholego ga o kitla o ganetsana le dintlhatheo tsa pholesi ya setšhaba le bosiamisi jwa tlholego: Fa fela gape e le gore ga go kitla go nna mo molaong gore kgotlatshekelo epe fela e goeletse gore setso sa lobola gongwe bogadi gongwe setso sengwe fela se se tshwanang le seo ga se amogelesege mo dintlhatheong tseo."
Pegelo ya Khomišene ya Molao ka ga Dikgotlatshekelo tsa Setso, temana ya 3.
Molao wa Lebowa wa Go Tlhangwa ga Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo5 wa 1973., Molao wa Gazankulu wa Go Tlhangwa ga Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo9 wa 1973.
Go kgwathisiwa go ntshitswe mo molaong go ya ka karolo ya 1 ya Molao wa Go Fedisa go kotlhao ya go kgwathisa wa bo33 wa 1997.
Mo go direng ditshwetso tsa bosiamisi, Dikgosi di tshwanetse go tsamaisana le Molaotheo, ditheo tsa molao wa gale tse di amanang le go tsaya ditshwetso tsa bosiamisi le ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe o o maatlafatsang. Ditshwetso tsa bosiamisi di ka isiwa kwa boikuelong kana tsa lebelelwa gape.
Mothapi o ya go go itsise ka ga diphitlhelelo tsa yona le go tsaya kgato e e maleba go ya ka diphitlhelelo tsa yona.
Fa molwetse gotlhelele a sa kgone go dira kgotsa a molwetse o tla kgona go dira ditiro tse di seng thata kwa tirong.
Ngongorego e e begilweng pele go tlhamiwa Melawana ya Kgabaganyetso, ke gore pele ga di 1 Phukwi wa 1999, e tla sekasekwa le go konosediwa fela jaaka e kete Melawana ya Tirelopuso ga e ise e phimolwe.
Nomoro ya Mothapiwa :...
Nomoro ya Mogala :...
A ngongorego e rarabolotswe?
Tona ya Boitekanelo o dirile melawana mo Mametlelelong go ya ka karolo 90 (i) ya Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa 2003 (Molao No. 61 wa 2003), morago ga go rerisana le Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Motlhankedi wa Patlisiso le kaya leloko la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa le le thapilweng go ya ka karolo 1 Molao wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa wa 1995 Molao No.
Tirelo e rwele maikarabelo a go tlosa le go rwala setopo go se isa kwa lefelong lengwe le le tlhophilweng.
b Ka motsi wa loso le le tlhagelelang mo tseleng ya go leba kwa setheong sa boitekanelo kgotsa le le tlhagelelang fa go gorogiwa kwa setheong sa boitekanelo motho yo o eteletseng pele setheo seo sa boitekanelo o tshwanetse ka bonako go itsese Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa le Tirelo ka ga loso lo fa loso loo lo bonagala e le lo e seng lwa tlholego.
Lefelo le le tlhophilweng ga le a tshwanela go amogela setopo go tswa kwa lefelong le lengwe le le tlhophilweng ntle le tetla e e kwadilweng ya motho yo o rweleng maikarabelo a lefelo le le tlhophilweng le setopo se neng sa tlosiwa kwa go lona.
Motho yo o kailweng mo molawaneng 24 o tshwanetse go bontsha kgatlhego ya dilwana mo dipholong tsa tlhatlhobo e ya setopo, go magiseterata kgotsa go motho yo o dumeletsweng.
Tlhogo ya Lefapha kgotsa tlhogo ya Tirelo ya porofense a ka, ka lekwalo, le ka maemo a a ka a tlhomamisang, neela kgotsa a rolela thata nngwe le nngwe kgotsa tiro go motlhankedi wa lefapha la porofense kgotsa modiri wa lefelo le le tlhophilweng, ntle le fa go na le thibelo e e rileng ya kemedi e kgotsi tiro.
kkb (kalafi ya kemisetso ya bokgakga) e fokotsa dire tse di kotsi ka bonako, mme e kgotsofatsa bontsi jwa manyora a gago ka go tlamela bokalo bo bo laolegang jwa bokgakga ka bonya ka mo dimetong tse dinnye go fitlha o siame GO TLOGELA, gona o tla tlhoka maikemisetso a a kwa tlase go dirisa kkb (kalafi ya kemisetso ya bokgakga) go na le "nako e e boima ya tlogelo sekerete".
Ke ne ke ntse ke akanya gore ga go ne go ntiragalela. Nka se bone kankerefela ke ne ke fositse
Ke tla bo ke gololosegile mo matshwenyegong a gore nka bo ke a ipolaya.
Mo tlaleleletsong, bana ba ba belegwang ke bomme ba ba gogang ba tshwanelwa ke go belegwa ba le boimatlase, ba nne batlaabalapile kana ba tlhokafale pele ga letsatsi la matsalo la bona la ntlha.
Ba ka itumelela mowa o o phepa.
Bana ba ba e seng bagogi ba tshwanelwa go le gonnye go simolola go goga ka bobona.
Magareng ga diura tse 12 le 24, khabonemonokosaete e ntshiwa mo mmeleng wa gago. Bokgoni jwa makgwafo bo a tokafala. O tla bo o tlhaela kwa tlasenyana khemo fa o iteka, mme maatla a a ntseng a tla tokafala.
Ga go nke go nna thari GO TLOGELA go goga. Go sa kgathalesege bogolo jwa gago, kotsi ya go se itekanele go tswa mo go gogeng e a fokotsega fao tlogela. Le gale, go tlogela ka bonako go botoka. Ga go nke go nna ka pele go tlogela.
Lelapa, ditsala le badirimmogo ba ka nna thuso e kgolo kwa mongweng yo o ratang GO TLOGELA go goga.
O se ka wa nthaela. Go bona le go nkgelela disekerete go tla nketefaletsa GO TLOGELA. Ka jalo, tsweetswee o se ka wa mpha sekerete. E bile, fa go kgonega, o se ka wa goga fa pele ga me.
Nteboge o mpake. Dira dilo tse dinnye go bontsha gore o motlotlo ka nna.
Leka go bona yo o neng a goga go dira jaka motho yo o tshegetsang mongwe yo o fetileng foo ka boena. Bona motho yo o ka mmitsang nako nngwe le nngwe - mongwe yo o tla theetsang, e seng go atlhola. O ntse o ka tsena mo setlhopheng sa tshegetso sa ba e neng e le bagogi - fa go na le sengwe mo kgaolong ya lona.
Ditebogo tse di tshwanetse go nna tse di tlhotlhwa godimo. O ka di duelela ka go dirisa madi a o a bolokang ka go se reke disekerete. Dikao dingwe ke dibuka, dithunya, go phaphatwa legetla le go bona nako e ntsinyana ya ditlwaelo tsa gago. Baya madi a o a bolokang mo setsholeng letsatsi le letsatsi mme o bone jaka a gola. Rekela mogatso dimpho le bana go ba lebogela go go thusa.
Simolola go fokotsa palo ya kgogo e o e dirang mo sekereteng sengwe le sengwe. Simolola ka go thala sekeletsa go dikologa sekerete sa gago kwa ntlheng e e fa gare. Goga fela go fitlha fa ntlheng e o be o emisa. Letsatsi le letsatsi sutisetsa tshekeletsa go ya tlase ka go rialo o goga go le gonnye le go feta jalo ga sekerete sengwe le sengwe.
Goga fela disekerete tsa gago, mme o gane tsotlhe tse o di abelwang go tloga janong go ya pele.
Latlha disekerete tsotlhe tsa gago, le sa bofelo. Tlhomamisa gore ga o na disekerete tse di setseng, le ditompi tota.
Maikaelelo a gago ke go fitlhelela letsatsi. Dirana le KELETSO ka nako mme o e fenye.
Fa o simolola go akanya ka fa go ka nnang monate ka teng go goga, bogolo ikakanyetse makgwafo a a sebala sa sekonteri se se ntsho. Kana akanya ka fa batho ba tla swabang ka teng fa o simolola go goga gape.
Mme fa o ikutlwa o wele mowa, itsose ka go ikakanya jaka yo o itekanetseng, yo o hemang bonolo le go itumelela botshelo. Ke mang a tlhokang go gogoulwa?
O ntse o ka lemoga diphetogo di le mmalwa tsa mmele le maikutlo morago ga GO TLOGELA. Tseno di tla tswelela malatsi a le mmalwa morago ga go tlogela mme di siame di tlwaelege.
KELETSO e e maatla ya go goga ka gale e salela 1-5 ya metsotso pele e nyelela. Dira sengwe go go tshwarelela go fitlha maikutlo a feta- Nwa metsi, dira itshidilolo ya go hema.
Tseno ke maipato a go goga. Fa o lebetse gore sekerete se latswega jang - itumele. Ga o tlhoke go itekela ka go leka sekerete se sengwe. O setse o falotse teko ya botlhokwa thata. O tlogetse.
Ke tshwanetse go ya kwa kae fa ke goroga kwa Kgotla?
Gakologelwa gore go babalesegile gape go mosola go dirisa akhaonto ya gago ya banka go na le gore tuelo e duelwe Kgotla ka seatla kgotsa ka taolo ya kgapelo.
Tuelo ya tlhamalalo ka mo akhaontong ya banka-o tsenya tšhelete ka mo akhaontong ya banka ya motho yo o tshwanelwang ke tšhelete.
Fa Kgotla ya Tlhalo e rebotse taelo; go bula faele gore kgotla e itsise motho yo o amegang gore dituelo di tshwanetse go diriwa leng, jang le kwa kae.
Leletsa Kgotla ya lona ya selegae go batlisisa gore ke kgotla efe e e maleba e o ka yang kwa go yona malebana le Tlamelo.
O ya kwa Kgotleng e e maleba.
Sethaba sa Aforika Borwa - Aforika Borwa.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Kgotlatshekelo ya Molaotheo wa Aforika Borwa (2004).txt</fn>
Kgotlatshekelo ya Molaotheo e agilwe mo setsheng sa Kgolegelo ya Old Fort, e e itsegeng thata jaaka Number Four. Ka jalo botlhoko jwa paka e e fetileng bo fetoletswe go nna tsholofelo ya isago.
Baagi ba tshwanetse go tsholwa ka tlotlo le tlhokomelo.
Go dira gore Aforika Borwa e kgone go lepalepana le kgaisano ya mafatshe a boditšhabatšhaba ka go nna motheo le thito ya tlhabololo ya diphasalatso tse di maphataphata, bogolo segolo ka go tlhomela ditlhopha tsa setšhaba tse di neng di lomeleditswe mo nakong e e fetileng tebang le ditshiamelo le ditšhono.
Tlhokomela dirwe (dishere) tsa puso kwa Ofising ya Poso, tse di akaretsang go lekanyetsa le go amogela maano a kgwebo ya Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, taolo le botsamaisi jwa dikgwebo tse dikgolo, le tlhabololo le go elatlhoko matshwao a a botlhokwa a mekgwa ya go dira.
Lekala le le rwele boikarabelo jwa botsamaisi jwa dišere, dipatlisiso, go tlhabolola diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng le go tlhabolola maitlhomo a maikaelelo a a kgethegileng a ditlhaeletsanokgakala, go akarediwa le go mametlelela melao fa go tlhokagalang teng.
Dintlha tse di okeditsweng di beilwe ka tlhamalalo mo memorantamong wa go tlhalosa o o tshwaragantsweng.
Ditshwaelo tse di kwadilweng le dikabelo di a lalediwa go tswa makokong a a nang le kgatlhego le a a amegang mmogo le setšhaba ka kakaretso.
Jaaka o tlhagisitswe mo Kokoanopeomolaong ya Bosetšhaba jaaka karolo 76-Molaotlhomo; tshobokanyo e e itlhalosang ya Molaotlhomo o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
a Motho yo o mo ofising jaaka tokololo ya Palamente kana peomolao ya porofense; kana b Motho yo o tlositsweng mo ofising go ya ka karolo 21.
a go rerisana le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo; le b go nna le phisegelo kwa tlhokegong, ya go tlhoma batho go godisa kemeditekano.
b mo pheletsong ya nako eo, a dumelelwa go tlhomiwa gape nako e le nngwe ya tlaleletso ya dingwaga tse tharo; le c a ka nna a nna le ditlhomo tsa bona go ya ka temana a kana b e atolositswe ke Tona mo nakong e e rileng e e sa feteng ngwaga o le mongwe.
b o tshwanetse go dira ditiro tse di jalo mme a ka diragatsa dithata tse di jalo jaaka Boto e ka mo romeletsa; le c o tshwanetse go begela Boto mo dintlheng tsa tsamaiso, tiragatso ya ditiro le tiragatso ya dithata, ka dikgala tse di jalo le ka mokgwa o o jalo, jaaka Boto e ka tlhomamisa.
a ka fa teng ga ditekanyetso tsa ditšhelete tse di beilweng ke Boto, o tshwanetse go tlhomamisa tlhomo ya badiri e e botlhokwa mo tirong ya Setheo; le b a ka tlhoma batho mo diposong mo tlhomong ya badiri.
Tona kana Mokhuduthamaga a ka, fa go tlhokega, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi.
i tsa kwalo ya maina go ya ka karolo 55; kana ii tse di sa kwalwang maina go ya ka karolo 55 fela tse di sa tlhokeng tlhokomelo e e kgethegileng ya tshomarelo; kana c ditshedi tsa methalethale tse di fudugang go neela tlhomamo mo ditlamegong tsa Rephaboliki go ya ka tumalano ya boditšhabatšhaba e e tlamang mo Rephaboliking.
a le motho, mokgatlho le sethwe sa naga se se diragatsang leano; le b le sethwe sengwe le sengwe seo ditiro tsa sona di amang tiragatso ya leano.
Tona le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng efe kana efe e e maleba o tshwanetse go thadisa, ka tatelano, manane a bosetšhaba le a porofense a a phasaladitsweng go ya ka karolo tlaleletso 1 bogolo morago ga dingwaga di le tlhano dingwe le dingwe.
Tirego e e tshosetsang e e lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 1 e tshwanetse go tsewa jaaka tiro e e tlhalositsweng e e akanngwang mo karolong 242b ya Molao wa Bosetšhaba wa Tsamaiso ya Tikologo mme ditshedi tsa tikologo tsa kwalo ya maina di tshwanetse go tsewa jaaka lefelo le le lemogilweng ka maikaelelo a karolo eo.
a go tsamaisana le maemo a a tsamaelanang le se tumelelo e se reboletsweng; le b go tsaya dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go thibela kana go fokotsa tshenyo mo methalethaleng ya ditshedi.
Tumelelo malebana le karolo tlaleletso 1 e ka nna ya ntshiwa fela morago ga fa tshekatsheko e e tlhalositsweng ya dikotsi e e tlhalositsweng le dikutlwalo tse di maatla mo mefutafuteng ya ditshedi tse di boletsweng e dirilwe.
Tona a nna, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola kana go phimola kitsiso efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 70.
Tona a ka nna a tlhoma, seemanosi se se nang le badiredi ba setšhaba go rulaganya le go diragatsa mananeo a thibelo, taolo le phimolo ya ditshedi tsa methalethale.
a patlisisong ya ditshedi wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlhago; le b thomelo ntle go tswa Rephaboliking, ka mabaka a patlisiso ya ditshedi tsa metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina ke Tona ka kitsiso mo Kaseteng.
a motho kana baagi ba ba tlamelang kana ba ba neelang phitlhelelo kwa metsweding ya baoloji ya tlholego ka mabaka a patlisiso ya ditshedi e e jalo, a dumetse mabaka le maemo a tumalano le kgaogano ya tshiamelo e e tla laolang tshiamelo e e jalo kana phitlhelelo; le b Tona go ya ka karolo 802 o rebotse tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e tshisintsweng magareng ga mekgatlho.
Tumelo e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 2 a e tshwanetse go bewa mo karolong e e tletseng ya tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa tiriso e e ikaeletsweng ya metsedi eo ya tlholego.
a e tshwanetse go romelwa kwa go Tona go bona thebolo ; le b ga e dire kwa ntle le fa e rebotswe ke Tona.
g ditlhokego dife kana dife tse di ka tlhalosiwang.
b a lebisetse gape boikuelo kwa go Mokhuduthamaga ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba go sekaseka le go swetsa ka boikuelo; kana c go tlhomamisa phanele ya batho go sekaseka le go swetsa boikuelo.
methalethale ya ditshedi kana ditlhopha tsa ditshedi tsa methalethale ; kana iv ditlhopha tsa ditumelelo kana bokuelo.
c a fetisa, a dirisa, a fetola kana a na le lokwalo mo go ena lo lo fetotsweng kana lo fosagatse lo lo tshwanelwang ke go nna tumelelo; kana d ka kitso a dira seteitemente se se fosagetseng kana pegelo ka mabaka a go bona tumelelo.
n didirisiwa tsotlhe tse di pagameng lebota, dikagego le ditekanyetso di tshwanetse go nna le kgololo ya bogolo 50 mm go tloga leboteng.
d di tshwanetse go nna le matlhakore a a seng kwa tlase ga 1.
c e se nne nnye go na le 1.8 m bophara mo dikgomong, dipitse le bogolo 1.0 m bophara mo dinkung, dipodi le dikolobe; mme d e tshwanetse go tsholwa sentle le go bewa e lokologile mo dilong tse di phatlhaletseng.
Dithapo ka dikgwagetsi tse di tsetsepetseng kwa leboteng di tshwanetse go nna 400 mm go tloga leboteng, le nama e e kgwageditsweng go tswa dikgwagetsing tse di jalo di ka se kgome bodilo kana lebota.
Go neela sebaka sa diyuniti mo moleng go tshwanetse go nne ka mokgwa wa go tlhomamisa kelelo ya mowa magareng ga dikgoropa kana matlhakore ka minimamo wa 660 mm boleele jwa thapo go ya ka yuniti.
Kamologano e e yang pele, go sega le go paka mateng a mahibidu di tshwanetse go dirwa mo lefelong kana kamore e e amologaneng.
c nama e e segilweng e tsidifaditswe, kana go gatsediwa go a simolola, mo ureng e le nngwe, le d tsamaiso e e dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Matheriale o o phuthelang o ka tsholwa mo kamoreng e e segelang ka bokalokalo bo bo fetang tlhokego ya letsatsi, mme o tshwanetse go bolokelwa le go tsholwa go o tshegetsa mo maemong a a phepa go fitlha kwa nakong ya tiriso.
Themphereitšha ya mowa ya kamore foo nama e segiwang le go pakiwa e tshwanetse go tsholwa kwa go kana kwa tlase ga 12 oC.
Nama, ditoto, dikarolo le mateng a a gatseditsweng di ka se tlosiwe go tswa segatsedising pele themphereitšha ya bogare ya kwa tlase ga 12 oC e fitlheletswe.
a Mekgwa ya go ntsha serame wa digatsedisi le ditsidifatsi e tshwanetse go thibela go agelela ga dikgapetla mo boalong jwa segare sa semoafatsi go ya maemong a a botlhokwa kwa tshegetsong ya themphereitšha.
Phepafatso e tshwanetse go simolola ka bonako morago ga tlhagiso ya letsatsi kana šifiti e fedile, fela ga go phepafatso e e ka simololang mo lefelong lepe pele nama yotlhe e e jewang le dikumo tsa diphologolo di tlositswe go thibela kgotlhelo.
g botseno go ya dikamoreng tsotlhe, mafelong le meagong; le h melelwane, e e bontshang botseno le go tswa go ya le go tswa lefelong.
Batho botlhe ba ba tsenang mo botlhabelong go tsenyelediwa tsamaiso, baeng le badiri ba tshegetso ba tshwanetse go neelwa, ke mong, ka diaparo tse di maleba tse di sireletsang tse di phepa tse di tsamaelanang le molawana tlaleletso 59.
Go ja, go nwa kana go dirisa kana go tshola motsoko ga go a leltlelalwa mo lefelong lengwe le lengwe fa nama e dirwang.
b 0.3 sq.
Diphologolo tse di emetseng tlhabo di tshwanetse go tshwarwa mo dikutleng le masakeng.
Metsi a a phepa a go nowa a tshwanetse go nna teng ka dinako tsotlhe go nowa ke diphologolo tse di emetseng tlhabo.
b ka dijo tse di lekaneng tse di maleba mo letsatsing lengwe le lengwe; le c kalafi ya bongaka jwa diphologolo jaaka go tlhokega.
Diphologolo tse di bewang mo dikutleng le masakeng sebaka se se fetang diura tse 24 go bona megodu kana sebaka se se fetang diura tse 48 tsa diotli, di tshwanetse go fepiwa.
Thipa e e amologaneng e e phepa le go opafadiwa e tshwanetse go dirisiwa go ntsha madi a phologolo.
b go tlosa matsele a a ntshang maši, go feletse le letlalo mo godimo, go tlogela boalo jwa lengamu mo matlhakoreng otlhe a feletse mo sekgoropeng le go efoga tshologo ya maši mo karolong nngwe le nngwe ya setoto; le c go bula mela ya mosego mo letlalong kana nameng ka thipa ya letsogo e e opafetseng e e phepa go tswa ka fa gare go ya ka fa ntle fela mesego ya lerumo, fela thipa ya go bua ya mekhenikhale e ka dirisediwa lebaka le.
Dithwe tsotlhe le mateng di tshwanetse go dirwa gore di nne teng mo tlhatlhobong ya nama mme di tshwanetse go lemotshega ka sekgoropa sa tlhago.
d maemo a boitekanelo a leruma go tsenyelediwa kelo ya loso; le e ditlhare, fa di newa mmogo le dipaka tsa kgogelo morago le matlha.
Ga go motho yo o tla tlhabang phologolo e e mo maemong a go belega kana e e belegeng mo kgabaganyong kana kutleng.
Lefelo le mokgwa wa go bua diphologolo tse di suleng ka mabaka a go bona gape matlalo di tshwanetse go dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Fa phologolo e lwala go tswa kana e belaelwa go lwala go tswa bolwetseng bo bo laolegang bo bo tshisinngwang mo Molaong wa Boitekanelo jwa Phologolo, 2002 Molao No.7 wa 2002, kana fa phologolo nngwe le nngwe e bone diteko tse di siameng mo polaseng ka letshoroma la pholotso kana bolwetse jwa mafatlha mme e na le letshwao kgwebo la C kana T, mme ga e a felegediwa ke tetla ya "sefapaano se se hibidu", moalafadiruiwa wa naga wa Bokaedi jwa Porofense: Ditirelo tsa Kalafadiruiwa, yo mo lefelong la gagwe botlhabelo bo beilweng, o tshwanetse go itsisiwe ka bonako.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go itlwaetsa dikaedi tsotlhe tse di tswelelang tse di ntshitsweng ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa pele ga loso.
Tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa direkoto tsa pele ga loso le tsa boitekanelo, e tshwanetse go lebelelwa fa go dirwa tlhatlhobo ya nama.
Ditlhogo, maoto, mateng a a magwata le a mahibidu di tshwanetse go lemogiwa ka setoto sa tlhago go fitlha tlhatlhobo e dirilwe.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go itlwaetsa dikaelo tsotlhe tse di tswelelang tse di ntshitsweng ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa ntlha tsa nama.
b boalo jwa molala, ka tshwaro; le c Mesifa e e amanang e letsogo, ka go dira mosego o o boteng o o tshekaganyang o le mongwe go ralala karolo ya go tswa bogareng.
d karolo ya mesifa ya letswalo, ka go dira mesego e mebedi e e ka lekanang 25 mm go atlhologana le go tlosa llaga ya lerakgwafo go tlhagisa mosifa; le e diphilo, ka tlhagiso kana mesego fa go tlhokega le karolo ya diphilo ka mesego fa go tlhokega.
themphereitšha ya nama ka fa gare ga setshola e tshwanetse go nna ka fa tlase ga 6 ºC pele e ka lokololwa ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Dikgato tsa parasiti tsa kgabaganyo di tshwanetse go tlosiwa mo nameng ya setoto e e rebotsweng ka mabaka le go tlhokomelwa jaaka go tlhalositswe fa godimo.
e katlholo le tshegetso ya seo fa go kgonega.
c rebolwa ka bontlha ka go tlosa karolo e e senyegileng; kana d senyega gotlhelele.
Matshwao a a kwadilweng mo matherialeng o o phuthelang a ka nna mannye go na le disaese tse di boletsweng mo melawaneng tlaleletso 4 le 5 go tshwanela mabaka a a rileng fa e le gore a rebotswe ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
fa se sa dirisiwe setempe se tshwanetse go bewa mo lefelong le le sireletsegileng go ya ka thebolelo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng; mme setempe sa thebolelo ga se a tshwanela go diriswa kwa botlhabelong kwa palo e farologanang go tswa palong e e mo setempeng.
Didirisiwa tsotlhe tsa go tshwaya di tshwanetse go tsholwa di itekanetse, kgakala go tswa bodilong le boalo bo bo bongwe bo bo leswe.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng a ka re ka nako nngwe le nngwe a tlhatlhobe gape setoto kana nama mo botlhabelong, go sa ikgatholoswe gore e ka bo e setse e rebotswe go jewa, mme fa mo tlhatlhobong gape a nna mo kakanyong ya gore ga e tlhole e lekanetse go jewa ke batho le diphologolo, o tshwanetse go tlosa setempe sa thebolelo ka go se sega, mme nama e e jalo e tshwanetse go senngwa.
c a tsenye madi jaaka a tlhalositswe mo Thulaganyong 1 mo kopong.
Lekala la Saense le Thekenoloji la Lefapha le leka go tlisa mekgwa e e ka thusang gore saense le thekenoloji di dire gore go nne le kgolo le tlhabololo ka mokgwa o o ka kgonang go tswelediwa, mo maphateng a a amang batho botlhe ba Afrika Borwa.
Biotechnology go rarabolola bothata jwa go phanya ga dikgong tsa dibulokomo: mofuta o o jalwang thata wa dikgong tse di thata mo Afrika Borwa (Bothata bo dira gore di dirisediwe fela matute).
Go dirisa dimela tsa rona tsa tlhago go dira "melemo ya bommakgonte" (go rarabolola bothata jo bo gona jwa go dipela melemo).
Go ntshwafatsa polythylene terephthalate (PET: nngwe ya mefuta ya polasetiki e e kgonang go ntshwafadiwa go dirisiwa gape) gore go tlhagisiwe ditlhagiswa tse dingwe gape di tshwana le ditlhale, ditlaleletsa ditlhale, diphate, dikarolo tsa dikoloi mmogo le ditlhagiswa tse dingwe tse dintsi.
Go tlhabolola le go tsenya tirisong thulaganyo e e kwa godingwana ya go phepafatsa zinc ya PWG go nna zinc e e kgethegileng ya seemo se se kwa godimo: thekenoloji ya go thusa gore thulaganyo e nne tlhotlhwatlase gore go kgone go nne le tlhagiso e e kwa godimo mo Afrika Borwa fa e lekanngwa le lefatshe.
Go tlhabololwa ditlhagiso tse di rileng tsa zirconia go tswa mo zircon e e tlhaolositsweng: Afrika Borwa e na le 45% ya mafelo a a nang le zircon mo lefatsheng.
Go dira gore go nne le mokgwa o o laolwang mme o lotane wa go kokoanya tshedimosetso go ralala dikarolo tsa puso tse di maleba.
go itsise mekgwa ya tsereganyo e e thusang go fetisetsa thekenoloji e e maleba go kgontsha tlhabololo ya ikonomi, kgolo mmogo le boleng jo bo botoka jwa botshelo mo baaging ba kwa metsemagaeng.
Lenaneo leno le lebeletse thata go oketsa boleng jwa ditlamelo tse di gona tsa selegae tse bontsi jwa tsona bo fitlhelwang mo lephateng la temothuo. Ke ka moo bontsi jwa diporojeke bo lebeletseng go fetola ditlhagiswa tsa tlhago tsa diruiwa, ditlhagiswa tsa dimela mmogo le dijo tsa tlhago. Ditlhagiswa tse go solofetsweng fa di tla tlhagisiwa mo diporojekeng tseno di setse di bonetswe mebaraka e e rileng e e emetseng ditlhagiswa tsa maemo a a kwa godimo. Diporojeke tsotlhe di rulagantswe gore di tswelele ka mokgwa wa keetane ya boleng, e e tlhamilweng ke go mela, go fetolelwa, go tsenya boleng mmogo le go rekisiwa ga setlhagiswa. Go feta moo, thulaganyo e dirilwe ka mokgwa o o tla netefatsang gore karolo nngwe le nngwe ya keetane e tsenya letseno mme e ka tswelediwa.
Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, lephata leno la bokaedi le simolotse le go netefatsa gore go saeniwa ditumelano tsa sebedi tsa tirisano ya saense le thekenoloji le Repaboliki ya Islamic ya Iran, Nigeria mmogo le Cuba. Go nnile gape le di puisano le dinaga tse di nang le bokgoni jwa go ka nna balekane di le 22, go akarediwa Australia, Japan, Spain, Norway, Brazil le Senegal.
Letlole la Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji le le itsegeng jaaka STAC. Fa e sale e tlhomiwa ka ngwaga wa 1996, Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji e sa le e tloga e ntse e dirisa dikantoro tsa yona tsa FRD (e ga jaana e bidiwang NRF) go tsweletsa ditumelano tsa mafapha tsa Saense le Thekenoloji mmogo le ditiro tsa bontsi. Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, tekanyetsokabo ya Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji e fetile dimilione di le R9 mme e diretse ditumelano di feta 27 tsa sebedi le tsa bontsi.
Patlisiso ya SAFARI 2000 ya bakgotledi go ralala kgaolo ya SADC ka kgwedi ya Phatwe 2000.
Lephata la Bokaedi le simolotse dithulaganyo di le mmalwa go siamisa tlhaelo e e kwa godimo ya Basadi mo mererong ya Saense le Thekenoloji.
Di-Workshop tseno ke tsa mofuta wa tsona di le nosi mo Afrika Borwa mme di tla ka nako e e botlhokwa tota e ka yona go bulelwang setšhaba dikgoro mo go tsa Saense le Thekenoloji. Go tshwerwe di-workshop di le thataro tse di neng di direlwa dikhansele tsa saense, diyunibesithi mmogo le ditheo tsa parastatal mo Afrika Borwa.
Lefapha le tsamaisitse thulaganyo eno go sedimosa dintlha tebang le tlhabololo ya melao e mešwa ya diporofense e e ka ga go tlamela baagi ka ditirelo tsa dilaeborari le tshedimosetso. Seno se ne se le botlhokwa go kgontsha go dira gore melao ya diporofense e lepalepane le Mametlelelo 5, Karolo A, ya Molaotheo wa Repaboliki ya Afrika Borwa, e e tlhalosang gore "dilaeborari tse e seng Dilaeborari tsa Bosetšhaba" ke maikarabelo a a lebaganeng le melao ya porofense.
Go tlamela ka tirelo ya tshegetso ya tshireletsego kwa ditirong tsa bosetšhaba di tshwana le Letsatsi la Kgololesego, Letsatsi la Ngwao Boswa mmogo le go tlhomiwa ga Mandela Museum.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEKWALO LA DIPOTSO LA TSHEKATSHEKO YA BOITEKANELO.txt</fn>
Potso: Goreng leloko / modiri a tshwanetse go bona moitseanape mabapi le tshekatsheko?
Potso: A leloko / modiri o na le tshwanelo ya go ka bona khophi ya dipegelo tsa boitekanelo?
Karabo: Fa leloko le tsentse ngongorego e bile le atlegile, leloko le tlile go bona madi a paka ya lona ya tlhokafalo. Fa leloko le sa atlege, le ka se bone madi ape a paka ya tlhokafalo, ntle fa le ka kopa gore tlhokafalo e fetolwe go nna khunologo ya boikhutso.
ka ntlha ya mathata a lona?
Potso: Go diragala eng fa Polmed e setse e duetse molato wa kgobalo ya fa tirong?
Potso: Go diragala eng fa ke sa dumalane le Kgobalo ya fa Tirong?
<fn>tsn_Article_National Language Services_LENAANE LA DITENG.txt</fn>
Aterese ya Mmila...
Thulaganyo ya Boleng...
Tsela ya go simolola kgwebo...
Tsela ya go godisa kgwebo...
Dithotloetso tsa thomelontle...
Kwadiso le Thebolo ya tetla..?
Boitekanelo jwa Badirisi ba Aforika Borwa...
Le gale, Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlhalositse gore le tla leka go direla dilo mo pontsheng gammogo le go tlamela tshedimosetso ka kgololosego go bagwebi, badirisi le setšhaba ka kakaretso ka go dirisa diphasalatso tsa Lefapha, dikitsiso, website gammogo le tikwatikwe ya tshedimosetso.
Molao wa Sekema sa Tlhabololo ya Matlo a Batho ba ba Rotseng tiro wa bo65 wa 1988: Maikemisetso a Molao ke go laola kamogo ya dithoto tse di riling mo dikemeng tsa tlhabololo ya matlo a batho ba ba rotseng tiro, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa Tetlokhopi ya 'Vlaglied' wa 1974 (go tswa go CCRD): Molao ono o rebolela tiro ya bokwadi ya ga Cornelius Jakob Langenhoven ya setlhogo sa Vlaglied go Mmuso. Molao o sireletsa badirisi jaaka baagi ba Aforika Borwa kgatlhanong le tiriso ya Vlaglied.
Molao wa Matshwao a Dithoto wa bo17 wa 1941: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo malebana le go tshwaiwa ga dithoto gammogo diphuthelo tse dithoto di rekisiwang ka tsona gongwe mo go tsona gammogo le tiriso ya mafoko mangwe le dikano tse di malebana le kgwebo.
Ditifikeiti tsa Lekgetho la Molato la Madirelokhai - Sekema sa Ditifikeiti tsa Lekgetho la Keretiti (SDLK) se itsisitswe ka 1 Moranang 1993 go susumetsa le go rotloetsa badiri ba dikhai le diaparo go gaisana boditšhabatšhaba, kwa ntle ga diketleetso tsa puso. Ke thulaganyo ya go iponela keretiti ya lekgetho go ya ka thomelontle ya ditlhagiswa dingwe tsa dikhai le diaparo mo ngwageng o o rileng.
Kgokaganyo ya phitlhelelo ya dithotloetso tsa peeletso tsa puso - Thuso eno e ka fitlhelelwa ke babeeletsi ba ba ntseng ba le gona le ba ba ka nnang le kgatlhego ka maikaelelo a go atolosa gongwe go tlhoma kgwebo ya bona mo Aforika Borwa. Babeeletsi ba tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego dingwe gore ba nne le tshiamelo ya dithotloetso.
Lenaneo la Thuthuso - Lenaneo leno ke maiteko a a tlhakanetsweng ke Lefapha la Botaki, Botsweretshi, Saense le Thekenoloji le Lefapha la Kgwebo le Madirelo jaaka batlamedi ba matlole mo e leng gore ditlhopa tsa ditheo (ditlhopa tsa ditlamo, diyunibesithi, mekgatlho jalo le jalo), tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng di tlamelwang ka matlole go simolola mafelo a thuthuso tsa kgwebo ya thekenoloji. Thuso eno e lebeletse ditlhopa tsa ditheo tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng mme di ikemisedise go nna le seabe mo porojekeng. Di ikungwela mosola mo lenaneong ka go bona thuso ya ditšhelete ya mafaratlhatlha a mafelo a thuthuso gammogo le ditshenyegelo tsa tsamaiso.
CSIR: Dipatlisiso - Meepo, Ditshipi le Diminerale - Bokgoni jwa boenjiniri jwa majwe le tlhabololo ya didiriswa tsa go tshola ditiro tsa go epa di babalesegile go ntse go okediwa kelo ya kepo: tlhabololo ya mekgwa e mentšhwa le didiriswa tsa go thibela dithunyo ka fa tlase ga mafatshe gammogo le go fokotsa kgotlhedi tse di fitlhelwang mo mowing di tshwana le mogote, lerole le phasalatso ya mogote, gammogo le tokafatso ya seelo sa tlhagiso le pabalesego ka go dira gore ditiro tsa meepo di dirwe ka metšhini gammogo le go tlhabololo didiriswa le mekgwa e e ka godisang togamaano ya meepo ya pakakhutshwane le pakatelele.
Go bona tshedimosetso e nngwe malebana le thuso eno, badirisi ba ka ikgolaganya le Tikwatikwe ya Kgokagano ya Badirisi ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Sekema se se tlhomameng, Sekema sa Netefaletso ya Tseisomolato - Sekema se se Tlhomameng se tlamela ka tshireletso ya go fitlha go R1m ya tlamelo ya banka ka kelo ya 80%, mme tuelo e duelelwa pele ka bokana ka 3%. Kwa tshimologong paka ya sekema ke dikgwedi di le 36 mme e ka atolosiwa gabedi sebaka sa dikgwedi di le 12 nako nngwe le nngwe. Go latelwa ditlhokego tsa ka gale.
Motlhankedi wa Tshedimosetso wa Lefapha la Kgwebo le Madirelo o amogela le go tlhomamisa kopo go bona gore a tshedimosetso e e tlhokegang e gona mo Lefapheng. Morago ga moo kopo e a amogelwa, e gangwe gongwe e fetisediwe kwa batshoding ba ba maleba ba tshedimosetso e e tlhokegang. Jaanong go romelwa pegokamogelo go mokopi go tlhomamisa seemo sa kopo.
Aterese ya poso gongwe nomoro ya fekese ya mokopi.
Dikopo tsa tshedimosetso tse di bonalang gore di tletse metlae gongwe borumolano, gongwe tse di akaretsang go sutisiwa go go tlhokegang ga ditlamelo di tla ganwa.
Tiro ya puo ga jaana e dirwa mo maphateng a setšhaba le maphata a poraefete, le gale ka mokgwa o o sa tlhomamang. Ga go na thulaganyo ya go tlhokomela maemo a ditirelo tse di tlamelwang, le fa e le mokgwa mongwe wa go lekanyetsa bokgoni jwa badiri ka puo. Godimo ga moo, ga go na mokgwa o o tlhamaletseng le o o tshwanang wa go tlhopha bafetoledi. Ka ntlha ya se, go setse go itemogetswe mathata a a rileng. Ona a akaretsa diphetolelo tse di bokowa, go tlhoka bokgoni, tlhokego ya mafaratlhatlha go lepalepana le topo, le maemo a a kwa tlase a badiri ka puo.
Tiragatso ya ditirelo tsa bofetoledi le botseleganyi di tla tsamaisana le ditheo tsa batho pele. Go netefatsa tiragatso e e bokgoni ya ditheo tse, mmuso o tla tshwara dipuisano tsa ngwaga le ngwaga le balekane le badirelwa ba one.
Dikopo tsa go direlwa di tla lebisiwa go Tlhogo ya Lekala Ditirelo tsa Thuso(H/Aux), tlhogo (H/LU) ya lephata la puo e e maleba kgotsa baemedi ba bone ka go latelana. Badirelwa ga ba a tshwanela go lebisa ditokomane kwa go badira ka puo ba ka fa gare kgotsa bafetoledi ba kwa ntle ka tlhamalalo.
Peomolao yotlhe le peomolaotlaleletso di tshwanetse go fetisiwa le Baeletsi ba Puso ba Molao go bona katlanegiso pele e romelwa go ka fetolelwa kgotsa le go tselegangwa.
Ke fela dikwalo tsa makgaolakgang jaaka di ikaeletswe go gatisiwa le go phasaladiwa di ka neelwang go fetolelwa.
Mokgwa wa go kwadisa dikopo o tshwanetse go latelwa ka tlhomamo go dirisiwa dikhoutu tse go dumalanweng ka tsona. Sekai: tokomane e ka fiwa tshupo ya Xho 03/0001/B. "Xho" e kaya gore puo e e fetolelwang mo go yona ke isiXhosa, "03" e kaya ngwaga wa ditšhelete, "0001" e kaya nomoro ya tokomane, mme "B" e supa mofuta wa tokomane, mo lebakeng le, Molaotlhomo.
Fa go setse go tserwe tshwetso ya go romela ditokomane kwa ntle, thulaganyo e e tlhalositsweng fa tlase e tshwanetse go latelwa.
Tiro e tla romelwa bafetoledi ba ba ikemetseng ka mokgwa wa thefosano, mme go tla tlhokomelwa lenane la go refosanya diphetolelo magareng ga bafetoledi ba ba ikemetseng, go lebeletswe go nna teng ga bone le mefama ya bokgoni le botseneledi jwa bone. Bafetoledi botlhe ba ba ikemetseng ba tshwanetse go newa tšhono, mme diphetogo go tswa mo thulaganyong ya tatelano di tshwanetse go tlhalosiwa ka mabaka a a utlwalang le go rebolwa ka nako.
mofuta wa tiro e e tshwanetseng go dirwa, k.g.r.
Thuso e neelwa diporojeke tse dintšhwa kgotsa tse di atoloswang.
Go tlhola indaseteri e e maatla ya ditšhelete tse dinnye mo Aforika Borwa.
Kerediti e nnye mabapi le tlhabololo ya kgwebo e nnye.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LETSHOLO LE LE MABAPI LE LEKWALOITSHUPO.txt</fn>
Setifiketi sa boitshupo sa nakwana se tla rebolwa mo diureng di le 24 kwa ntle le kwa mafelong a go senang dikhomphutara. Mo dintlheng tse di jaana, se tlile go rebolwa morago ga go boela ga diyuniti tsa thuso (mobile units) kwa mafelong a kopo e dirilweng kwa go ona.
Thulaganyo ya diID e tsaya sebaka sa dibeke di le robedi.
Babatlisisi ba tsaya gore tshedimosetso yotlhe e rebotswe ka mowa o montle mme e nepagetse.
Re ka se rwesiwe maikarabelo a nepagalo kgotsa go felela ga tshedimosetso e re e filweng. Fa o ka eletsa gore mokgatlho wa gago o akaretswe mo ditokafatsong tsa isagwe tsa bukana e, tweetswee dirisa Imeilee e: kmosweu@deat.gov.za c Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala.
Mojanala ke eng?
Ke na le kakanyo e kgolo!
O amogetswe mo lefatsheng le le ntle la bojala. Re solofela fa o tla bona mosola wa phasalatso e.
Nngwe ya dipopego tse di botlhokwa tsa buka e ke gore e go rebolela tshedimosetso ka maiteko otlhe a a leng teng, go go thusa go tlhoma kgwebo e ntshwa kgotsa go godisa e e setseng e le teng. Dirisa lenaneo la kgokagano go bona gore ke mang a tla siamang thata go go thusa mme o ikgolaganye le ene ka tlhamalalo.
Go tlhoma kgwebo ya gago ga se tiro e e bonolo mme e batla tiro e ntsi le boineelo. Bojanala ga bo farologane le madirelo a mangwe mo ntlheng e. Re akareditse dipotso tsa boithabiso mo Kgaolong ya bo 5 go go naya sesupo gore a o na le "bokgoni" go tsena mo kgwebong ka bo wena. Go botlhokwa gape gore o nne le kitso e ntsi go ya ka fa go kgonegang ka teng. Buisa thata go ya ka fa o kgonang ka teng - se se akaretsa makwalodikgang, dijenale le di-websaete.
Go nnile le ngangisano ka tlhaloso ya " mojanala" le dikgwebo tse tota di dirisanang le bajanala. Mojanala ke motho yo a etang le go nna kwa ntle ga tikologo ya gagwe ya tlwaelo mo pakeng e e rileng mme a ka nna mojanala wa "legae" - yo a nnang mo Aforika Borwa mme a etetse kwa karolong e e farologaneng ya naga le lelapa la gagwe le ditsala go itumelela boikhutso; moeti wa "kgwebo" yo a etileng go tswa kwa nageng e nngwe kgotsa mo teng ga Aforika Borwa go tsweletsa ditiro tsa kgwebo kgotsa moeti wa "boditšhabatšhaba" yo a tlileng mo Aforika Borwa go tswa kwa nageng e nngwe go bona se re nang le sona.
Fa modirisi a batla go etela lefelo o tla golagana le moemedi wa maeto yo a tla mo direlang sephuthelwana ka go dirisa maeto a a rulagantsweng go le pele, a a rebolelwang mogwebi wa maeto wa kgwebokgolo. Mogwebi wa maeto wa kgwebokgolo o tla golagana le boroukara wa maeto a selegae / mogwebi wa maeto mo Aforika Borwa go rulaganya kgotsa go tshikinya loeto. Mogwebi wa maeto a selegae o tla dira dipeeletso ka tlhamalalo le dikumo. Botlhe ba dira mo maemong a tshwaiso.
Thulusu e nngwe e e mosola ke ya go dira patlisiso ya SWOT. SWOT e emetse Maatla, Makowa, Ditshono le Matshosetsi, mme e botlhokwa thata mo go thuseng mo tirong ya go tsaya tshwetso, bogolo thata fa o leka go tlhopha magareng ga dikakanyo tse dintsi tse di farologaneng. Kwala nngwe le nngwe ya ditlhogo mo lenathwaneng la pampiri mme o dire lenaneo la maatla otlhe, makowa jalo le jalo le dikakanyo tsa gago / kgwebo e e ka nnang teng.
Ke na le kakanyo e kgolo!
Leano la gago la kgwebo le tla nna le tshedimosetso ya botlhokwa tebang le kumo ya gago kgotsa tirelo mme ga le ne le dira fela jaaka lokwalo le o ka bonang ka lona thuso ya matlole mme le ka dirisiwa jaaka kaelo ya gago e o e latelang fa o dira kgwebo ya gago. Le tla kgona go tlhalosa dipotso tsa gore o dirise thulaganyo efe ya kgwebo, gore a o tla batla badiri le gore kgwebo ya gago e tla nna kae.
Tshobokanyo e, e na le dintlha tse di botlhokwa thata tsa leano la gago la kgwebo jaaka di tlhagisitswe fa tlase mo ditlhogong tse di farologaneng mme ka go lebiwa ka bokhutshwanyane, di tshwanetse tsa naya motlhagisi wa matlole le babeeletsi tshedimosetso e e lekaneng ya leano la gago la kgwebo.
Tlhatlhobo ya mmaraka mo letlhakoreng le lengwe e akaretsa tshedimosetso e e rileng ya karolo ya nnete ya mmaraka wa bojanala o kgwebo ya gago e leng mo go ona, sekao: baemedi ba maeto, mafelo a dikonferense, jalo le jalo - ditlwaelo tsa mmaraka o o leng teng, badirelwa / baeng ba ba ka nnang teng le gore o tla netefatsa jang gore o a gaisana.
Lenaneo le gokagane le ditheo tse di emangnokeng kgwebo go kgabaganya naga gore le tle le tlisetse ditšhaba tsotlhe mo Aforika Borwa ditirelo. Badiri ba setheo ba katisitswe mo metsweding ya tshedimosetso ya BRAIN le go matlafatswa gore ba tlhagisetse badirisi mo ditshabeng tsa bona tiro e e tokafatseng.
Nka bona kae tšhelete go simolola kgwebo ya me?
Lekala la Kgwebo la Bojanala la Koporasi ya Tlhabololo ya Madirelo le tlamela ka matlole ditshenyegelo tse dikgolo tsa matlotlo mo dikgwebong tsa bojanala ka dikadimo.
SBD ya Eskom ga e ne e rekela bagwebi didirisiwa tsa matlole kgotsa go duela matlole a go dira.
phitlhelelo e e bonolo ka mararang a naga ka bophara a diofisi di le 23 tse di rebolang kgokano e e sa duelelweng ya tshimologo ya bagwebi ba ba nang le leano la tiro le le dirang.
Bontsi jwa diporofense bo na le matlole a tsona a tlhabololo. Dirisa lenaneo le go ikgolaganya le tsona ka tlhamalalo go bona dintlha tsa go ya pele.
Batho ba ka se reke kumo ya gago fa ba utlwa ka yona mo lokgethong la ntlha. O tshwanetse wa dira gore molaetsa wa kitsiso o kgatlhise. Mongwe wa mekgwa e e dirisiwang thata go netefatsa gore kitsiso ya gago e a dira ke o o itsegeng ka KKKK.
Go kaiwa mo bobegakgang e ka nnang thulusu e e e botlhokwa ya kitsiso. Ditiro tsa Dikamano tsa Setšhaba di tlhotlhwatlase le go ikanyega thata go na le phasalatso. Thulusu e e siame mo go direng gore o itsege e bile e botlhokwa thata mo go netefaletseng setšhaba. Godimo ga moo ga go na sepe se se kgotsofatsang thata go na le go buisa se se kwadilweng mo lokwalokgang la selegae kgotsa la bosetšhaba ka kgwebo ya gago. Laletsa babegakgang ba selegae ba radio le ba TV go nna le maitemogelo ka kumo ya gago.
Kgaolo 3 mo bukaneng e.
Tlhaloso ya mmaraka wa dikumo kgotsa ditirelo tse di tlametsweng ke Kgwebo.
Leano le le supang gore Kgwebo e ikemiseditse go oketsa jang kgolo ya lotseno.
ASATA e gatelela kgololosego ya kgwebo kwa ntle ga go tlola melao le melawana. Re diragaditse ka tshwanelo Molaotheo le Khoutu ya Maitsholo e ka bo yona e laolang bodirelo jwa rona le go tlamela modirisi ka tshireletso le boiketlo jwa monagano.
Tlhatloso ya tlhabololo e e tswelelangpele, tiriso le tshireletso ya metswedi ya tlhago le setso.
Tsweletso ya phitlhelelo e e lekanang ya dipoelo tse di bonweng mo metsweding ya rona ya tlhago le setso.
Botokololo jwa NAA-SA bo netefaletsa ba ba batlang manno mo dikgwebong tse di nnye gore ba solofele boleng, tirelo e e tshwanetseng le go duelela se se tshwanetseng le go siamisetswa fa e le gore tseno ga di diriwe.
Ke batla go simolola kgwebo ya mohuta ofe?
Fa ditiro tse di siameng di ka bo di le dintsi a o ne o tla nne o batla kgwebo ya gago?
Go na le ditlhopho tse di farologaneng tsa kgwebo ya gago e e mo molaong, ka mantswe a mangwe, re raya ka moo kgwebo ya gago e tla bonwang ka gona go ya ka molao. Nngwe le nngwe ya tseno e na le mesola le mathata, e seng fela ka beng mme le ka moo di kgethisiwang ka gona.
Bukana e ya dikgakololo e tla gatisiwa le go nna teng ka dipuo tsotlhe tsa semmuso e bile e ka bonwa go tswa kwa Khomišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa e seng morago ga kgwedi ya Phatwe wa 2003.
Maikaelelo a botlhokwa e nna gore motho mongwe le mongwe mo lefatsheng la rona o tshwanetse go fitlhelela mekgwa ya go tsaya ditshweetso ka tsela ya demokerasi ya sepolotiki sa mo Rephaboliking. Kwa ntle ga mabaka a a umakilweng, lefapha le ikaeletse go tshwara ditherisano ka bophara go ya ka fa go kgonagalang ka teng mabapi le pholesi le maano a kago ya matlo mo isagweng.
Bathapiwa ba Tikwatikwe ya PAIA le bona ba ka kopiwa go thusa ka go dira kopo.
Go fokotsa mokgweleo wa tiro ya tsamaiso, go tshikhinngwa gore go duelwe Tuelo ya kopo ya R35.00, kwa ntle ga fa e le kopo ya Mokopi ka Sebele, mme e mamarediwe kgotsa e akarediwe mo kopong. Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo le dumela go amogela dituelo tsa mokgwa madi a a seatleng a khetše, diodara tsa Poso, ditempe tsa letseno, karata ya go reka ka molato le ka ditsheke tse di sa fetisiweng, ditsheke le diodara tsa Poso di kwalwe gore di duela LEFAPHA LA KAGO YA MATLO, mme di direlwe tshiamelo ya go leta ya malatsi a le 10 gore tsheke e dumelelwe semolao. Leba temana ya bo 6.2.
ELA TLHOKO: Fa Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso a sa fetole mo pakeng ya nako ya malatsi a le 60 (go akarediwa le paka ya nako e e okeditsweng), kopo eo e tshwanetse go tsewa gore e gannwe mme Mokopi a ka ikuela k a Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha. [Karolo ya bo 27].
ELA TLHOKO: Fa go batla, le go rulaganya tshedimosetso go tsaya paka ya nako e e fetang diura di le thataro, Mokopi o tshwanetse go duelwa dipositi ya bongwe-borarong jwa madi a go e fitlhelela, kwa ntle ga fa e le kopo ya motho ka sebele. Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla itsise Mokopi ka go kwala ka ga dipositi ya madi a a tshwanetseng go a duela. Fa kopo ya go fitlhelela tshedimosetso e gannwe, Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go busetsa / go duela Mokopi dipositi eo. Karolo ya bo 222b.
Mokopi a ka dira Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha, kgotsa a dira kopo ya go ikuela kwa kgotlatshekelo, fa a duela dituelelo Leba temana ya go 6.
mo go fitlhelela rekoto (direkoto) GO SA TSHWANELANG GO GANWA; le mo go senolelang rekoto (direkoto) mo pepeneneng GO SA TSHWANELANG GO GAPELETSEGA e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba.
Mabaka a a gapeletsang a go sireletsa dikwalwa tsa melato tsa sepodisi mo tsamaisong ya go kopa beili, le go sireletsa go diragadiwa ga molao le tsamaiso ya semolao, ke gore; Motlatsamotlhankedi wa Tshedimostso o tshwanetse go gana go fitlhelelwa direkoto fa e le gore go di fitlhelela go kganetswe go ya ka mabaka a karolo ya bo 6014 ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi, wa 1977 Molao wa Nomoro ya bo 51 wa 1977 Karolo ya bo 391a.
dipositi ya go fitlhelela direkoto [Karolo ya bo 22]; kgotsa o mokgwa wa go fitlhelela o o rebotsweng Karolo ya bo 252c.
Go fitlhela fa melawana ya tsamaiso e tlhamilwe, go e diragatsa go tshwanetse ga diragadiwa ka Kgotlatshekelokgolo kgotsa kgotlatshekelo e nngwe ya maemo a a tshwanang.
Bukana ya Metswedi: Molao wa go Rotloetsa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. E rulagantswe ke Tikwatikwe ya Dikgakololo tsa mo Pepeneneng ka ga Demokerasi (ODAC) le Setheo sa Dipatlisiso sa Lekala la Tsamaiso ya Semolao la Khomishene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa.
ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya Bukana ya Lokwalo la gago la Boitshupo (la ID) go thibela go senola tshedimosetso ya gago ka sebele ya sephiri go motho mongwe o sele.
Khoutu ya Poso:...
Nomoro ya Fekese: [ ] ... Nomoro ya Mogala (Kwa tirong): [ ... ]...
Tsweetswee akaretsa bosupi jwa maemo a kopo e dirwang ka ona.
b Kopo ya go fitlhelela direkoto, kwa ntle ga rekoto e e tshotseng dintlha tsa motho ka sebele, e tla batlisisiwa fela fa go duetswe tuelelo ya kopo.
e Dituelelo tsa go fitlhelela rekoto e tla itshetlega mo mokgweng o o tlhokagalang wa go e fitlhelela le nako e e tshwanetseng go batlisisa le go baakanya rekoto eo.
KITSISO ya Boikuelo jwa mo teng GA SETHEO YA LEFAPHA LA BOSETŠHABA LA KAGO YA MATLO. Karolo ya bo 75 ya Molao wa go Rotloetsa go Fitlhelela Tshedimosetso, wa 2000 Molao wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. Fomo e e tsamaelana le fomo e e phasaladitsweng mo Mametlelelong ya A, Fomo ya B, ya Molawana wa Nomoro ya bo R. 187 molawana wa bo 8 o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso ka la di 15 Ferikgong 2002: Kitsiso ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo ya direkoto tsa setheo sa bosetšhaba.
Mokopi ka Sebele yo o dirang Boikuelo jwa mo teng ga Setheo, ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya bukana ya gago ya boitshupo ya ID, go thibela gore go se senolwe tshedimosetso ya motho ka sebele, ka phoso.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa ke Tona go ya ka mekgwa eo e beilweng mo Molaong wa Bosetšhaba wa Metsi.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa morago ga ditherisano tsa go batla maikutlo a batho.
Tona a ka lopa gore go akarediwe ditlamelo tse dingwe tsa tlaleletso mo molaotheong wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Ditlamelo tseo di tshwanetse go amogelwa ke ditokololo tsa mokgatlho le go rebolwa ke Tona pele ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o ka dirisa dithata dipe fela gongwe go dira ditiro dipe.
Tota tota kago sešwa ya diboto tsa nosetso e kaya gore di tshwanetse go fetola mafelo a di dirang mo go ona le sebopego sa botsamaisi go akaretsa mafelo go lebeletswe lotso le bong.
Lefapha le dirile pholisi ya go tlamela ka thuso ya ditšhelete go banosetsi ba ba leng teng gongwe ba bantšhwa ba ditlhopha tse di neng di kgapetswe thoko mo malobeng tse e leng ditokololo tsa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Go thibela tiriso e e seng ka fa molaong ya metsi.
fokotsa tkgonagalo ya tshenyego ya lefatshe fa go ka nna le morwalela; le go fetolela moedi kwa sebopegong sa ona sa pele fa o fetotswe ke mabaka a tlholego.
Mo mabakeng a Mekgatlho ya Badirisi ba metsi tlhometsweng go laola tiriso ya boitapoloso, mosola ke gore bothati bo le bongwe fela bo rwala maikarabelo a go dirisiwa ga tlamelo e e rileng ya metsi mo mabakeng a boitapoloso. Seno se kgontsha Mokgatlho wa Badirisi ba metsi nna le kgokaganyo e e tlhokegang le go lekalekanya dikgatlhego tsa badirisi ba ba farologaneng e le gone go tila kgotlhang. Fa setlhopa se batla go tlhama Mokgatlho wa Tiriso ya Metsi malebana le tiriso e e rileng ya metsi, ba tshwanetse gore pele ba sedisise gore a Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tla nna le mosola o montsi mo ditokololong tsa ona. Go nna tokololo ya Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi ke boithaopo, ka jalo fa Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi o sa tlamele ka mesola e e tlhokegang, o ka se kgone go tshola ditokololo tsa ona (go lemogwa gore go na le mabaka a a beilweng).
Tsereganya mo tirong ya Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Tona o dira seno ka go laela Mokgatlho wa Badirisi ba metsi go tsaya kgato gongwe dikgato. Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, ditshiamelo tsa matlole tse Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o neng o na le tsona, di ka beelwa thoko gofitlhelela o ikobela taelo.
Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, Tona a ka o tseela ditiro go fitlhelela mokgatlho o diragatsa taelo. Tona a ka busetsa ditshenyegelo tsotlhe tse di bakilweng ke go tsaya ditiro nakwana go tswa mo Mokgatlhong wa Badirisi ba metsi sebaka se se rileng.
Pharologano ke eng magareng ga Ditheo tsa Tsamaiso ya Bodutiso le Mekgatlho ya Badirisi ba metsi?
Motlhankedi wa Tshedimosetso a ka rolela dithata gongwe tiro e e rebolwang gongwe e laolelwang Motlhankedi wa Tshedimosetso ke Molao ono go Motlatsa Motlhankedi wa tshedimosetso wa lefapha leno.
maikutlo gongwe megopolo ya motho yo mongwe malebana le tshitsinyo ya thuso, sekgele gongwe kabelo e e tshwanetseng go newa motho, fela go sa akarediwe leina la motho yo mongwe moo le tlhagelelang gona le maikutlo le megopolo ya motho yo mongwe; le leina la motho moo le tlhagelelang gona le tshedimosetso ya sebele e e amanang motho, gongwe moo tshenolo ya leina ka boyona e ka senolang tshedimosetso ka ga motho, fela go sa akarediwe tshedimosetso ka ga motho yo o nang le dingwaga di le 20 a tlhokafetse.
Molao wa Thanolo, Molao wa bo33 wa 1957.
A kaya malatsi ape fela kwa ntle ga BoLamatlhatso, Disontaga gongwe Malatsi a boikhutso a setšhaba, jaaka a tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Malatsi a Boikhutso a Setšhaba, wa 1994 (Molao wa bo36 wa 1994).
Bothati jwa MQA bo na le dithata tse di tlhokegang go bo kgontsha go diragatsa ditiro tsa jona jaaka di tlhagisitswe fa godimo gammogo le dithata dipe gape tse dingwe tse bo di roletsweng ka ntlha ya Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni.
Setšhaba se ka fitlhelela ditirelo ka kantoro ya Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso.
Ditlamelo tsa karolo ya 5 ya Molao e tlhalosa sentle gore Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o dira ka tlogelo ya tlamelo epe fela ya molao mongwe o o thibelang gore o lekanyetsa tshenolo mme e le gore ga o tsamaelane le maikemisetso gongwe tlamelo e e riling ya Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Karolo ya 55.
Dituelo tsa kopo di duelwa ke mokopi, kwa ntle ga fa e le mokopi wa sebele go ya ka molawana wa 7.
Kopo ya nako eo fela R 35.
Mofuta wa phitlhelelo e e letleletsweng Karolo 25 2c.
Batho ba boraro, ba tshwanetse go tsenya boikuelo mo foromong e e beilweng mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga motho wa boraro a sena go itsisiwe ka tshwetso.
Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go isa Boikuelo jwa ka fa Gare kwa Bothating jo bo Maleba mo sebakeng sa malatsi a le 10 a tiro. Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsise maphata a boraro a a amegang ka bonako jo bo ka kgonagalang, fela e seng sebaka sa go feta malatsi a le 30, ka poso, fekese gongwe poso ya E, morago ga go amogela Boikuelo jwa ka fa Gare jo bo tsentsweng ke mokopi kgatlhanong le go ganelwa ka tetla ya phitlhelelo.
Go ya ka Molawana wa No R.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Molao wa bo2 wa 2000.
Melawana e e malebana le Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, No R 187, 15 Tlhakole 2002.
Diphororo: Go na le tumelo ya gore go goga go baka kgotsa go ka gakatsa maemo a matlho. Batho ba ba gogang ba na le seelo sa diperesente di le 40 tsa diphororo, go fifala ga letha la leitlho le le thibelang lesedi, mme go ka lebisa kwa go foufaleng. Go goga go baka diphororo ka mekgwa e mebedi: ka go dira gore matlhotlho a tlhotlhone le ka go ntshetsa dikhemikhale ka mo matshwafong tse morago di tsamayang le madi go tsena ka mo matlhong. Go goga gape go golaganngwa le koafala ga letha fa o gola, bolwetse jwa matlho jo bo sa alafegeng jo bo go tlholwa ke koafalo ya karolo e e fa gare ya retina, e e itsegeng jaaka letha. Letha le botlhokwa mo go tsepamiseng pono ya matlho, mme le laola bokgoni jwa rona go ka buisa go kgweetsa koloi, go gakologelwa difatlhego le mebala, le go bona dilo sentle.
Bogwata (soriasisi) : Batho ba ba gogang ba na le kgonagalo ya gabedi kgotsa gararo ya go nna le bogwata, maemo a a sa feteleng a letlalo a a tlogelang dibata tse di tlhotlhonang tse khibidu mo mmeleng otlhe.
d akanya ka gamaikutlo a go nna jalo; le e kgotsofalela gore bathapi ba badiri kwa ditikwatikweng tse di amegang tsa setšhaba ba kgotsofaditse maikarabelo a bone go latela molao wa badiri o o maleba.
Tsamaiso ya tikwatikwe ya setšhaba e tshwanetse go diragadiwa ke motsamaisi wa tikwatikwe ka fa tlase ga taolo ya Tlhogo ya Lefapha.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe ya setšhaba le dira go ya ka mabaka a molaotheo a a tshwanetseng go dumalana le ditlhokego tse di tlhomamisitsweng ke Mokhuduthamaga ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense.
Mokhuduthamaga , ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense, o tshwanetse go tlhomamisa tlhamo ya ya lekgotlatsamaiso le le lengwe ka mokgwa o o netefatsang gore tikwatikwe e nngwe le e nngwe e emetswe ka tekatekano.
a lebaka lengwe le lengwe le le siameng tebang le tlamelo ya matlole a a kailweng mo karolwaneng 1; le b maemo a a farologaneng tebang le ditikwatikwe tse di farologaneng, manane a a farologaneng a motheo wa thuto le katiso ya bagolo, fa go na le lebaka le le siameng tebang le dipharologano tse.
Fa lekgotlatsamaiso morago ga moo le retelelwa ke go diragatsa dikaelo kgotsa maemo ka nako, Mokhuduthamaga a ka tshwara bontlha jwa tuelo e e rebotsweng ke kgotlapeomolao ya porofense tebang le tikwatikwe ya setšhaba e e amegang.
b pholisi ya kamogelo ya tikwatikwe ya poraefete ga e kgetholole ka ntlha ya mabaka a bomorafe; le c tikwatikwe ya poraefete e dumalana le maemo a kwadiso a a kailweng mo karolwaneng 2.
Mong wa tikwatikwe ya poraefete a ka dira boikuelo go Mokhuduthamaga kgatlhanong le go gogelwa morago ga kwadiso ya tikwatikwe ya poraefete ya go nna jalo.
b mong wa go nna jalo a filwe tšhono e e ya go dira boikuelo jo bo kwadilweng gore ke ka ntlha ya eng ketleetso e sa tshwanela go kgaolwa kgotsa go fokodiwa; le c ditlhagiso tsa go nna jalo tse di amogetsweng di sekasekilwe sentle.
Lekgotla kgotsa mokgatlho mongwe le mongwe o o ntseng o le teng kwa tikwatikweng ya setšhaba pele ga tshimologo ya Molao o o tswelela go dira go fitlhela o emelwa ke mokgatlho o o kailweng mo Molaong o.
Ditlhopho tsa bontlhopheng malebana le thapo go ya ka karolo 7(e), (h) le (i) ya Molao di tshwanetse go romelwa kwa go Tona ya Boitekanelo.
Khansele ya Diporofešene tsa Boitekanelo ya Aforika Borwa le Khansele ya Dikhemisi ya Aforika Borwa di tshwanetse go romela ditlhopho tsa batho ba ba tshwanetseng go sekasekiwa go thapiwa mo Khanseleng go ya ka karolo 7f le g, ka botsona, ya Molao, mo sebakeng sa malatsi a le 30 go simolola ka letlha la kopo ya lekwalo ya Tona.
a. yo o dirang gongwe yo o neng a dira b. yo o angwang ke Molao ono go ya ka karolo 3; mme gape c.
a Tona o tshwanetse gore ka bonako jo bo kgonegang morago ga gore Molao ono o tsenngwe tirisong, a rebole gongwe a thape bothati jo bo tla dirang dipatlisiso le dikatlenegiso tebang le tsamaiso ya Molao ono mo badiring ba legae mmogo le badiri ba paka.
Mo sebakeng sa dikgwedi tse pedi morago ga bokhutlo jwa ngwaga nngwe le nngwe ya ditšhelete, mogakolodi wa setlamo sa insorense o tshwanetse go sekaseka seemo sa ditšhelete sa Letlole sa ngwaga oo wa ditshelete mme a tlhagise pegelo ya tshekatsheko go Mokaedi-Kakaretso.
Tebang le pegelo e e kabakanngwang mo karolwana 1b, Tona a ka kopa Tona ya Ditšhelete go atolosa tekanyetsokabo ya bosetšhaba ka mokgwa o o kabakantsweng mo dikarolong tsa 16 le 30 tsa Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999, gore go thibiwe fa go dirisitsweng tšhelete e e fetang e e neng e le gona ya Letlole.
Kwa ntle ga karolo 49 go ya go ya Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 (Molao wa bo1 wa 1999), Mokaedi-Kakaretso ke motlhankedi yo o ikarabelang mo go tsholeng matlotlo a Letlole.
(a)Tona, ka tumelano le Tona ya Matlotlo, le ka kitsiso mo Kaseteng, le go ya ka karolwana , a ka fetola ditshiamelo tse di fitlhelwang mo Lenaneo 3 go tsamaelana le kelo e e kwa godimo ya tuelo ya kgwedi ya modiri yo o nang le bokgoni, yo o dirang ka diatla jaaka go rebotswe ke Kokoano ya Tshireletsego ya Loago (Seemo se se lekanyeditsweng), 1953 (Kokoano ya bo102) ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Badiri.
Go lebeletswe karolwana 5, ditshwanelo tsa moabi tsa go bona ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno di gola ka kelo ya tshiamelo ya letsatsi le le lengwe mo malatsing mangwe le mangwe a le marataro a a wetsang mo tirong jaaka moabi mme seno se laolwa gape ke koketsego ya malatsi a ditshiamelo a le 238 mo pakeng ya dingwaga di le nne e e tlang pele fela ga letlha la kopo ya ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno, go ntshiwa malatsi a ditshiamelo tse di ka neng di amogetswe ke moabi mo pakeng eno.
Kgato 4 - Palo e e salang e lekanyetsa malatsi a ditshiamelo a moabi a nang le ditshwanelo tsa ona.
cgo rebola tuelo ya ditshiamelo; le dgo tlhalosa gore mokopi o tshwanetse go itlhagisa leng kwa kantorong ya go thapa gore go netefadiwe gore moabi - i o ntse a sa dire mo pakeng e go kopilweng ditshiamelo tsa botlhokatiro ka yona; le ii gore moabi a ka kgona le gona a ka nna gona go ka dira.
Kopo ya ditshiamelo tsa bolwetse e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa dikgwedi di le thataro tsa tshimologo ya bolwetse, fela Mokomisinara a ka amogela kopo e e dirilweng morago ga go khutla ga paka e e beilweng ya dikgwedi di le thataro fa go ka supiwa mabaka a a kgotsofatsang.
Go lebeletswe karolwana 2, moabi o tshwanetse go duelwa phapaano magareng ga tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsetse e a e duetsweng go ya ka molao mongwe fela, tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro ya paka e e kabakanngwang mo karolo 192, le palogodimo ya ditshiamelo tse di duelwang go ya ka karolo 122.
Kopo ya ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa.
iiditshiamelo tse mokopi a nang le tshwanelo ya tsona go ya ka karolo 134; le c go tlhalosa gore ditshiamelo di tla duelwa jang.
btlhaloso ya gore ke ka ntlha ya eng fa motho yoo a ne a sa tshwanela go amogela tšhelete; le cbosupi jwa gore motho yo o romeletsweng taelo eo o amogetse tshelete tota.
ba ka leka go bona tumelano ya mothapi tebang le tšhelete e e kolotwang Letlole go ya ka Molao wa Dikabo tsa Inšorense ya Botlhokatiro; mme ca tlamele tshupatefo ya dituelo tsotlhe tse di amogetsweng.
bgo dira dikatlenegiso go Tona tebang le diphetogo mo molaong tse di malebana le ka moo o amang pholesi ya botlhokatiro ka teng kgotsa pholesi ya insorense ya botlhokatiro; le cgo dira tiro nngwe le nngwe e e ka kopiwang ke Tona go tsweletsa tiro ya Molao ono.
cditokololo di le tharo di tshwanetse go tlhopiwa ke mokgatlho wa NEDLAC go emela mekgatlho ya dikgatlhego tsa setshaba le tlhabololo; mme dditokololo di le tharo di tshwanetse go thapiwa ke Tona go emela dikgatlhego tsa Puso.
bbse ke ya tseelwa dithata dipe gongwe ditiro ka ntlha ya go fetisiwa ga dithata gongwe go romelwa ga tiro eo; mme ccfarologanya gongwe ya beela thoko tshwetso nngwe le nngwe e e dirilweng ka fa tlase ga phetiso nngwe kgotsa thomo; le ii morero mongwe le mongwe o o botlhokwa mo go dirweng ga ditiro tsa Boto.
Go tlhokega boutu ya tshegetso ya bonnye pedi tharong ya ditokololo tsa Boto gammogo le go rebolwa ke Tona gore go baakanngwe molaotheo.
Fa Mokaedi-Kakaretso a na le pelaelo nngwe tebang le go siama ga tshwetso e e ntshwitsweng ke Kgotlatshekelo ya Badiri tebang le potso ya molao e e malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao ono, Mokaedi-Kakaretso a ka tlhagisa tshwetso eo kwa Kgotlatshekelo ya Boikuelo ya Badiri.
Tona, e kare morago ga go amogela kopo mo foromong e e rebotsweng le ka tumelano le Boto, ka kitsiso mo Kaseteng, a ka goeletsa gore go tloga ka letlha le le tlhalositsweng mo kitsisong, batho ba mofuta mongwe le mongwe o o tlhalositsweng, kgotsa motho yo o thapilweng mo kgwebong nngwe e e tlhalositsweng kgotsa mo karolong ya kgwebo kgotsa mo lefelong lengwe le le tlhalositsweng, ba tshwanetse go tsewa jaaka baabi go tsweletsa Molao ono.
Ditokololo tsa Boto tse di thapilweng ka fa tlase ga Molao wa Insorense ya Botlhokatiro wa 1966, di tswelela go nna mo kantorong go fitlha Tona a thapa ditokololo tsa Boto go ya ka karolo 49.
Mokomisinara a ka kopa mothapi go tlamela, mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga kopo, kgotsa mo sebakeng se se atolositsweng jaaka Mokomisinara a ka letla, ka tshedimosetso ya tlaleletso jaaka go ka tlhokega gore go tswelediwe wa matlhomo a Molao ono.
Palogodimo ya lotseno ya ga jaana ke R8 099 ka kgwedi. Seno e tla nna legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo le le tla dirisiwang go tsweletsa Molao ono. Le gale go ya ka karolo 12 (a), Tona a ka fetola legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo gangwe le gape go supa mokgwa o o tswelelang go fetoga-fetoga wa lotseno.
go botlhokwa gore metso e tshwane ka gale. Go tlhakanyetsa KEL go tswa mo kelong ya tuelo ya letsatsi kgotsa ya beke, tsweetswee lebelela tlhaloso e e atologileng ya mokgwa wa Kelo e e Emelang Lotseno mo ntlheng ya setegeniki e e fa tlase.
Ka kelo ya ga jaana ya tshiamelo ya legato la lotseno la kgabaganyo la R8 099 ka kgwedi, e nna R101.
Ditshiamelo tse di kwa tlase ga kelo ya lotseno la tshiamelo ya kgabaganyo di amana le dituelo tse di amogelwang mme di tsewa jaaka kabelo ya lotseno fa lotseno le tlhatloga.
Baabi le bathapi ba baabi ba ba amogelang go feta kelo ya R97 188 ka ngwaga ba tswanetse go aba 1% ya kelo eo mme baabi bao ba lotseno ba tla amogela ditshiamelo tse di duelwang mo legatong leno. Manane a supa ditshiamelo mo magatong a a farologaneng a dituelo.
Sethunya kgotsa dithunya di ya go senngwa ke SAPS.
Fa mme a nyalwa, ena le monna ba nna badisi ba bana ba. Monna o bona bothati jwa botsadi jwa bana ba mo lebakeng la leele le : "Kgomo e tsewa le namane". Ga go ne go nna le pharologano magareng ga bana ba le bana ba lenyalo. Ka jalo gape ga go na kgethololo magareng ga bana jaaka go thibelwa ke Molao wa Molaotheo.
Mo tlhalanong bana ka tlwaelo ba tla sala le setlhopha sa lelapa la borre.
Dikgetse dingwe le gale di lebile boitekanelo jwa motsadi mongwe le mongwe go tlhokomela dikgatlhegelo tse di gaisang tsa ngwana.
Molao ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le ditimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Go ya ka tshwanelo e, gape e tla kgontsha batho ba rona go nna le seabe ka botlalo le go dira ditshwetso tse di utlwalang mo go ageng setšhaba sa rona gape ka tshedimosetso.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla tlhomamisa gore a motho yo o kopang tshedimosetso ke mokopi wa sebele kana nnyaya, k.g.r a tshedimosetso e ama fela motho yo o kopang tshedimosetso kana nnyaya. Fa motho e le mokopi ka sebele, ga go madi a pele a a tla duelwang. Fa tshedimosetso e sa ame fela motho yo o kopang tshedimosetso, madi a pele a R 35,00 a duelwa pele ga tiro e tswelela. Ka jalo, kopo ga e ne e dirwa go fitlha madi a pele a duetswe.
morago ga bokhutlo ba ngwaga o direkoto di neng tsa dirwa.
D7 - Senya dingwaga di le supa morago ga tswalelo.
DAU3 - Senya dingwaga di le 3 morago ga fa go runa go fedile.
ELEKETERONIKI Direkoto tse ga di bope karolo ya mokgwa wa botsamaisi ba direkoto tsa DIREKOTO tsa eleketeroniki mme ga di ise di naneofadwe ka tsepamo. Di teng mme di tsamaisiwa mo polokelong ya khomputara ka nosi ya batlhankedi ba ba thapilweng mo Lefapheng la Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba. Bogolo ba tse dintsi tsa direkoto tse di teng gape mo pampiring mme di bontshiwa mo difaeleng tsa kwalelano tsa lefapha.
Go bona phitlhelelo kwa ditirelong golagana le efe kana efe ya dikantoro tsa Katlaatlelo, setopo se le sengwe gaufi le wena go bona thuso kana leletsa nomoro ya mahala 0800003077 go bona tshedimosetso e e fa pejana.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Moporesidente ke modulasetulo wa Khansele.
Molao o o itsege e le Molao o o Akaretsang wa go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi wa 2003, mme o tla simolola go dira ka letlha le le tla sweediwang ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng.
Khansele ya Bogakolodi ka ga go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi (e fa tlase e itsegeng e le "Khansele") e tshikintswe go nna setheo sa dikgakololo. Ditirelo tsa go ema nokeng le go abela Khansele matlole di tla abiwa ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo (le fa tla le itsegeng e le "DTI").
go abela baagi ba kwa dikgaolong tsa magae le tikologo dithata.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO O O TLHABOLOLWANG WA GO SENYA MPA (2003).txt</fn>
Mafoko a a tlantsweng ka ditlhaka tse kgolo ka mo masakaneng a bontsha mafoko a a tlogetsweng mo ditiragatsong tse di leng teng.
Molaomogolo jaanong o tlhabololwa ka kemedi ya tlhaloso ya "mooki yo o kwadisitsweng yo o belegisang", gongwe le gongwe fa e tlhagelelang gona, ka tlhaloso ya "mooki yo o kwadisitsweng".
Go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2, Molao o o tla diragadiwa go kgabaganya Rephaboliki yotlhe ya Aforika Borwa.
Tona, ka kitsiso mo Kuranteng ya Mmuso, e ka laela selekano sa bontsi jwa bojalwa go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2.
a "isityimiyana", "hopana", "qediviki", "skokiaana", "uhali", kgotsa "barbertone"; kgotsa b leina le le sa kwadiwang mo temaneng ya a, fa diteng tsa motswako kgotsa seno di tshwana kgotsa di utlwala le go tshwana thata le mongwe le mongwe wa metswako e e umakilweng mo temaneng ya a.
Ditshiamelo tsa karolo e ga di na seabe sepe mo batitieding ba bojalwa jwa mabele.
Kwa ntle ga molao o mongwe le mongwe kgotsa konteraka ngwe le ngwe e e farologanang le se, motho yo o kwadisitsweng ga a tshwanela go thapa motho yo a iseng a fitlhelele bogolo jwa dingwaga di le 16, kwa ntle ga fa mothapiwa a katisiwa kgotsa a rutelwa mo tirong jaaka go tlhalositswe mo karolong ya bo 16 ya Molao wa go Tlhabolola Bokgoni, wa 1998 Molao wa Nomoro ya bo 97 wa 1998.
a malatsi a le 30 go tswa mo letlheng le mokopi a itsisitsweng ka lona ka ga tshikhinyo eo; kgotsa b paka ya nako e telele e e tla dumelelwang ke Tona, ka boikanyego.
Karolo ya bo 20, fa e busisiwa le diphetogo tsa botlhokwa tsa diteng, e diragadiwa mo tshweetsong ya Tona go ya ka mabaka a karolwana ya bo 4.
Motho mongwe le mongwe a ka dira kopo ka mokgwa o o laetsweng kwa go Tona gore go tlhomiwe motho yo o tla tsamaisang kgwebo ya motho yo o kwadisitsweng, fa go santse go letilwe go tlhomiwa ga motsamaisi yo o tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 2.
Pele e tsenya maemo go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1b kgotsa c, Tona e tshwanetse go abela motho yo o kwadisitsweng tshono e e utlwalang ya go siamisa se a se tlhaelang mo maitsholong a gagwe.
b mabaka a go phimolwa; le c letlha la go phimolwa.
b ba go kwadisiwa ga bona go phimotsweng mo ngwageng wa ditshelete o o amegang; le c ba ba ithaopileng go phimola go kwadisiwa kgotsa ba kgwebo ya bona e tswaletsweng kgotsa ba e phatlhaladitsweng mo tsamaong ya ngwaga wa ditshelete o o amegang.
a fa a letleletswe go dira jalo ka molao mongwe le mongwe; kgotsa b ka mabaka a kitsiso e e ntshitsweng mme e ise e diragadiwe go ya ka mabaka a karolo ya bo 38, ka maikaelelo a go netefatsa gore a mabaka a kitsiso eo a diragaditswe.
Go tsena le go tlhatlhoba kwa ntle ga tetla ya go tsena go ka dirwa fela ka nako ya diura tse di tlwaelegileng tsa tiro.
Kwa ntle ga go ikgatholosa karolwana ya bo 1, Kgotlatshekelokgolo e ka dumelela boikuelo jo bo rometsweng morago ga nako ka go supa boikanyego.
Go tlola molao wa karolo e ke molato.
Tona ke Modulasetulo wa Khansele.
a ditsheng tse di kwadisitsweng; le b ditsheng tse di kwadisitsweng kgotsa tse di reboletsweng dilaesense ke bothati jwa diporofense go rekisa kgotsa motitiedipotlana jwa bojalwa.
Fa e sekaseka kopo e e tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 4, Tona e tshwanetse go ela tlhoko gore motho yo o kwadisitsweng o ntse a tsweletse ka kgwebo ya gagwe mme e dirise ditshiamelo tsa Kgaolo ya bo 3, fa e buisiwa mmogo le diphetogo tse di tlhokagalang go ya ka diteng.
Molao wa Bojalwa, wa 1989 o tlhalosa Molao wa Bojalwa, wa 1989 (Molao wa Nomoro ya bo 27 wa 1989).
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo, modiri wa boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo ga se a tshwanela go ganela motho ka kalafi ya bongaka ya tshoganyetso.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo o tshwanetse go tsaya dikgato tsotlhe tse di kgonagalang tsa go bona tumelelo ka kitso go tswa go modirisi.
Modiri wa boitekanelo gongwe motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo yo o kgonang go fitlhelela direkoto tsa boitekanelo tsa modirisi a ka senola tshedimosetso eo ya motho ka sebele go motho yo mongwe fela, motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega, mo mabakeng a a utlwalang mo tirong ya ka gale gongwe go ya ka tiro ya gagwe fa e le gore phitlhelelo eo gongwe tshenolo e mo dikgatlhegelong tsa modirisi.
Fa thutopatlisiso, go ruta gongwe patlisiso e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b go sa tlhalose, gongwe go sena tshedimosetso e e ka kgonang go supa modirisi yo o amegang, ga go botlhokwa go bona tetla e e kabakanngwang mo karolwaneng eo.
karolo nngwe fela ya thulaganyo e e dirang ya khomphiutara gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di beilweng mo go yona; gongwe karolo nngwe fela ya lenaneo le le dirisiwang go kwala direkoto, go boloka, go goga gongwe go bontsha tshedimosetso mo khomphiutareng gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di bewang mo go yona, o dira tlolomolao mme a ka atlholwa ka go lefisiwa gongwe go tswalelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga, gongwe a atlholelwa go lefisiwa le go tswalelwa kwa kgolegelong mmogo.
Mokhuduthamaga yo o maleba le khansele e nngwe le e nngwe ya lekgotlatoropo ba tshwanetse go tlhama ditsela tsa go tlhagisiwa ga dingongorego mo mafelong a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo e ba rweleng maikarabelo a ona.
Badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ga ba a tshwanela go kgethololwa ka ntlha ya seemo sa bona sa boitekanelo.
k go gokaganya le go tsweletsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo gore go nne le tsamaiso, thibelo le taolo ya malwetse a a tshelanwang le a a sa tshelanweng ; le l go gokaganya ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke lefapha la bosetšhaba le ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke diporofense mme a tlamele ka ditirelo tsa tlaleletso tsa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega go tlhama thulaganyo e e akaretsang ya bosetšhaba ya boitekanelo.
g togamaano e e kopantsweng ya bosetšhaba ya patlisiso ya boitekanelo; le h tiragatso ya tiro e nngwe le e nngwe fela e e rebotsweng ke Tona.
b Foramo ya Bosetšhaba ya Patlomaikutlo ya Boitekanelo e tshwanetse go akaretsa banni-le-seabe ba ba maleba.
Ka go riana go tlhamiwa khansele e e tla itseweng jaaka Khansele ya Porofense ya Boitekanelo.
ix. tshekatsheko ya leroborobo le tlhokomelo ya tlhagelelo mo porofenseng, go lebeletswe malwetse a magolo gammogo le dintlha tse di ka supang kotsi ya malwetse; le x.
Khoramo ya Khansele ya Porofense ya Boitekanelo ke bonnye, halofo ya ditokololo le motho a le mongwe.
a Go lebeletswe tema ya b le c, Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go swetsa ka botokololo le lefelo, letlha le nako ya kopano nngwe le nngwe ya lephata la porofense la patlomaikutlo mo porofenseng ya gagwe.
Setifikeiti sa tlhokego se dira sebaka se se rebotsweng, fela sebaka seo se se rebotsweng ga se a tshwanela go feta dingwaga di le 20.
Motho mongwe le mongwe yo o utlwisitsweng botlhoko ke tshwetso ya Mokaedi Kakaretso go ya ka karolo ya 36, a ka ikuela ka go kwalela Tona kgatlhanong le tshwetso eo.
Tona o tshwanetse go thapa boto ya kemedi ya bookelo mo bookelong sengwe le sengwe sa bogareng gongwe mo setlhopheng sa dipetlele tsa bogareng.
b Bookelo jo bo kabakanngwang mo temeng ya a ga se akaretse bookelo jwa bogareng.
a seemopotlana le ditlhokego tsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo kwa mafelong a mangwe ntle le ditheo tsa boitekanelo, go akarediwa dikolo le mafelo a setšhaba; le b dikotlhao fa go na le tlolomolao gongwe go retelelwa ke go ikobela seemo gongwe ditlhokego tsa go nna jalo.
b tlamelo ya badiri ba ba katisitsweng ka tshwanelo mo magatong otlhe a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo gore go fitlhelelwe ditlhokego tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya boitekanelo; le c tiriso e e bokgoni, go dira, tsamaiso le tshegetso ya badiri mo thulaganyong ya bosetšhaba ya boitekanelo.
Ka go riana go tlhamiwa foramo e e tla itseweng jaaka Foramo ya Khansele ya Semolao ya Baporofešenale ba Boitekanelo e dikhansele tsotlhe tsa molao tsa baporofešenale ba boitekanelo di tshwanetseng go nna le kemedi mo go yona.
viii. a khutla go nna le borutegi bope fela jo bo tlhokegang mo tirong eo ya gagwe; gongwe ix. Tona, mo dikgatlhegong tsa setšhaba, a khutlisa botokololo jwa gagwe.
c Monnasetilo wa Foramo o tshwanetse go nna tokololo ya komiti.
Ngaka e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b ga e a tshwanela go nna le seabe mo jaleleleng e a e reboletseng taolo go ya ka karolwana eo.
a Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo e dira ke batho ba sa fete 15, ba ba thapilweng ke Tona morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Komiti ya Bosetšhaba ya patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetse go supa le go gakolola Tona ka ditlapele tsa patlisiso ya boitekanelo.
ka tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi wa ngwana; le iv. fa ngwana a na le bokgoni jwa go tlhaloganya; ka tumelelo ya ngwana.
f go tsaya dikgato tsa kgalemo jaaka di tla bo di rebotswe, kgatlhanong le motho mongwe le mongwe yo o fitlhelwang a gatakakile ditekanyetso gongwe seemo sepe fela, gongwe kaedi e e beetsweng go dirwa ga patlisiso go ya ka Molao ono; le g go gakolola lefapha la bosetšhaba le mafapha a diporofense ka ga dintlha dingwe le dingwe fela tsa maitsholo tse di malebana le patlisiso.
Lefapha la bosetšhaba le tshwanetse go thusa gore mafapha a porofense, dikhansele tsa kgaolo tsa boitekanelo, makgotlatoropo le lephata la poraefete la boitekanelo, a tlhoma, diragatsa le go tlhokomela dithulaganyo tsa tshedimosetso ya boitekanelo kwa magatong a bosetšhaba, porofense le a selegae gore go nne le thulaganyo e e kopaneng ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo.
Khansele nngwe le nngwe ya kgaolo ya boitekanelo le lekgotlatoropo le le tlamelang ka ditirelo tsa boitekanelo di tshwanetse go tlhoma le go tlhokomela thulaganyo ya tshedimosetso ya boitekanelo jaaka karolo ya thulaganyo ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo e e kabakanngwang mo karolong ya 74.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Tona, e e ka ga ditiro le diphitlhelelo tsa Botlhatlhobi jwa Ditheo tsa Boitekanelo jo bo tlhamilweng mo porofenseng ya gagwe.
Kitsiso ya go se ikobele seemo e tshwanetse go rebolelwa motho yo o tsewang a rwele maikarabelo a seemo sengwe le sengwe se se kabakanngwang mo karolwaneng ya 3a gongwe b, e tlhalosa mofuta le seelo sa go se ikobele seemo mme e kaela ka dikgato tse di maleba tsa paakanyo tse di tshwanetseng go tsewa mo pakeng e e tlhalositsweng malebana le kgwebo e e rebotsweng gongwe tirelo ya boitekanelo gongwe go fokotsa gongwe go siamisa go se ikobele seemo.
Motlhankedi wa boitekanelo a ka patiwa ke moranoledi le motho mongwe fela yo o tlhokegang go mo thusa go dira tlhatlhobo.
a go rebola rasiti ya sona go motho yo o rweleng maikarabelo a moago; mme b go lebeletswe Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977, a se busetse ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fitlhelela maikemisetso a go bo se tlositswe.
Motlhankedi wa boitekanelo o tshwanetse go isa sengwe le sengwe se se gapilweng go ya ka karolo ya 84 gongwe 86 ntle le tshenyo ya nako, kwa motlhankeding wa sepodisi yo o kabakanngwang mo karolong ya 30 ya Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 (Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977), yo a tshwanetseng go bona le go tlosa dilo tse di thopilweng ka tsela e e diretsweng tlamelo mo Kgaolong ya 2 ya Molao oo.
Kgaolo 4 e na le ditlamelo tse di malebala le mafapha a porofense a boitekanelo. Kgaolo e rwesa mafapha a porofense a boitekanelo maikarabelo a go dira go ya ka pholesi ya bosetšhaba ya boitekanelo mo mabakeng a a rileng. Go na le tlamelo ya go tlhamiwa le botokololo jwa dikhansele tsa porofense tsa boitekanelo tse ditiro tsa tsona mo porofenseng di tshwanang le tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo kwa legatong la bosetšhaba. Kgaolo e rebola go rulaganngwa ga maano a porofense a boitekanelo, a a tshwanetseng go tlhagisiwa go Mokaedi Kakaretso. Go dirilwe gape tlamelo ya gore Bakhuduthamaga ba tlhame maphata a porofense a patlomaikutlo gore go amoganwe megopolo le go buisana ka dintlha tsa boitekanelo jwa porofense magareng ga banni le seabe ba ba farologaneng.
Kgaolo 7 e na le ditlamelo tse di malebana le togamaano ya badiri le ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo. Go na le maikarabelo a a farologaneng a a rwesiwang Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo malebana le togamaano ya badiri mme go na le tlamelo ya go swetsa ka kaedi ya phasalatso e e maleba ya batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo mo diporofenseng. Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e tlhamiwa go samagana le dintlha tse di ralalang dikhansele tse di farologaneng tsa semolao tsa baporofešenale ba boitekanelo. Tona o newa dithata tsa go tlhoma ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo a batlile maikutlo a Tona ya Thuto.
jaaka o tlhagisitswe ke Kopano ya Bosetšhaba jaaka karolo 75; tshobokanyo e e tlhalosang ya Molaotlhomo e e phasaladitsweng mo Kaseteng ya Mmuso No.
mo tlolomolaong efe kana efe go ya ka Molao o, go sa tlogelwe lebaka la gore kgato kana tlogelo e ponomolato e amanang nayo e ne ya dirwa ka kwa ntle ga Rephaboliki.
Go sa tlogelwa molao ofe kana ofe o o ganetsang, kgotlatshekelo ya magiseterata ofe kana ofe e na le taolo go fetisa kotlhao efe kana efe e e tlamelelwang go ya ka dikaelo tsa Molao o.
Fa kgatako e e jalo e tlhagelela, Tona o tshwanetse go laolela khutliso ya kamego efe e e tswelelang e e mo tiragatsong, tiro kana tiro e e leng teng kana a ka tsaya kgato e e maleba e nngwe e e jalo jaaka a ka bona go tshwanela.
Tona o tshwanetse go neela motlhatlhobi mongwe le mongwe wa selegae setefekeiti sa tlhomo se se bontshang motlhatlhobi wa selegae ka leina, se bontsha maemo a motlhatlhobi le bothati go tsamaisa ditlhatlhobo le go baya maemo afe a a bewang godimo ga gagwe go ya ka karolo 15.
Tona mo go direng ditiro tsa gagwe.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang mafelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
Pele go bodiwa motho ofe kana ofe pitso kwa mafelong a a rileng, motlhatlhobi wa selegae kana motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go gakolola motho yoo ka tshwanelo go thusiwa ka nako ke mmueledi, le go letlelela motho yoo go diragatsa tshwanelo ya eo.
Ga go motho yo o lebaganweng ke tshiamelo ya tatlhegelo efe kana tshenyegelo go tswa tiragalong e e utlwalang ka motlhankedi wa sepodisi kana motlhatlhaobi wa selegae ka fa tlase ga karolo e.
c bayang maemo afe kana afe a a tshisinngwang mo karolong 23.
a Motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba a ka nna a romela teng sedirisiwa sefe se se tlhokegang go diragatsa ditiro malebana le borongwa ba go batlana le dintlha go ya mo Rephaboliking, mme a ka romela ntle sedirisiwa go tswa Rephaboliking kwa bofelong ba borongwa.
Mo go lemogeng gore kganelo e e feleletseng ya dibomo tse di ripitlang batho e tla nna kelo e e botlhokwa ya go aga go itshepa.
Go amogela gape go ya pele dikgato tse di tserweng mo dingwageng tse di fetileng, bobedi ka bongwe kana bontsi, go ikaeletswe kiletsong, tekanyetsong, kana kemisong ya tiriso, bobolokelong, tlhagisong le phetisong ya dibomo tse di ripitlang batho.
Go ipaya ga bona mo theong ya molao wa botho wa boditšhabatšhaba wa gore tshwanelo ya mekgatlho kwa thulanong e e tlhometseng go tlhopha mekgwa kana boleng ba ntwa ga e tlhaele, mo theong e e iletsang thapo mo dithulanong tse di tlhometseng tsa dibetsa, diporojeke le dimatheriale le mekgwa ya dintwa tsa boleng go baka kgobalo e ntsintsi kana tshotlego e e sa tlhokegeng le mo theong ya gore pharologano e tshwanetse go dirwa magareng ga baagi le balwantshi.
Khonferenseng ya Thadiso go bona katoloso ka letlha la bofelo la go feleletsa tshenyo, ya dibomo tse di ripitlang batho jalo, ka lobaka lo lo ka fitlhang go dingwaga tse di lesome.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o o mo maemong a go dira jalo o tla tlamela thuso ya kgololo ya dibomo le ditiro tse di amaneng.
Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano, mo malatsing a le 28 kwa kopong ya Mokgatlho wa Naga tshedimosetso yotlhe e e ka thusang mo go tlhaloseng morero o.
Kopano go ya Kopanong e e latelang ya Mekgatlho ya Dinaga.
Lefapha la Tshireletso' le kaya Bokaedi ba Tshireletso le Sesole sa Tshireletso sa Bosetšhaba sa Aferika Borwa jaaka se bidiwa mo karolong 48 ya Molao wa Tshireletso, 1957 Molao No.
motho' o na le bokao bo bo beilweng mo go ena mo Molaong wa Thanolo, 1957 Molao No.
b Thebolo efe kana efe e e tshisintsweng mo temaneng a e tshwanetse go kwalwa mme e tshwanetse go neela palo ya meepo ya twantsha motho e go ka nniwang le yona ka fa tlase ga tumalano e e bodiwang.
Go ikaegilwe ka molao ofe kana ofe o o laolang phetiso ya dibetsa, moepo wa twantsha motho o ka fetisiwa fela go ya le go tswa Repaboleking ka tunelelo e e kwadilweng ya Tona.
a ditiragatso, dikatiso kana ditiro ga di kgatlhanong le Tumalano; le b botsayakarolo ga bo lekane le thuso mo tiragatsong epe e e ilediwang ke Tumalano.
Tshenyo ya meepo ya twantsha motho e ka tsewa fela ke bothati bo bo nonofileng bo bo tlhomilweng ke Lefapha la Tshireletso kana Tirelo ya Sepodisi sa Aferika Borwa.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang lefelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
Pele o dirisa maatla, motlhankedi wa sepodisi, kana motlhatlhobi wa selegae o tshwanetse a batle ka kutlwalo tumelelo mme a itsise lebaka la go tsena, kwa ntle le fa go na le mabaka a a utlwalang a go dumela gore go dira jalo go ka fenya lebaka la phuruphotso.
Tona o tshwanetse go netefatsa gore dikaelo tsa kakaretso di a rekotiwa malebana le go katisiwa ga motlhankedi ofe kana ofe yo o diragatsang tiro go ya ka Molao kana Tumalano.
Go dumela gore go a tlhokega go dira bojotlhe jwa bona go aba ka tsela e e nonofileng e e golaganang go lebagana le kgwetlho ya go tlosa meepo ya twantsha motho e e beilweng go ralala lefatshe, le go tlhomamisa tshenyo ya yona.
Go ipaya ga bona mo theong ya molao wa botho wa boditšhabatšhaba wa gore tshwanelo ya mekgatlho kwa thulanong e e tlhometseng go tlhopha mekgwa kana boleng ba ntwa ga di tlhaele, mo theong e e iletsang thapo mo dithulanong tse di tlhometseng tsa dibetsa, diporojeke le dimatheriale le mekgwa ya dintwa tsa boleng go baka kgobalo e ntsintsi kana tshotlego e e sa tlhokegeng le mo theong ya gore pharologano e tshwanetse go dirwa magareng ga baagi le balwantshi.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla dira matsapa otlhe go lemoga dieria tsotlhe ka fa tlase ga taolelo kana taelo ya ona e mo go yona meepo ya twantsha motho e itsegeng kana e belaelwang go sutisiwa mme e tla netefatsa ka bonako ka fa go kgonegang gore meepo yotlhe ya twantsha motho mo dierieng tsa moepo ka fa tlase ga taolelo le taolo di tshwailwe go ya ka pherimetara, di tlhokometswe le go sirelediwa ka go agelela kana mekgwa e mengwe, go netefatsa kgapelontle e e nonofileng ya baagi, go fitlha meepo yotlhe ya twantsha motho e e tshotsweng foo e sentswe. Go tshwaiwa go tla nna bogolo ga ya ka maemo a a tlhomilweng mo Phorotokolong kana Dikiletsong kana Dithibelo mo Tirisong ya Meepo, Dirai tsa Bobi le Didirisiwa tse Dingwe, jaaka go mametleletswe ka di 3 Motsheganong 1996, e e mametleletsweng mo Tumalanong kana Dikiletso kana Dithibelo mo Tirisong ya Dibetsa Dingwe tse di Rileng tsa Tlwaelo Tse di ka Tsewang go nna Kotsi go Feta kana go Nna le Ditlamorago tse di Gotlhe.
Katoloso e e jalo e ka ntšhafadiwa ka go dira kopo e ntšha go ya ka ditemana 3.4 le 5 ya Athikele e. Mo go kopeng katoloso ya nako e e tswelelang Mokgatlho wa Naga o tla tlisa tshedimosetso ya tlaleletso e e maleba ka se se dirilweng mo nakong ya katoloso e e fetileng go latela Athikele e.
f Kamano magareng ga Mmuso wa Mokgatlho wa Naga o o amegang le mmuso, kopano ya mebuso e e maleba, kana dikarogano tse e seng tsa mmuso tse di tla dirang mo go diragatseng lenaneo.
Mo godimo bogolo ga kitsiso ya dirwa tse 72, maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla goroga mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng kwa tšhonong ya ka pele. Mokgatlho wa naga o o kopilweng o tla tsaya dikaelo tsa botsamaisi tse di tlhokegang go amogela, go palamisa, le go neela bonno maikaelelo, mme o tla rwala maikarabelo a go netefatsa pabalesego ya borongwa go fitlha makisimamong o o kgonegang fa ba le mo nageng ka fa tlase ga taolo.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga e ka nna le seabe mo tshiamisong ya ngangisano ka mokgwa ofe o o bonwang o le maleba, go akarediwa go neelana ka diofisi tse di siameng, go biletsa Mekgatlho ya Dinaga kwa ngangisanong go simolola ka tsamaisano ya tumalano ya tlhopho ya bona le go atlenegisa tekanyetso ya nako ya tsamaiso efe e e dumalanweng.
Tumalano e e tla nna ya nako e e sa lekanyediwang.
Mokwaledi Kakaretso wa Dinaga Kopano o tlhomiwa fano jaaka Mmeeletsi wa Tumalano.
Go romela batho kwa metsweding mengwe go bona thuso fa e le teng.
Lefapha le tla tlamela tshegetso e e botlhokwa ya tsamaiso.
Go netefatsa gore go neelwa mabaka a a tlhomameng tebang le katlanegiso e e riling.
Maloko a a thapilweng leruri ke Lefapha a tla dira sebaka se Tlhogo ya Lefapha a bonang se le maleba. Maloko a panele a a sa thapiwang ke Lefapha a ka dira sebaka sa dikgwedi di le 24, mme ba ka se supiwe go feta sebaka sa dipaka tse pedi ka tatelano.
Maloko a tshwanetse go nna le kitsonyana ka ga bogole kgotsa tlhokomelo ya boikaego.
Dikopano tsa dipanele di tla bidiwa ke Lefapha, le le tla neelanang le ka tshegetso e e tlhokegang. Lefelo la dikopano, matlha le tatelano ya dikopano di tla tlhomamisiwa, tsa netefadiwa le go itsisiwe mokopi ke Lefapha fa mokopi a ikgolaganya le Lefapha go dira kopo.
Ngwana , mogolo, sekolo, polokelo - dibuka (laeborari), modiri, mothapi, mokgatlho o e seng wa puso, CBD le Lefapha - puso la Aferika Borwa ka moo ba ka kgona go itse, go tlhaloganya le go nna le bukana e le diteng tsa yona ka boipelo.
Moano - mo tshekeletseng e e sa felelang ke: !ke e: /xarra // ke, o kwadilwe ka loleme lwa batho ba /xam ba Khoisan mme mo phetolong moano o o fa godimo o raya gore: "batho ba ba phatlhaletseng kopanang". Moano o o ipiletsa gore Setshaba se kopane ka ditlhalogano tse di edileng le boikgantsho - Seoposengwe mo Phatlhalelong. Dinaka a tlou - a emetse botlhale, maatla, tokafatso le bo sa feleng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Maikemisetsomagolo.txt</fn>
Motlamedi wa selegae wa motlakase ga a na tshwanelo ya go duedisa badirelwa kelotefo e e sa rebolwang ke NER kgotsa a duedisa mekgatlho ya teng ntle le tetla ya NER. Ka jalo badirelwa ba tla bo ba le mo tshwanelong ya bone go tswelela go duela kelotefo e e dumeletsweng le fa go na le kelotefo e ntšhwa e e seng mo molaong e e dirisiwang ke motlamedi wa selegae.
Ba rwala maikarabelo a go netefatsa gore seteišene sa thekisetso se butswe ka dinako tsa tiro mo malatsing a tiro, go tloga ka 8:00 go fitlha ka 12:00 mafelo a beke le ka malatsi a botlhe a boikhutso.
Thekiso-gape ya motlakase e diragala fa motlakase o tlamelwa ka bontsi, kwa mafelong a e leng a motho a le mongwe yo le ena a o rekisetsang bakopaboroko kgotsa beng mo mafelong ao.
Morekisigape /mong-setsha ga a tshwanela ga a tshwanela go go duedisa go feta seo motlamedi wa selegae a kabo a go biditse, fa ba kabo ba go tlamela ka tlhamalalo. Sekai - fa o le modirisi wa selegae mme motlamedi wa selegae xxxx a duedisa abc /kwh morekisigape /mong-setsha o tshwanetse go go duedisa kelotefo e e lekanang.
Tlhaloso e e tletseng ka ga dituediso e tshwanetse go neelwa modirisi. (Fa go se na tlhaloso e e neetsweng - ntlha e e tshwanetse go neelwa motlamedi wa selegae wa motlakase).
O ka kopa thuso kwa kgotlatshekelo ya ditopo-potlana.
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Nomoro 2 wa 2000, o tlamelela tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo go tshedimosetso e e tshwerweng ke naga le mekgatlho ya poraefete jaaka nngwe ya maikemisetso magolo a yona.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go tlhomamisa tsamaiso ya tirego ya phitlhelelo go tshedimosetso/direkoto. Go tlaleletsa, Batlatsa Batlhankedi ba Tshedimosetso ba tlhomilwe/emiseditswe go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso ka tiro e.
Meneseteri wa Tona o na le tsela e le nngwe ya ona ya go faela e e rebotsweng e e ka se dirisiweng ke diyuniti dife tse dingwe mo Kantorong ya Tona.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika: Komiti ya Khomišene ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa ya Tshomarelo le Tikologo.
Diphologolo tse di se nang mokokotlo: dithuto ka kakaretso.
Ditempe /metšhine e e dueletsweng ruri ya ditempe tsa foranke.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso 1.txt</fn>
Lefapha la Ditšhelete le tshwanetse go tsenya tirisong le go tlhokomela pholesi ya tsamaiso ya ditšhelete tsa setšhaba e e lolameng, e se bofitlha e bile e le mo dinakong mo mafapheng otlhe a porofense.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, motho mongwe le mongwe o na le tetla ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke mmuso gongwe setheo sengwe le sengwe sa setšhaba. Gore motho a kgone go fitlhelela tshedimosetso, motho o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tlapisitswe fano jaaka Mametlelelo A. Foromo eno e tshwanetse go romelwa go Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso kwa dintlheng tse di fa godimo tsa kgolagano.
Ga jaana direkoto di faelwa go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa go faela le sejule ya taolo ya direkoto. Thulaganyo eno e ya go tsaya sebaka se seleele ka ntlha ya fa e akaretsa direkoto tsotlhe tsa go tloga ka 1994. Fa direkoto tse di sa aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi di fetisediwa go Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara ya tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Bo tshwanetse go supa setlhogo sa kgang ya boikuelo jwa ka fa gare.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Aterese ya Poso:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
Maina ka botlalo le sefane:...
Fa o kopile khopi kgotsa kgatiso ya rekoto (fa godimo), a o eletsa gore khopi gongwe kgatiso e romelwe ka poso kwa go wena?
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
DAU - Senya ka gangwe fela fa go sena go fediwa go runiwa.
Direjisetara 1. Taolo ya Phetolo ya Thulaganyo Teseke ya Thuso ya Persal tsa 2.
Mo go fitlhelwang gore Bothati jo bo Maleba bo tshegetsa tshwetso ya Motlhankedi wa Tshedimosetso ya go gana ka tetla ya phitlhelelo ya rekoto, mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo. Mokopi o tla itsesewe gape ka dikgato tse dingwe tsa tshiamiso.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Tuelo ya kopo (fa ele gona): R...
Maina ka botlalo le sefane:...
c Tuelo e e duelelwang phitlhelelo ya rekoto e laolwa ke sebopego se phitlhelelo e batliwang ka sona gammogo le nako e e utlwalang e e tlhokegang go batla le go siamisa rekoto.
b Phitlhelelo mo sebopegong se e kopilweng ka sona e ka ilediwa mo mabakeng mangwe. Mo mabakeng ao, o tla itsesewe fa e le gore phitlhelelo e ka rebolwa ka sebopego se sengwe.
Go na le tuelo ya go posa.
Molao o, ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o, re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le tidimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Lefapha ga jaana le dira mo kagegong ya setheo e e tla tsharamololang kagego ya tsamaiso go ya maemong a bofelo. Okanokeramo e tla tsenya gape Maokelo, Lebelela tsebe ya bofelo go bona sampole ya okanokeramo ya lefapha mmogo le e le nngwe ya Maokelo.
Tliliniki e ntšhwa kwa Green Point e konoseditswe mme e dira ka botlalo. Ditliliniki tse di šwa di tlile go agiwa kwa Sanddrift, Strydenburg le Kuyasa. Ditirelo tsa go aga di kwa Sanddrift le Matjieskloof mme di tla simolola mo isagong e e fa gaufi. Go tlamela ditshiamelo tsa tlhokomelo ya tshimologo kwa Schmidtsdrift le Platfontein go tla amogela tlhokomelo.
Ditirelo tsa Tshoganyetso tsa Boitekanelo di konoseditse ka katlego tshenkelo ya diaparo tsa tshireletso tsa Badiri ba Tlhokomelo ya Tshoganyetso(ECP) tse di atlanegisitsweng ke SABS.
Go thusa yuniti ya Tsamaiso ya Motswedi wa Setho mo go boneng mananeo a khomputara a a maleba le go tokafatsa tiriso ya Peresale go laola thalotlhakore ya dikgono, direkoto tsa go kgalema, go lekanya tiro, tshekatsheko ya tiro.
Go netefatsa go dira go go lekaneng ga tshegetso ya ditsela tse di tshekaganyang le go tshegetsa LOGIS, TRANSAID, SAPS, OASIS, Mametlelelo ya Madi a Molwetse a a Tshwanang.
Lefapha le lemoga botlhokwa jwa go lekanya maikemisetso a togamaano le letlhomeso la togamaano la (bosetšhaba) la naga mme ka jalo le tsentse dithulaganyo tsa lona tsa Galeshewe le Kgalagadi go tsamaelana le Lenaneo la Moporesidente wa Naga la Ntšhafatso ya Toropo.
Mafelo a le mabedi : Le le lengwe mo De A ar le le lengwe mo Kimberley a lemogilwe.
Go tlamela letlhomeso la tlhabololo e e siameng.
Dikgaolo tsotlhe tse tlhano di diragatsa ditshupelo tsa bosetšhaba tsa go tsamaisa TB mo maemong a kgaolo. Dikgaoto tse dikgolo mo tsamaisong ya TB di dirilwe sk. kelo ya phodiso e ntšhwa ya go tshasa e e leng teng ya kgaolo ya Kgalagadi e tokafetse ka 12%.
Maitlamo a Aforika Borwa a gore go nne le phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotla boitlamo jwa rona jwa molaotheo jwa go tsenya tirisong tshwanelo ya botlhokwa ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo ditheong tsa poraefete.
Molao o, o mošwa o oketsa tlhokego ya ditheo tsotlhe go dira ka gale ka tshwanelo le go nna maikarabelo mo ditirong tsotlhe tsa tsona.
Go ya ka Molaotheo, Mametlelelo 4 le 5 mekgatlho ya tsamaiso ya porofense e laoletswe mmogo bokgoni ba peomolao ya gongwe le e e kgethegileng ya mafelo a ditiro e e totobetseng e ka yona taolo ya pharakano, dipalangwa tsa setšhaba, ditsela tsa porofense le ditiro tsa setšhaba di tsentsweng.
patlisiso, tlhotlheletso le bokhutlo ba dikgetsi tsa kgalemo.
Botsamaisi ba Thennere.
Mo porofenseng e lefapha la Bosetšhaba le tsene mo dikonterakeng le Tirelo ya Bese ya Kapa Bokone, mo karolong ya Kimberley, le Northwest Star mo Hartswater le mafelo a Kuruman. Lefapha le ne le ikarabelela go rulaganya gape ditirelo tse di tlamelelwang mo dikonterakeng le go di ntshetsa kwa ntle kwa thennereng ya setšhaba.
Dijenale tsa go tsena tsa ntlha e leng; jenale ya tshupatefo ya madi a seatleng, tuelo ya madi a a seatleng le dijenale tsa kakaretso.
Go sekaseka ditshisinyo tsa tekanyetso kabo.
Go tlhokomela tiragatso ya tekanyetso kabo le ditirego tsa ponelopele.
Go sekaseka le go lebelela bokana bo bo tlhagisitsweng le dipoelo.
Go rulaganya le go tlhomamisa tiragatso ya popego ya tekayetso e e ikaegileng ka tiro.
Lemoga ditlhokego tsa go bega diporojeke le mananeo.
Sekaseka le go thadisa diporojeke tsa ga jaana le mananeo.
Tsweletsa le go rulaganya pholese ya botsamaisi ba kotsi.
Sekaseka, go lebelela le go thadisa pholesi ya thibelo ya tsietso.
Sekaseka le go thadisa ditaolo tse di tshisintsweng le tsa ga jaana tsa ka fa gare.
Rulaganya togamaano ya tokafatso ya taolo ya ka fa gare.
Lemoga dikarogo tsa thuno.
Tsweletsa le go kwala dipegelo tsa ditšhelete.
Go tsweletsa motheo wa data le lenaneo la bo-SMME.
Go tlhomamisa tirelo e e mo nakong le tirelo ya bokgoni kwa badirising.
Go neelana ka tshegetso ya thekenikale.
Tlholego ya ditšhono tsa ditiro kwa baaging.
Lebaka: Go tlamela ditirelo tsa boenjenere ba mekhenikhale.
Tlhatlhobo le go sala morago merwalo e e feteletseng.
Go tshwarana le merero ya dinomoro polata tsa motho ka sebele.
Go laolwa ga merero ya ditšhelete malebana le botsamaisi ba koloi.
Kwadiso ya dipaterolo tsa bana ba dikolo.
Kaelo e tla nna teng go tswa go SAHRC e seng kwa morago ga Phatwe 2003.
Fale bothati ba go latlha bo bo emeng bo rebotswe go ya ka mabaka a a mo mametlelelong e e laolang direkoto regisetara e e senyang e tshwanetse go diragadiwa. Rejisetara e, e kgaogantswe go ya ka dingwaga, sk. 2002, 2003, 2004, jljl. Fa sengwe se tswaletswe, tshupetso ya sona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga o se tla senngwang ka ona. Selo se se tswalang ka 2002 se taelo ya tshenyo e leng D3, se tla tsenngwa ka jalo ka fa tlase ga ngwaga 2005, ka go rialo se dira bonolo go lemoga gore ke dilo dife tse di tla senngwang mo ngwageng ofe o o rileng. Tiriso ya sebofo sa letlhare le le leketlhang e a atlanegisiwa ka go sa kgonege go tlhomamisa palo ya ditsebe tsedi tlokegang ka ngwaga pele ga nako.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Mo boitlhobogong ba ditsamaiso tsotlhe tsa boikuelo ba ka fa gare, mokopi o na le tshwanelo go fitlhelela kgotlatshekelo go ikuela pele.
Batho ba naga eno ba romile puso ya rona gore e diragatse diphetogo tse di tla tokafatsang boleng jwa matshelo a MaAforika Borwa otlhe. Molao ono o tla tiisa motheo ono o o tiileng o re agelelang mo godimo ga ona, mo maitekong a rona a puso e e lolameng e e maikarabelo.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Tiro e kgolo ya Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, o o goeleditsweng ka kgwedi ya Mopitlwe 2001, ke gore go nne le seemo se mo go sona batho baagi ba Aforika Borwa ba nang le bokgoni jwa go fitlhelela tshwanelo ya go bona tshedimosetso. Molao ono o montšhwa ga o kgontshe MaAforika Borwa go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo fela, ntlha ya botlhokwa go gaisa ke ya gore o sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona jaaka di tlhagelela mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sediriswa sa botlhokwa mo go kopanyeng ditlamelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo jaaka o fitlhelwa mo Molaotheong.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Go tloga ka ngwaga wa 1994 go ya go 1997, Lefapha le ne le sa aroganye le go tsamaisa direkoto tsa lona go ya ka dithebolo tsa diakhafe. Ga jaana go tshwaraganwe le go faela direkoto go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa karoganyo (dithulaganyo tsa go faela le Sejule ya Taolo ya Direkoto). Seno ke thulaganyo e e ka sekeng ya wediwa ka ponyo ya leitlho mme ka jalo, manyuale ono o bontsha fela direkoto tse di arogantsweng go tloga ka kgwedi ya Ngwanaatsele ka ngwaga wa 1997. Fa direkoto tse di aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi tse di baakantsweng di tla nna di isiwa kwa Komišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai. Fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Dilo tsotlhe di tshwanetse go supiwa mo sephuthelong se se ka fa ntle ka nomoro le leina jaaka di tlhagelela mo seduleng ya taolo ya direkoto gammogo le ka taelo e e maleba ya tshenyo. Nomoro le taelo ya tshenyo di tshwanetse go kwalwa mo bolokong ya khutlonne.
ELEKETORONIKI Rebotsweng ya tsamaiso ya direkoto tsa eleketoroniki mme ga e ise e tsenngwe mo lenaaneng semmuso. Di gona mme di tsamaisiwa mo dikhomphiutareng tse di farologaneng tsa badiri ba ba thapilweng mo Lefapheng. Bontsi jwa direkoto tseno bo teng ka dihatekhopi mme di bontshiwa mo difaeleng tsa makwalo tsa lefapha. Go na le maano a go tlhama taolo e e rulaganeng ya bogareng ya dikopo tsotlhe tsa direkoto tsa eleketoroniki.
E ntse e aga go ya pele mo motheong wa rona go godisa ka mafolofolo setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona.
Tirokgolo ya Molao wa 2000 wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, o o neng wa itsesiwe ka Mopitlwe 2001 ke go dira setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba ba nang le tshwanelo ya go tshedimosetso. Karolwana e ntšha e ya peomolao e kgontsha MaAforika Borwa otlhe e seng fela go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo, mme sa botlhokwa segolo go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona jaaka di beilwe mo Molaotheong. Molao wa Tsweletsoso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso ke sedirisiwa sa botlhokwa mo go maatlafatseng ditshiamelo ka fa gare ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo jaaka o tlhagisitswe mo Molaotheong.
Molao waTsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o tlhagisetsa setšhaba sa Aforika Borwa tsela go nna le motswedi wa thuso kwa phitlhelelong ya tshedimosetso go tswa nageng le ditheong tsa poraefete.
Mo lebakeng la phitlhelelo go ya rekotong e sa rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo go ya rekotong, o tla itsisiwe gore phitlhelelo ga e a rebolwa mme ditsamaiso tsa boikuelo tse di maleba tse di tshwanetseng go latelwa di tla tlhalosiwa.
Dimela tse di mo kotsing: Ditlhogesi tsa dimela tse di mo kotsing.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Dipalo tse di tshwaraganeng tsa dinonyane.
Setlhopha se se dirang sa Mintech: Tsamaiso ya kgotlhelego le maswe.
Komiti ya kgaolo e e rulaganyang ITT.
Tekanyetso kabo- kago ya ditsela kwa diresefeng.
Re go rotloetsa go reetsa ka tlhoafalo le go botsa dipotso tse dintsi fela go ya ka keletso ya gago, mme re tla thusa ka moo re ka kgonang ka teng.
O emelwa jang kwa legatong la kgaolo?
O ka re dintlhatshwano (malebana le tsamaiso) magareng ga puso ya Aforika Borwa le indaseteri ya dithekesi ke dife?
maatlafatsa ikonomi ya beng le ba ba nang le seabe ka diketleetso le ditetlo tsa tshenyo.
Ditsela tsa ga jaaa di tla tlhalosiwa gape gore go tlamelwe bapagami ka tirelo e e gaisang.
Go tla nna le mefuta e le mene ya dirori tse di tla bong di na le seabe mo tsamaisong ya dipalangwa tsa botlhe tse di tsamayang mo lefatsheng.
Ditetla tsa ga jaana di tla fetolelwa go nna dilaesense tsa tiro, tse di tla tsayang sebaka sa dingwaga di le 5 e seng jaaka ditetla tsa botshelo jotlhe.
Setswalo sa bapagami: Setswalo se le sengwe se se itirisang se se laolwang ke mokgweetsi ka bophara jwa 850 mm mo go 18S le 35S.
Bonno jwa bapagami: ditilo di le 4 go ralala bophara jwa Thekesi e Ntšhwa (ka tsela nngwe le nngwe).
Bontsha kitso le maikemisetso a "Letsholo la nna ka fa Molaong" mo porofenseng ya gago.
Go kwala le go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Mokhuduthamaga gore a e tlhagise kwa kokoanopeomolaong ya porofense.
Karolo ya 3 ya MBKDTL e tlhalosa maikarabelo a porofense a go tsenya tirisong MBKDTL. Porofense e tshwanetse go tla ka maano a a farologaneng a dipalangwa a a elang tlhoko mabaka a a amang diporofense. Lengwe la maano ano ke Leano le Kopanetsweng la la Dipalangwa (LKD).
Fa go rulaganngwa Leano le le Kopanetsweng la Dipalangwa (LKD), go botlhokwa gore go totiwe "tlhabololo ya mafelo a metsemagae le karolo e e kgethegileng ya dipalangwa tse di tlhokegang".
Maikarabelo a go thapa motho mo phatlheng eno ke a ga mang?
Serori se se tshwaragantsweng se kaya kopano ya dirori e e nang le lori-terekere le seka-kolotsana.
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse batlhatlhobi, batlhatlhobi ba dirori le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa.
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse dintlha tse di malebana le difaboriki, baagi le baromelateng ba dirori.
Lebelela buka ya tiro mo Mojule 3 tiro 1.
A go tla bo go le mo molaong gore balaolapharakano ba baithuti ba beye matshwao a pharakano ntle le go rerisana le bothati jwa semolao?
Mo ntlheng ya balaolapharakano ba baithuti, ba ka tswelela go baya matshwao a pharakano ka mokgwa o o rebotsweng ntle le go buisana le bothati jwa selegae ka ntlha ya fa seno se direlwa go netefatsa pabalesego ya baithuti ba ba kgabaganyang tseka ya botlhe.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ka lebelo le le fetang tekanyetso ya kakaretso ya lebelo jaaka e le maleba mo karolong e e riling ya tsela.
Mokgweetsi wa serori sa setimamolelo, serori sa phaloso gongwe emelense yo o kgweetsang serori sa go nna jalo go tsweletsa tiro ya gagwe, motlhankedi wa pharakano yo o kgweetsang serori go tsweletsa tiro ya gagwe gongwe motho ope fela yo o kgweetsang serori a le mo tshireletsong ya setšhaba a ka fetetsa tekanyetso e e beilweng ya lebelo.
Ditiro tse di seng ka fa molaong tse di malebana le dinomoropolata tsa kwadiso, dinomoro tsa kwadiso, matshwao a kwadiso gongwe makwalo mangwe.
O ka swetsa ka goreng kwa bokhutlong jwa tiragatso eno?
Bafalodi ba na le ditshiamelo dife?
Mo yuniting eno re tla lebelela Letlole la Dikotsi tsa Tsela le go ranola dipalopalo tse di tla re lemosang gore go diragala eng ngwaga mongwe le mongwe mo ditseleng tsa rona gammogo le bokao jwa seno mo tikologong ya ikonomi ya loago. Pabalesego mo tseleng ke kgang ya botlhokwa mo nageng ya rona malatsing ano ka ntlha ya fa ditsela tsa rona di fetogile go nna dirai tsa dintsho mme dipalo tsa dintsho di tsweletse go oketsega ngwaga mongwe le mongwe. Puso ya rona e na le maikarabelo a go supa le go fedisa dintlha tse di bonalang e le tsona di bakang mathata a etegetsang dipalopalo tse di golang tsa batswasetlhabelo mo ditseleng tsa rona. Lefapha la dipalangwa le dirile maiteko a go oketsa pabalesego mo ditseleng tsa rona moo go nnang le dipatlisiso tsa gore go supiwe ditlapele tse di tlhokang go tseelwa dikgato ka gangwe fela.
Ke setlhopha sefe sa batho se se nnileng le batswasetlhabelo ba bobedi ba bantsi go gaisa mo go yona paka eo..?
Bontsi jwa bapagami ba dikhombi tsa dithekesi e ne e le Bantsho mme ditleleimi tsa bona di ne di lekanyeditswe go R25 000.
Go ya ka seemo sa ikonomi ya loago, bapagami ba ne ba le mo seemong se se maswe go gaisa batswasetlhabelo ba bakgweetsi. Bontsi bo ne bo dira mo maphateng a e seng a semmuso mme letseno la bona le ne le le kwa tlase thata go na le la bakgweetsi ba dithekesi. Go totobetse gore bapagami ba dithekesi e ne e le setlhopha se se neng se sena ditshiamelo go gaisa mo batswasetlhabelong ba dikotsi tsa tsela. Palogare ya letseno la kgwedi ke R1 500 (go ya ka boleng jwa 1998).
Moikaegi wa motswasetlhabelo yo o tlhokafetseng.
Mongwe wa lesika la moswi malebana le ditsheneyegelo tsa phitlho.
Bakgweetsi ba dirori tse di amegileng mo thulanong ba tshwanetse go tlamela Letlole la Dikotsi tsa Tsela ka dintlha tsa kotsi mo foromong ya semolao ya pegelo ya kotsi (Foromo 3) gammogo le tshedimosetso ya dipaki, e Letlole la Dikotsi tsa Tsela le ka e kopang.
a. manege dipegelo tsotlhe tsa kalafi le molao tse motho yo o dirang tleleimi a nang natso; mme b. o supe, malebana le tleleimi ya go latlhegelwa ke letseno la isago, mo polelong e e farologaneng gore tatlhegelo eo e tlhakanyeditswe jang.
c Leina le aterese ya mokgweetsi ka nako ya kotsi...
e Seemo sa nyalo ka nako ya kotsi: ga a ise a nyalwe nyetswe tlhadilwe motlholagadi/moswagadi f Fa e le gore o nyetswe: ka tlhakanelo ya dithoto ntle le tlhakanelo ya dithoto lenyalo la setso g Kgwebo gongwe tiro .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
i A o na le mathata mangwe a mmele gongwe bokoa mo pakeng ya pele ga kotsi?
c. Ditshenyegelo tsa kalafi .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
g. Ditshenyegelo tsa phitlho.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Ka go riana ke ikana gore go ya ka kitso le tumelo ya me, tshedimosetso e e tlhagisitsweng mo foromong eno ke nnete mme e nepagetse gotlhelele..
A bolwetse joo jo bo ntseng bo le gona bo etegeditse ditlamorago tsa?
b Nomorotshupo ya sepetlele .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
Morago ga go tswa mo lefelong le le nang le lesedi le le galalelang, go tsaya metsotso e ka nna 30 pele ga leitlho la motho le ka bona sentle bokana ka diperesente di le 80, le go fitlha go ura pele ga pono ya bosigo e ka nna sentle. Bagolo ba lekanyediwa go diperesente di le 20 ba na le pono e e sa tlhapang mo go kalo - e ka nna go tloga ka go bonela gaufi go go sa reng sepe go ya go go sa boneng fa go le bosigo. Bakgweetsi ba ba nang le mathata a go lapa matlho fa ba kgweetsa ba tshwanetse go bona ngaka gongwe ngaka ya matlho e e ka atlenegisang gore ba tile go kgweetsa bosigo gotlhelele.
Sega tsebe fa fela go babalesegile go ka dira jalo.
O seke wa laisa go feta tekano.
Mogweetsi yo o kgoreletsang mme a sa batle go go tlogela gore o fete - fokotsa lebelo mme o mo tlogele gore a etelele pele thata.
Serori se se "tletsetletseng" mo tseleng - se ka ne se na le seterebo gongwe segoki se se phoso, gongwe mokgweetsi o ka ne a nole tagi gongwe a otsela.
Ka "nako ya go tswala" kwa dibareng, dihotele le mafelo a maitiso.
Maitsholo mo tseleng - a dira gore go kgweetsa go itumelelwe ke botlhe.
Kgakololo e nngwe ke ya gore o tlhole dipholesi tsa inšorense pele ga o ka tsaya leeto le le leele. Dipholesi tsa inšorense tsa dirori, dithoto tsa mo ntlong, tsa ntlo le tsa botshelo di tshwanetse gore di bo di tlhamaletse.
Rwala disireletsa matlho fa matlho a gago a ka nna mo kotsing, jaaka fa o lootsa, o bora o kgonamisitse.
Fa lebelo le oketsega, kamano e e tseneletseng le lefatshe e baka gore go nne le lekhubu mo thaereng, mme lona le dira gore go nne le mogote o o tseneletseng o o batlang tshenyego ya popego gongwe go retelelwa ga thaere. Kobego eo ya tlaleletso e tla ama motsamao wa seterebo, tlhomamo ya dintlha, bothata gammogo le go emelana le go kgokologa. Tota le go kgweetsa ka mowa o o kwa tlase ka sewelo fela, gongwe go laisa go feta tekano ka dinako dingwe, go ka baka tshenyego e e tla bonalang morago fela ka go thunya.
Go fetola indaseteri ya dipalangwa go nna le seabe se segolo le motlamedi wa dipalangwa go ya ka ditlhokego tsa tiro tse di fetogang mo diindasetering tsa Dipalangwa le tse di tsamaelanang natso mo Borwa jwa Aforika.
Tiro eno e lebelela Dikgaolo tse dingwe ka fa tlase ga dintlhatheo mme gape le bokao jwa sekano sa Khansele.
Karolo eno ya Molaotheo e lebelela dipholesi le dipopegotheo tse di direlang go fitlhelela ponelopele le maikemisetso a SANTACO.
Dikopano tsa komitikhuduthamaga.
Potso 4. Seabe sa Komiti ya Tsamaiso ke sefe mo Katisong le Tlhabololo mme gona ke ditokololo di le kae tse di tshwanetseng go nna mo komiting eno?
Potso 5. Tlhalosa seemo se le sengwe se mo go sona botokololo bo ka khutlisiwang.
Bontsha go tlhaloganya gore Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi le akantswe jang le gona goreng le ne la akanngwa.
Seno se kaya gore seemo le borutegi jo bo tlhomilweng ke Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi di tla lemogwa le go amogelwa bosetšhaba le boditšhabatšhaba.
Seno se lebeletse batho ba ba farologaneng ba ba nang le kitso ya boitseanape mo maphateng le ba ba supilweng ke mekgatlho e e rileng ya bosetšhaba gongwe ba supilwe ke Mokaedi Kakaretso, Boto ya Bosetšhaba ya Katiso, porofešene e e rulaganeng ya borutabana, Dithekenikone le di Yunibesithi, mekgatlho ya badiri, gammogo le ditokololo tse di thapilweng ke Tona.
Mothapi le motlamedi wa katiso.
Tlatsa mabokoswana a fa tlase go bontsha kamano magareng ga Bothati jwa Bosetšhaba jwa Bokgoni le SETA.
Fa karabo e le Ee, o ka a fitlhelela jang..?
Difantisi tsa leruo ke mokgwa o o botlhokwa wa go bapatsa leruo.
Baamedi ba papatso ba rulaganya difantisi tsa Leruo go iponela madi.
Tshola setifikeiti sa go tlosiwa ga diphologolo mo seroring. Sona se ka boniwa kwa seteišeneng sa lona sa selegae sa maphodisa.
Fokotsa ditshenyegelo tsa thwalo, kokoanya barui ba bangwe ba leruo go bapatsa leruo la gago.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Musiamo wa Robben Island.txt</fn>
Motsheganong 1, Letsatsi la Badiri Boditšhabatšhaba ke la keteko ya histori ya kgaratlho ya badiri lefatshe ka bophara, mme le amogelwa mo nageng nngwe le nngwe ntle le Dinaga tse di Kopaneng le kwa Canada. Seno se diragala le fa letsatsi le la boikhutso le simologile mo dingwageng tsa bo 1880 kwa Dinageng tse di Kopaneng.
Badiri ba tshwanetse go amogela le go keteka Letsatsi la Motsheganong e seng fela go le ketekela botlhokwa jwa lone jwa histori, fela le go le dirisa jaaka tšhono ya go rulaganya mabaka a a botlhokwa thata a badiri.
Ka jalo, letsatsi la bo 5 Ngwanatseele e ne ya nna letsatsi la boikhutso jwa tebogo. Ka letsatsi le bana ba dira ditshwantsho ka diaparo tsa kgale di tsentswe matlhaka le dipampiri go tshwantsha botshelo jwa ga Guy Fawkes. Ba tsamaya ba di rwele mo mebileng ba kokoanyetsa "Guy dipene". Batho ba gotsa molelo o mogolo, ba fisa Guy mo molelong o. Ba thuntsha dikhirikhete le go ja Jacket Potatoes le go besa ditšhesenate.
HIV e sa ntsane e le letshwao le le kgomarelang. Kgethololo ka ntata ya HIV e aname. Kgethololo e ama matshelo a batho ba ba nang le HIV ka mokgwa o o sa siamang, mme e thatafatsa maiteko a thibelo le tlhokomelo ka ntlha ya gore batho ba kgorelediwa go itlhatlhoba, go bona kalafi le ditirelo tsa thibelo.
A mookamedi wa gago o a tle a bue le wena ka botlalo mabapi le ditšhono tsa gago tsa boiphediso?
O wela ka mo lotsong lo lofe?
Bontsi jwa maloko bo nyemile mooko go dira tiro ya bona ka ntlha ya phetogo b.
Ke amogetse mokgwa o mošwa wa sesole e.
DOD/SANDF ga sena madi a a lekaneng kgotsa ditlamelo tse di siameng tse se ka di dirisetsang ditiro tse di mabapi le kagiso-kgotsa tse di mabapi le tshegetso b.
O kgona go...
amogela katiso ya maemo a thekenikono?
go ithuta o le kwa gae mme o fela o tsenela dikokoano mo DOD?
A pholisi ya puo ya DOD e ama tiro ya gago ka tsela nngwe?
Go tlhaloganya ba bangwe fa ba bua Seesimane?
<fn>tsn_Article_National Language Services_PABALESEGO YA BATSAMAYA KA DINAO.txt</fn>
Bana ba ba nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 12 ga ba kgone go lekanyetsa gore sejanaga se tla tsaya sebaka se se kae pele ga se fitlha fa go bona. Netefatsa gore ka gale ba tsamaya le mogolo.
Batsamaya ka dinao ga ba a letlelelwa mo TSELAFEFONG.
O ka thulwa gongwe wa gatwa/ wa bolawa ke sejanaga se se tla bong se tlhaga kwa ntlheng e bese/thekesi e o e fologang e tswang gona.
Go laisa go feta tekanyo go senya ditsela mme ka jalo o ka duedisiwa madi a a boitshegang.
Molawana wa 247 o tlhalosa gore batho ba ka pegiwa kwa morago ga sejanaga sa dithoto fa fela e le gore lefelo le ba emeng, gongwe ba ntseng mo go lona, le tswaletswe ka sengwe se se thata se se tla kgonang go ba sireletsa gore ba seke ba wa mo sejanageng.
Go le gantsi bakgweetsi ba dibese le dithekisi ba laisa dijanaga tsa bona go feta tekanyo. Re utlwa gantsi mo dikgannyeng go twe "Thekesi gongwe bese e e neng e laisitse go feta tekanyo e amegile mo kotsing". Go tshwanetse ga bewa kitsiso mo beseng/thekising nngwe le nngwe go totobatsa palo ya batho ba ba ntseng fa fatshe le ba ba emeng ka dinao ba ba sejanaga seo se letleletsweng go ba pega. Mokgweetsi yo o laisang batho gongwe dithoto o tshwanetse go sekasekwa gore a o siametse tiro eo mmogo le go rutwa ka moo a tshwanetseng go kgweetsa ka gona. Bakgweetsi ba tshwanetse go dirisa dikitsiso go tila go laisa dijanaga go feta tekanyo.
Mathata a diinšorense fa o ka amega mo kotsing mme ga fitlhelwa gore sejanaga se ne se laisitse go feta tekanyo.
Go palama dibaesekele e setse e le mokgwa o mogolo wa boitapoloso mme gape baesekele e setse e le sepalangwa sa botlhokwa mo Aforika Borwa.
Go nna o butse matlho go bona dintšwa gonne di ka go lelekisa. Seno se ka tlhagisa kotsi ka ntlha ya fa dintšwa di ka itatlhela mo tseleng mme seno sa baka kotsi.
Go tila go lebelela dipone tsa dikoloi tse di tlang kwa pele ka tlhamalalo gonne seno se ka ama pono ya gago go se nene bosigo.
Setšhaba le balaodi ba maphata ba tla dirisana go netefatsa gore go na le tshireletsego le pabalesego mo dikarolong tsa bona.
Nomoro ya mogala:...
Baithuti ka nosi ba tla dira kopo ka tlhamalalo ya matlotlo kwa setheong se ba kwadisitsweng kwa go sona. Ditheo di tla bopa theo ya dikopo go tswalela matlotlo go tswa go NAC. Diphanele tsa go gakolola di beilwe go sekaseka ditlhokego tsa ditheo ka nosi le go aba matlotlo go ya ka dikaedi tsa NAC. Diphanele di sekaseka ditheo go tswa tshedimosetsong e e tlametsweng mo diforomong tsa kopo.
Naneofatsa tshegetso yotlhe e nngwe ya matlotlo e o e amogetseng.
Tshwaro e e siameng ya nama e kaya tshwaro e e maleba ya nama go thibela kgotlelo le go netefatsa fa e siametse go ka jewa.
Ka gale gakologelwa go tlhapa diatla tsa gago ka metsi a a nang le sesepa pele o ka tshwara dijo.
Masela a dijana le didirisiwa tsa dijo di tshwanetse go tlhatswiwa pele di ka dirisediwa go rulaganya dijo.
Netefatsa gore setsidifatsi se bewa mo 4oC le go baya segatsetsi mo 18 oC.
Nama e e apeilweng e e neng ya tsenngwa ka mo setsidifatsing e tshwanetse go thuthafadiwa gape sentle pele e ka jewa.
Maikaelelo a Bokaedipotlana Tshedimosetso ya Thotloetso ya Temothuo ke go netefatsa tsamaiso e e siameng ya kwadiso le taolo ya tokafatso ya Temothuo (kumo le ditirelo) ka go dirisa mekgwa e e maleba e e siameng ya kwadiso, go ditlhokego tse di dumeletsweng tsa polokego, tsa nonofo le tsa boleng. Taolo go ya ka Molao No 36 wa 1947 wa ditheo tseo tsa kumo ya temothuo ke go rotloetsa botshelo jwa boleng ka kakaretso.
Go laola le go dumelela papatso ka ga APEA.
Go obamela melawana ya Batho pele.
Mo lenaaneng le, maikarabelo ke a batho go ikagela matlo a bone ka thuso e e tswang mo mokgatlhong o o tlhophilweng go thusa. Go na le matlole a a leng gone go duelela ditirelo tse tsa thuso.
Go dira letlhomeso la pholisi le le amang kago ya matlo.
Molao o o itsegeng jaaka Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong wa 1993 (Molao wa 85 wa 1993) o na le dikarolo di le 50 tse di rebotsweng ke palamente. Maitlhomo a Molao ono ke go tlamela ka boitekanelo le pabalesego ya batho ba ba dirang gongwe tebang le tiriso ya dipolante le metšhini. Gape o tlamela ka pabalesego ya batho ba bangwe ntle le batho ba ba kwa tirong kgatlhanong le dikotsi tse di ka tlhagelelang ka ntlha ya, gongwe tse di amanang le ditiro tsa batho ba ba kwa tirong.
Go kgontsha motlhatlhobi go tsweletsa tiro ya gagwe, a ka tsena kwa lefelong lengwe le lengwe la tiro le kwa go lona go diriswang metšhini gongwe didiriswa dingwe tse di kotsi mme a botsolotsa gongwe a ntsha tagafara ya gore mongwe a itlhagise kwa go ena. Motlhatlhobi a ka kopa go fiwa dikwalo dingwe, a batlisisa mme a dira dikhopi tsa dikwalo, mme gape a batle tlhaloso tebang le dintlha dingwe mo dikwalong tseo. Motlhatlhobi a ka tlhatlhoba maemo mangwe le mangwe gongwe athikele gongwe a tsaya disampole, mme a ka tsaya athikele nngwe le nngwe e e ka dirisiwang jaaka bopaki.
go tlamela ka tshedimosetso e e tlhokegang, ditaelo, katiso mmogo le tlhokomelo go ntse go etswe tlhoko bokgoni jwa badiri. Ka mantswe a mangwe, gore ke eng se ba ka se dirang le se ba ka se keng ba se dira go se letle gore go se nne le ope yo o tla tswelelang ka tiro nngwe le nngwe ntle fela le fa go latelwa ditsela tse di tlhokegang tsa pabalesego go tsaya dikgato tsa go netefatsa gore mongwe le mongwe yo o mo taolong ya gagwe o ikobela ditlhokego tsa Molao go tsenya tirisong thulaganyo e e tlhokegang ya taolo mo dikgatlhegong tsa boitekanelo le pabalesego go bona gore tiro e e dirwang mmogo le didiriswa tse di diriswang di tlhokometswe ke modiri o o katisitsweng mme a tlhaloganya matshosetsi a a amanang le tiro eo go bona gore modiri yoo o netefatsa gore thulaganyo ya tshireletso e tsenngwa tirisong mme e a tswelediwa.
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalesego, a ka tsamaya le motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalesego go tswa kwa Lefapheng la Badiri ka nako ya go tlhatlhoba lefelo la tiro mme a araba dipotso dingwe le dingwe tse di ka bodiwang ke motlhatlhobi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_SE UTSWITSWE.txt</fn>
v O SE KA wa tlogela selefounu ya gago e sa tlhokomelwa mo mafelong a setšhaba.
Jaanong lotlhe lo dumelana ka dikgato tse di latelang. Lo amogela dikgato tse di latelang.
Goreng go le botlhokwa gore ke batlisise gore ke eng se ke se tlhokang, batlang gongwe go se eletsa?
Pele ga re ka tswelela pele, re rata go tlhagisa ntlha ya botlhokwa malebana le batho ba ba kgethegileng ba ba bidiwang bana. Mo dinageng tse dintsi, motho mongwe le mongwe yo o bogolo jwa dingwaga tse di ka fa tlase ga 18 o tsewa e le ngwana. Tumelano ya Ditshwanelo tsa Bana e sireletsa ditshwanelo tsa bana.
Seo se kaya eng tota Se kaya gore fa bana ba godile mo go lekaneng gore ba ka nna le megopolo malebana le dilo tse di ba amang, bagolo ba tshwanetse go ba letlelela go tlhagisa megopolo ya bona. Gape bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bana fa ba tsaya ditshwetso mo boemong jwa bana. Fa bana ba ntse ba gola mme ba fatlhoga, bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bona thata?
Mo karateng e e latelang re tla lebelela baemedi, go tsaya ditshwetso le go tlhopha ka botlalo. Nna le rona!
Goreng re tlhoka kemedi?
Go tswa mo go seno, re ka bona gore go na le dilo dingwe tse di tshwanetseng go dirwa.
Motho mongwe le mongwe o na le maatla. Seno ke polelo e e bonolo thata, fela ke polelo ya botlhokwa. Motho mongwe mongwe o na le maatla. Re na le maatla gonne re le gona, gonne re ka tlhopha le ka ntlha ya mabaka a mangwe a le mantsi. Jaaka motho, o ka tlhopha go itsholela maatla a gago. Gape o ka tlhopha go naya motho yo mongwe maatla a gago gongwe wa a naya setlhopha sa batho. O ka ba naya maatla a gago gore ba a go a dirisetse gongwe ba a dirise nao.
Go na le tsela e nngwe ya bobedi. O ka leka go pateletsa batho go fetola tse ba di tlhokang le tse ba di batlang. O ka dirisa matshosetsi otlhe, go akaretsa go tshosetsa go senola diphiri gongwe go dira sengwe fa ba sa dire jaaka o ba laela.
Go sa tshwenye gore a lo tlhopha tsela ya ntlha gongwe ya bobedi, se lo se dirang ke go tlhama semphato se se bidiwang kopano ya maatla. Setlhopha sa bolotloa ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlhakanetseng kgatlhego ya bolotloa. Mokgatlho wa badiri ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlang go samagana le merero ya bodiri mmogo. Makoko a dipolotiki le ona ke dikopano tsa maatla. Go le gantsi ditokololo tsa mokgatlho wa sepolotiki di tlhakanetse megopolo le dintlhatheo dingwe.
Go naya sekai, lo ka dumelana gore mongwe le mongwe o tla amogela tshwetso e e amogela diboutu tse dintsi. Seno se bidiwa tsamaiso ya bontsi, gonne tshwetso e tsewa ke bontsi jwa batho. Tota le batho ba ba neng ba tlhophile sengwe se sele, ba tshwanetse go amogela tshwetso ya bontsi. Fa lo dumela go dira ka tsela e nngwe, gona tsamaiso e bidiwa tsamaiso ya bonnye. Gape lo ka nna le tsamaiso ya tsamaiso ya go ineela moo e leng gore go amogelwa tshwetso ya bontsi, fela go tsewa tsia tse di tlhokwang le go batlwa ke bonnye.
Kemedi ya tekatekanyo ke tsamaiso e e rotloetsang go nna le dipharologano.
Lo tlhoka thulaganyo ya go lekanyetsa bogolo jwa setlhopha sa batho ba ba tla amiwang ke tshwetso. Ke bomang Ba fitlhelwa kae Ba fitlhelelwa jang?
Mo Aforika Borwa, ditlhopho tsa bosetšhaba, porofense le tsa selegae di tsamaisiwa ke Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho - IEC. Khomišene ke motsereganyi magareng ga batho le makoko a sepolotiki a a gaisanelang ditlhopho. Khomišene e dira gore go nne le dithulaganyo tse di dirang gore batho botlhe mo nageng ba nne le seabe mo go tlhopheng baemedi. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho e kwadisa makoko a sepolotiki mme e netefatsa gore otlhe a na le matshwao a a farologaneng a a kgonang go a supa. Gape Khomišene e kwadisa batho ba ba batlang go gaisanela ditlhopho. Bona re ba bitsa bontlhopheng. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho ga e swetse ka tsamaiso ya go tlhopha. Fa go setse go na le tsamaiso, yona e tlhokomela gore e dira sentle.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TEATERE & TEATERE YA MMINO 2.txt</fn>
O batla gore NAC e golagane le wena jang?
Boalo jwa porojeke bo kwadilwe tsebe.
Ke tlhomamisa fano gore tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo kopong e le dikwalo tse di tsentsweng ke nnete mme di tlhomame.
Go kgarakgatsha ka thobalano ke eng?
Go kgarakgatsha ka thobalano le go pateletsa ke mareo a kakaretso a maitsholo a a farologaneng. Mafoko a a tlwaetseng go dirisiwa go tlhalosa ditshotlakako tseno a akaretsa: 'petelelo', 'petelelo ya maitiso', 'petelelo ya setlhopha', 'go patelediwa go robalana', 'tirisodikgoka ya thobalano', 'go sotlakakaiwa'. 'go bontsha ba bangwe mapele' le 'go tshwaratshwariwa go go sa batlweng'. Maitsholo a a jalo ke tswelelopele e e jalo mme a farologana go tloga go go tshwaratshwariwa o sa batle le ditshwaelo tsa thobalano, go ya go petelelo gongwe polao ya petelelo. Le fa go na le pharologano e e bonalang magareng ga maitsholo a a kailweng mo dintlheng tse di farologaneng tsa tswelelopele (pharologano magareng ga go lelediwa molodi ka tsela e e bontshang kgatlhego ya thobalano le go betelelwa), bontsi jwa maitsholo a a bapileng bo a fetela mme bo kopane, mme seno se bake gore go nne le ketsaetsego e e tleng e bake dikganetsano.
Go ntsha motho setlhabelo la bobedi ke eng?
Molaotheo o naya mongwe le mongwe tshwanelo ya kgololesego le pabalesego ya motho kgatlhanong le mefuta yotlhe ya tirisodikgoka.
Go tlhotlhomisa phitlhelelo e e oketsegileng le botsayakarolo mo lephateng ka ditirego tsa maatlafatso tse di rulagantsweng le mananeo.
Tokafatsa bogaisani jwa bogotlhe le poelo.
Dielemente dingwe tsa ditogamaano tsa pinagare di a tlaleletsana mme di tla nna le seabe mo go tlholeng le go busetseng go itshepa mo temothuong.
Nonofo ya temothuo e e tokafetseng.
Moporesidente o bontshitse gore maikemisetso a a ka bonwa botoka ka tlhokomediso e e kgethegileng mo Letlhomesong le le Tshwaraganeng la go Rulaganya la Mmuso kwa maphateng a ikonomi a a bontshang bokgoni jo bo kwa godimo jwa kgolo le tlholego ya ditiro. O ne a sedimosa temothuo, maatla, bojanala, madirelo a setso, maphata a a rileng a ntshetsontle (go tsenyelediwa tirego ya temothuo), le tshedimosetso le madirelo a tlhaeletsano ya megala.
Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Kopaneng e e Tswelelang ka maikaelelo a leano go fetolela Aforika Borwa ya magae go nna lephata le le dirang ka katlego mo ikonoming le tlhomamo mo loagong le lephata la kutlwano le le dirang seabe sa botlhokwa go GDP ya setšhaba.
Patlisiso e e utlwalang, saense, kitso le ditsela tsa thekenoloji.
Tlhomamo ya pholisi le ponelopele.
Tshireletso e e tokafatseng ya bosetšhaba le dijo tsa mo dintlong.
Phetogo ya lefatshe, e e nang le puseletso, kabo gape le mananeo a phetogo ya go tshwara lefatshe.
Botsayakarolo bo bo tswelelang mo lephateng bo tla sirelediwa fa fela re kgapela thoko kgopolo e e sa siamang ya temothuo jaaka e tlhophololwa ke poelo e e kwa tlase, dikoloto, mathata a tshireletso, matshwenyego a modirisi a pabalesego ya dijo, merero ya semolao le phetogo e e bonya - mme ka jalo lephata le mo go lona batho ba se nang tshepo le boikgantsho. Bolemirui bo tsewa bo fekeediwa ke banna ba MaAforikanere ka kakanyo e e feteleditsweng ya matshosetsi, kgapelo thoko le tlhokomologo magareng ga balemirui ba ba leng teng le ba ba tla nnang bona. Tshokamo e nngwe ya bolemirui ke gore batho ba bantsho ga ba kgone go kana ba tshwanela go nna sengwe fa godimo ga maemo a loago a balemirui ba go tshelela mo lehumeng. Dikakanyo tse di tla fetoga fa fela dikgopolo ka fa teng le ka fa ntle ga temothuo di fetoga le go emelwa ke kgopolo ya temothuo e e tsogileng e e atlegileng le e e leng ya kemedi e gape e lebelelang matshwenyego a tikologo le pabalesego ya dijo ka badirisi.
Maikaelelo a togamaano e ke go godisa morokotso ka bogaisani jwa bogotlhe jo bo tswelelang mo tlamelong ya seabe mo lephateng la temothuo, tlhagiso kgolo, tiro- temothuo le madirelo a bojanala - temothuo. Mabaka a le marataro a tlhomamisa sebopego sa tikologo e mo go yona lephata le gaisanang le go godisa tlholego ya mosola wa kgaisano.
Ditšhono tsa mmaraka ka gantsi ga di a tswelela ka ntlha ya tlhaelo ya tshedimosetso. Boleng, go nna teng le ditshenyegelo tsa tshedimosetso ya mmaraka di ama ka masisi bogaisani jwa borrakgwebo ba le bantsi mo mafaratlhatlheng a temothuo - dijo. Kwa ntle ga tshedimosetso e e ikanyegang e e mo nakong, dimmaraka tsa selegae tse di ša di tswelela ka bonya thata.
Togamaano ya tsamaiso e e kotsi e e dirang e botlhokwa kwa kgodisong ya didirisiwa tsa tsamaiso ya kotsi jaaka dikumo tsa inšorense ya dijalo, tshireletso ya letlotlo le mmaraka wa isago wa temothuo. Karolo e nngwe ya togamaano ya tsamaiso ya kotsi e e akaretsang ke tsela ya e sale gale ya go kgalema e e tsenyeletsang phitlhelelo e e lekaneng go ya le tiriso ya tshedimosetso ka nako, e e nepagetseng, e e maleba ka maemo a bosa. Fa seno ga jaana se sa dirwe mo go lekaneng, tshedimosetso e e jalo go tla dirwa jaanong gore e nne teng ka tshedimosetso ya ditikatiko tsa magae ka Tsela ya Tshedimosetso ya Thutalefatshe ya Temothuo. Mmuso o tla godisa tiriso e e bulegileng ya tsela e ya tshedimosetso ka batlamedi ba bangwe ba tshedimosetso.
Sa botlhokwa, letlhakore la tlhagiso ya tlhokego (k.g.r. go tlosa dikgoreletsi tsa phitlhelelo ya mmaraka le kgaisano e e sa siamang) mmogo le letlhakore la tlhagiso ya phepo (k.g.r. kgodiso ya thomelontle) a a tlhokega go kotula ka botlalo ditshiamelo tsa ikonomi tsa kgwebo ya boditšhabatšhaba.
Tshekatsheko ya ditshenyegelo tsa ditshiamelo tse di siameng tsa ditiro tsa kgwebo mo tiregong ya go bopega le/kana e konoseditswe.
Mmuso o tla godisa tlwaelo ya thomelontle le go tsamaisa ditirego ka fa gare ga maphata a thomelontle a a maleba go oketsa bogaisani mo dimmarakeng tsa thomelontle ka Khansele ya Thomelontle le Ditlhopha tsa Kgato tse di Kopaneng.
Tsweletso ya Magae e e Tswelelang e e Kopaneng.
Go rulaganya melawana "ya motshameko" ya setheo.
Go rulaganya gape gore Tona/Tonakgolo a tsene mo Khanseleng ya Ditona tsa Temothuo go kaela tsamaiso ya ditiro tsa mmuso mo go fitlheleleng maikemisetso a lephata la temothuo mo nageng.
Maikemisetso a togamaano ya Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Tshwaraganeng le ya Leruri (ISRDS) ke go fetola Aforika Borwa ya magae go nna lephata le le ikemetseng mo ikonoming, le ikemetse mo loagong le le utlwanang le le nang le seabe sa botlhokwa kwa GDP ya setšhaba. ISRDS ka jalo e tla nna mosola mo temothuong le lephata la magae lotlhe.
Tlhokomelo e e kgethegileng e e newang kgodiso ya lotseno lwa dikokomane le ditiro tsa matlhagatlhaga tsa basadi, bašwa le ba bogole ba segolo ba gabileng go fitlhelela ditlhokego tsa malapa a a humanegileng le ditlhokego tsa mmaraka wa selegae.
Go dira mokgwa wa bosiamisi jwa bosenyi le tshegetso ya dikagego tsa mokgwa wa botlhokwa gore di bonwe le go itemogelwa jaaka legora kwa bosenying.
Go isa tlase ditshenyegelo tsa gotlhe tsa tlhagiso, go tsenyelediwa phokotso go ya pele mo makgethong le dituedisong mo diseeleng (mafura) le dilo tse dingwe.
Rotlhe re itemogela khutsafalo ka dinako dingwe mo matshelong a rona. Khutsafalo e e feteletseng ka nako e telele e ka nna kotsi mo boitekanelong jwa mmele jwa gago, mo tolamong ya gago ya maikutlo le mo mererong ya gago ya botsalano.
Makoa a a tlwaelegileng a a itemogelwang ke badiri ba SAPS ke bokoa jwa khutsafalo ya tobekano mo moweng morago ga tiragalo e e maswe (PTSD) le tobekano ya maikutlo e gantsi e golaganngwang le PTSD.
Kopa thusa mo Ditirelong tsa Thuso tsa Badiri tsa SAPS (EAS) fa o akanya go dirisa go alafiwa bolwetse jwa tlhaloganyo ka mekgwa ya saekholoji. Ga se fela gore se ke tlhopho e e somarelang ditshenyegelo, gape bagakolodi ba EAS ba tlwaetse mekgwa ya dikotsi tse di masisi tse maphodisa ka gale a lebaganeng le tsona fa a le fa tirong.
Go diragala eng fa kalafo e sa lere tokafalo mo maemong a gago?
Botsamaisi jwa makoa a bolwetse jwa tlhaloganyo bo lebelela kalafo le tokafalo. Ka jalo, tholotiro ya bokoa jwa boitekanelo e tshwanetse go sekasekiwa e le ntlha ya kwa bofelong fela.
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla ama jang beng ba thoto?
Ke ditlhopha dife tsa thoto tse di tla kgethisiwang?
Tshwetso e, e tlogelelwa bommasepala. Molaotheo o letla bommasepala go duedisa lekgetho la mefuta yotlhe ya thoto, mme reiti e setlhopha sengwe le sengwe sa thoto se tla kgethisiwang ka yona e tla nna tshwetso ya selegae ya khansele nngwe le nngwe. Legale, Molaotlhomo o batla gore lekgetho la thoto nngwe le nngwe le dirwe go ya ka pholesi ya direiti tsa selegae, e dirilwe ka ditherisano le setšhaba. Khansele nngwe le nngwe ya mmasepala e tshwanetse go akanyetsa ditshenyegelo le dipoelo tsa dithebolo kgotsa diphokoletso dingwe le dingwe tse e ka bonang di le maleba.
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla simolola leng go dira?
Bontlhopheng ba tshwanetse go nna le kitso ya lephata la ngwaoboswa, kitso ya tsamaiso ya dimusiamo, bokgoni kwa tsamaiso ka kakaretso le tsamaiso ya ditšhelete, bokgoni jwa semolao, kitso ya papatso, bogokaganyi, kokoanyo matlotlo, thuto, le bobatlisisi mo lephateng la histori ya setso, maitemogelo a tirelo ya setšhaba le bokgoni jo bo rileng mo disaenseng tsa tlhago, disaense tsa setso le/kgotsa tsa setho.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TSWELETSO YA PHITLHELELO YA MOLAO WA TSHEDIMOSETSO.txt</fn>
Tirisobotlhaswa ya Koloi ya G.G.
Mokgatlho wa Sekere wa S.
Porojeke ya go Lolamisa ya J.F.
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Gore go nolofadiwe tsamaiso ya tirelo ya bokgoni e e nonofileng, Porojeke ya Tsamaiso ya Tirelo ya Kemo Gangwe e ne ya simololwa. Seno e ne e le maiteko go dira gore setshaba se kgone ditirelo tse di tlhokang, jaaka ditirelo tsa Lefapha la Merero ya Selegae, Lefapha la Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba, Lefapha la Dipalangwa, Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba, jljl, tsotlhe ka fa tlase ga marulelo a le mangwe mme di beelwe mo teng ga tikologo ya bona.
Yuniti ya IT e rotloeditse gape mafapha otlhe go dirisa mekgwa ya khomputara le e meša ya thekenoloji, jaaka Emeile, gore go nne tlhotlhwatlase mo tiragatsong ya ditiro. Ka se, yuniti ya IT e emiseditse fa gautshwane sefepi se le sengwe sa Emeile e e dirang go okediwa ka difepi tse di dirang tse thataro.
Yuniti ya PHOLESE le Thulaganyo e tlhomamisa gore tiragatso ya PHOLESE e a tlhokomelwa le go sekasekwa. Yuniti e e ikarabelela tiragatso ya diPHOLESE tse di farologaneng, jaaka leano la Bogole, go bofa Leano la Kgato ya Bong, go dira le go diragatsa Porojeke ya Lenaneo la Kagoleswa le Tsweletso, jljlj.
Bo tshwanetse go diriwa mo foromong e e tlhalositsweng (jaaka e tlhagisitswe ke Mokgatlho wa Setšhaba) mo malatsing a le 60 le ale 30 a boikuelo ba lekoko la boraro.
E. Madi a Kopo ya phitlhelelo kwa rekotong, go na le le rekoto e e tshotseng tshedimosetso ya sebele ka wena, e tla dirwa fela morago ga fa madi a duetswe.
d Fa o dumelelwa kgololo ya tuelo ya madi afe kana afe, tsweetswee neela lebaka la kgololo.
Kgodiso ya tlhaeletsano e e nonofileng ya kwa ntle le ka fa gare.
Go tsamaisa ditirelo tsa borutapuo.
Go tswelediwa ga dipholese tsa ka fa gare.
Go bala ditshenyegelo tsa ditirelo tse dirilweng.
Bogokaganyi le Popego ya Mmuso wa Bosetšhaba.
Go tlhoma dikamano tse di utlwalang tsa tirisano le lefapha..
Go tlhokomela le go kaela tiragatso ya pholese e e boletsweng fa godimo.
Tsweletso ya kgwebo magareng ga batho ba baša.
Go gakolola mafapha ka merero ya bogole.
Tsweletso le tshegetso ya ditogamaano tsa go godisa le go begela.
Go tlhomamisa dipholesi le maemo a a amanang le ditiro tsa thekenoloji.
Go diragadiwa ga patlisiso le Tsweletso.
Go neelana ka ditirelo tsa tlaleletso.
Go neelana ka tshweletso ya tsamaiso le tshegetso.
Kgethololo e e sa siamang, ka fa letlhakoreng le lengwe, ga e amogelesege: sekao, go se thape motho ka ntlha ya maemo a gagwe a HIV/Aids.
Tlhabololo ya pholisi le Thulaganyo ya Puo ya Aforika Borwa e simolotse ka 1995 ka go supiwa ga Setlhopha sa Tiro sa Puo (LANGTAG) go eletsa Tona ya Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji ka ga pholisi ya puo. Morago ga ditherisano tse di tseneletseng go ralala naga, go ne ga nna le dingangisano ka ga pegelo ya LANGTAG kwa khonferenseng e kgolo ya bosetšhaba ka la 29 Seetebosigo 1996 pele go gololowa pegelo ya makagaolakgang ka Phatwe 1996.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa.txt</fn>
akanyetsa ditlhokego tsa setšhaba amogela ditlhokego tsa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa jaaka mothapi wa me; le dirisana le ditlhopha tse di nang le kgatlhego mo setšhabeng le mmuso mo maemong otlhe.
Go netefatsa go tlhagisiwa ga mananeo a a tshwanetseng bana, go botlhokwa gore le bona ba akarediwe mo thulaganyong ya go tlhama mananeo. Ka porojeke e, bana ba bangwe ga jaana ba golagantswe le diteišene tsa diradio tsa setšhaba mme ba ithaopile go dira e le bagasi le bagasimmogo. Ba ba robong go tswa kwa porofenseng nngwe le nngwe ba ne ba emetse diporofense tsa bone kwa Kopanongkgolo ya Boraro ya Lefatshe ka ga Bobegakgang jwa Bana kwa Greece go tloga ka la di 23 go fitlhela di 26 Mopitlwe ka 2001. Palogotlhe ya mananeo a le 850 a boleele jwa metsotso e le 15 le go feta e tlhagisitswe le go gasiwa mo diteišeneng tsa diradio tsa setšhaba. Bana ba digole ba akareditswe mo thulaganyong ya tlhagiso ya mananeo.
A Tlhokomelo ya Kitso e ntšhwa?
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le batho?
Se se tla oketsa tiriso e e siameng ya nako, k. g. r. ntshokumo, le boitlhamedi, se e leng tlhagiso ya kitso e ntšhwa.
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le togamaano ya mokgatlho?
WSSD e tlhotse tshono ya ditshiamelo tse SANDF e supileng Aforika Borwa le go supetsa lefatshe gore e santse e le matsholo a a botlhokwa le gore a aba tirelo ya boleng jwa maemo a a kwa godimo. Go mo pepeneneng gore re atlegile e bile se ke sengwe se re ka itlotlomatsang ka sona. Go ditokololo tse di ntseng le seabe mo pakeng ya nako e, re batla gore: "Re a leboga". Re le rolela hutshe!!! (Buisa go le gontsi mo ditsebeng tsa bo 12 le ya bo 13).
Go kwalwa ga pholisi e ntšhwa le letlhomeso la peomolao la dipusoselegae mo Aforika Borwa.
Ka ntlha ya seno, maikarabelo a Lefapha la Diporofense le Pusoselegae a fetoga go tswa go go nna batlhokomedi ba molaotheo, go nna a go tiisa ditheo tsa puso, go tiisa dikamano magareng ga maphata a puso le go tlhamiwa ga thulaganyo e ntšhwa ya pusoselegae. Ka ntlha ya fa letlhomeso la pholisi ya pusoselegae le ne le le gona, ntlha e e totilweng e ne ya nna go tlhama makgotlatoropo le dithulaganyo tsa ona tsa botlhokwa, gammogo le go tshegetsa lephata leo go diragatsa ditaolelo tsa lona tsa molaotheo.
Go tloga ka 1994, puso ya tlhaolele e ne ya fetolwa go tloga go makgotla a selegae a le 1 200 a a neng a tletse bosemorafe, ditsamaiso di le nne tsa diporofense le Dinagamagae di le lesome , go nna makgotlatoroppo a le 284 a a tlhophilweng ka tsela ya temokerasi le diporofense di le robongwe gammogo le puso e e maatla ya bosetšhaba.
Kabelo ya kago ya Mafaratlhatlha ya Makgotlatoropo ke madi a thuso a maikaelelo a ona e leng go tshegetsa ditekanyetsokabo tsa dikapitale go duelela dikago tsa mafaratlhatlha mo makgotlatoropong le go tokafatsa mafaratlhatlha a a ntseng a le gona, mme bogolosegolo go boelwa thata malapa a a itlhokelang. Seno se diragatsa ditshwetso le dipholesi tsa Kabinete tse di dirilweng pejana malebana le go tlhomiwa ga thulaganyo e e kopaneng ya tlamelo ya matlotlo go tshegetsa kago ya mafaratlhatlha mo makgotlatoropong.
Lenaneo le le Kopantsweng la Tlhabololo ya Metsemagae ya Leruri ke eng?
Ka jalo, go tlhokega leano le le nnelang ruri go netefatsa gore lotseno la dipusoselegae le tokafadiwa ke mananeo a tshwana le Kabelo ya kago ya Mafaratlhatlha ya Makgotlatoropo. Go fitlha ga jaana, lenaneo leno le tsentswe tirisong kwa mafelong a le 13 a a supilweng jaaka dikarolo tsa metsemagae tse di tlhokang kelotlhoko.
Lenaneo la Ntšhwafatso ya Metsesetoropo ke eng?
City Power, e e rweleng maikarabelo ya go rekisetsa pusoselegae motlakase ka bontsi. Motlakase o o jalo o rekisediwa baagi ka diyuniti.
Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso ke diyuniti tsa tshegetso tse di ikarabelang mo makgotlatoropong a di a direlang, mme ke dikgato dingwe tse ka tsona lefapha la diporofense le dipusoselegae le mafapha a pusoselegae a diporofense a tlamelang thuso ya tiro go makgotlatoropo. Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso di tlametswe ka mafaratlhatlha a tshedimosetso le thekenoloji e e kgontshang makgotlatoropo go fitlhelela tshedimosetso ya GIS, dikgang le ditiro tse di amanang le lenaane la tlhabololo e e kopanetsweng, pholisi e e maleba ya lephata, dikaedi le melao, gammogo le maano a lephata, matlhomeso le dithutopatlisiso tse di farologaneng.
Kgaratlhela tshwaraganyo ya bosetšhaba le go se kgaogane ga Rephaboliki.
Go farologana ga lotso le semorafe ga Aforika Borwa go na le bokgoni jwa go rotloetsa le go maatlafatsa setso le molawana o o ka tshegetsang melawana e e tlhagelelang mo Tšhateng e.
<fn>tsn_Article_National Language Services_dipotso tse di bodiwang gangwe le gape.txt</fn>
Mosola wa e-Commerce ke ofe?
Bagwebi ba bannye ba ba sa kgoneng go tlhoma diofisi le ditheo tse dingwe kwa mafatsheng a kwa moseja jaanong ba ka oketsa ditshiamelo tsa kgwebo ya bona mo dikhutlong tse nne tsa lefatshe.
E-Commerce ya Kgwebo-go-Kgwebo (B2B) e tlhalosa kgwebo e e rekisetsang dikgwebo tse dingwe. Mo mefuteng yotlhe e mengwe ya e-Commerce, mokgwa o wa go dira kgwebo se-eleketeroniki ka mafaratlhatlha a Internete kgotsa ka go Refosana Tshedimosetso Se-eleketeroniki, o tlhoka go ditirisiwa thata ka botlalo ka o na le kgonagalo e kgolo ya go godisa kgwebo.
Badirisi ba tshwanetse go nna le bonnete jwa gore thoto le ditirelo tse di abiwang mo mafaratlhatlheng ke tse di ikanyegang; le gore ba sedimosediwe pele ka botlalo fa ba batla go kopa sengwe ka tlhamalalo le gore mekgwa ya go baakanya diphoso, e teng fa ba sa itumelela mabaka mangwe a kgwebisano.
Bothati jwa Setifikeiti ke eng?
Ke ka ntlha ya lebaka le, mo Puso e tsereng matsapa a go tlhoma thulaganyo ya semolao go siamisa merero e e tlhaelang ya semolao mabapi le e-Commerce, mme ka kakaretso le go tlhotlheletsa kgwebisano ya se-eleketeroniki mo Aforika Borwa. Mo maemo a, a tla kgontshang setšhaba go tsamaisa kgwebo a diretswe ditshiamelo ka Molaotlhomo wa Ditlhaeletsano tsa Se-eleketeroniki le Kgwebisano (Molaotlhomo wa-E, E-Bill) o o tla fetisiwang go nna molao mo tsamaong ya nako.
Seabe sa Puso se botlhokwa go tlhoma maemo a a kgontshang go oketsega ga ditshiamelo tsa e-Commerce le go tlosa mabaka a a sa itumediseng a a ka tlholang kgonagalo ya dikgoreletsi le maparego mo ditlhaeletsanong tsa se-eleketeroniki le merero ya kgwebo.
Ka go tlhoma Puso mo maemong a a siametseng gore e dirise e-Commerce.
metsotso bonako jo bo utlwalang bo kgonega go ya ka mabaka ka ditshwanelo tse di tiiseditsweng mo go karolo 351 le 2 ya Molaotheo. Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go itsise le go tlhalosa ditshwanelo tsotlhe tse kwa motshwarweng le go tlhomamisa gore o a di tlhaloganya go ya ka Karolo 354 ya Molaotheo.
Batho botlhe ba tshwanetse go tsholwa ka kamogelo, seriti le tlotlo. Motlhankedi wa sepodisi ga a tshwanela go rogana kana go dirisa puo ya tshotlako kwa motho yo o tshwerweng, gonne seno se tla gataka seriti sa motho. Fa motlhankedi wa sepodisi a sa tlotle seriti sa motho tiriso botlhaswa ya dithata le bothati e tshwanela go ka tlhagelela. Maitsholo a motlhankedi wa sepodisi a tla atlholwa ka tlhamalalo kgatlhanong le karolo 10 ya Molaotheo.
Ditemana 2.4 le 2.
Karolo 35 ya Molaotheo.
Karolo 21 ya Molaotheo: Kgololosego ya motsamao le bonno 21. Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgololosego ya motsamao.
Bukatiro ya Ditshwanelo tsa Botho le ya Tlhokomediso, tsebe.29.
Wena le Molaotheo tsebe. 19.
Laela baithuti go buisana ka potso le ditheo tse di dirang mo kopong ya beile.
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go itsisiwe ka tshwanelo go kopa beile ka bonako bo bo kgonegang (Karolo 50 ya CPA). Molao, 1997 wa Tlhabololo ya Bobedi wa Tsamaiso ya Modiramolato (Molao Nomoro 85 wa 1997) o o tseneng mo tirisong ka di 1 Phatwe 1998, o fetotse dintlha dingwe tsa ditsamaiso tsa beile.
Babelaelwa ba ka gololwa ka beile e e rebotsweng ke basekisi ba naga. Beile e e ka rebolwa gape morago ga diura, fela e ka se gapelediwe ke motho yo o tshwerweng mme e kwa tshwetsong ya motlhankedi wa sepodisi.
ya CPA. Fa kgotlatshekelo e rebola pusetsomorago, o ka dirisa nako e go kgobokanya bopaki bo o tla bo tlhokang go ganetsa kopo ya beile.
Tshwetso malebana le mokgwa o wa beile, go botoka gore beile e tshwanetse go rebolwa nako le nako fa go kgonega. Mosekisi o tshwanetse go buisana le motlhankedi yo o batlisisang pele beile e ka rebolwa.
Fa o sa tlhoke go tshwara motho mo thapameng pele ga bokhutlo bo bo leele ba beke, o se ka wa dira jalo.
Ke dikgotlatshekelo mme e seng motlhankedi wa sepodisi go otlhaya badiramolato.
Maikaelelo a tiragatso e ke go dira gore batlhankedi ba sepodisi ba akanye ka tsela e ba ka lekanyetsang ditshwanelo tsa batho le se ba tshwanetseng go se lebelela fa ba lekanyetsa ditshwanelo tse.
Ditshwanelo di ka lekanyediwa go fitlha go tekanyetso e e jalo e e utlwalang. Seno se kaya gore tekanyetso e tshwanetse go utlwala mo mabakeng. Fa e le gore go na le mokgwa wa tekanyetso e e kwa tlase o o ka dirisiwang, ka mantswe a mangwe fa o sa tlhoke go tshwara motho, wena jaaka motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dirisa mokgwa o mongwe.
Ditheo tsa Ditšhaba tse Dikopaneng ka Tiriso ya Dikgoka le Ditlhobolo.
Kopa baithuti go dira puisano ya kakaretso mo maemong a a farologaneng a tiriso ya dikgoka ka nako ya tshwaro, go simolola ka dikgoka tse dinnye tse di ka dirisiwang.
A tiriso ya dikgoka e ne ya baka kgobalo e nnye?
Dithekeneki tse di nang le sebaka se se lekaneng sa kgobalo.
A go ne go na le tekatekano magareng ga tlhokego ya go dirisa dikgoka le bogolo ba dikgoka bo bo dirisitsweng?
Motlhankedi wa sepodisi o leka go tshwara motho ka go twe o dirile mofuta o wa bosenyi.
Go phuruphudiwa ga batho go go dumeletsweng go ya ka dikarolo 21 le 22 tsa CPA, go tshwanetse, go fitlha fa tiriso ya dikgoka e amegang, go latelwa ka mokgwa o o tshwanang jaaka phuruphutso go ya ka karolo 23 (a) ya CPA.
Bedio ya metsotso e le lesome e teng e e dirang ka tshwaro.
Bontsha bedio e e dirang ka tshwaro.
Motho yo o tshwerweng o nna le ditshwanelo tse di mo go karolo 35 , le ya Molaotheo leng?
Ditshwanelo tsa motho yo o tshwerweng ke dife?
Mongwe le mongwe o na le seriti sa tlholego le tshwanelo ya seriti sa bona go tlotliwa le go sirelediwa.
Maikaelelo a tshwaro ke eng?
A o tshwanetse go tlamela khophi ya thebolelo ya phuruphutso kwa go mong kana monni?
Thebolelo ya phuruphutso e tshwanetse botoka e bonwe go tswa motlhankeding wa boatlhodi (magiseterata kana moatlhodi). Batlhankedi le bona ba na le dithata tsa go rebola, fela ba ka se amege mo tshekatshekong e ka yona thebolelo ya phuruphutso e tlhokegang. Motlhankedi yo o tshwanetse go ikemela le go se tseye letlhakore gore a dire tshwetso gore a a ntshe thebolelo kana nnyaya ka bopaki fa pele ga gagwe. Batlhankedi ba dumelelwa go ntsha thebolelo mme batlhankedi ba sepodisi ga ba a tshwanela go okaoka go dirisa mokgwa o go bona thebolelo, segolo fa go magisetara yo o nang a le teng. Thebolelo e e bonwang go tswa go magisetarata le motlhankedi e dira ka go tshwana. Go botoka go phuruphutswa ka thebolelo e e ntshitsweng ke motlhankedi go na le go phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo gotlhelele.
Thebolelo e baya mafelo a a totobetseng go phuruphudiwa.
Buisetsa baithuti sekao se.
Mo go S v Motloutsi 1996 SACR 78 (C), kgotlatshekelo e sweditse gore koo motlhankedi a neng a le teng, lebaka la gore magiseterata o ne a se teng ka fa go kgonegang e ka se nne seitshwarelelo gore go bo go sa bonwa thebolelo ya phuruphutso.
Molawana wa kakaretso e tshwanetse go nna go phuruphutsa ka thebolelo. Phuruphutso le tseo di tlhama kgatako e e masisi ya tshwanelo ya motho kwa sephiring, molawana wa gore thebolelo e a tlhokega ke tshireletso ya semolao e e botlhokwa. E tlhoka gore dintlha tse di leng teng di tshwanetse pele go sekasekwa ke motho yo o sa tseyeng letlhakore a le maikarabelo yo o tshwanetseng go swetsa gore a tumelo ya leloko, e bong gore phuruphutso le tseo di a tshwanna, di a utlwala. Tshireletso e, le gale e a katogiwa fa phuruphutso e dirwa kwa ntle ga thebolelo le gorego ne go sa kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso. Mo mabakeng mangwe, le gale, go ntse go ka se kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso, sekao fa mabaka a tlhoka kgato ya ka bonakogo tlhomamisa gore bopaki ga bo ne bo senngwa. Tshiamelo ka jalo e diretswe, sekao, karolo 22 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato gore diphuruphutso le ditseo di dirwe kwa ntle ga thebolelo.
Dithebolelo di ka dirisiwa fela gangwe.
Morago ga bedio dumelela nako ya dipuisano le tshosobanyo.
Ditshwanelo tsa Botho ke tsa motho mongwe le mongwe mo Aforika Borwa, go tsenyelediwa le batlhankedi ba sepodisi. Ka tshwanelo ya botho e nngwe le e nngwe go tla maikarabelo. Letlhakore la maikarabelo a maloko otlhe a Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, e le sethwe sa Naga, ke go tlotla le go sireletsa seriti sa botho le go tshola le go tdholetsa ditshwanelo tsa botho tsa batho botlhe. Go na gape le maikarabelo mo batlhankeding ba sepodisi go direla baagi le go dira ditiro ka mokgwa o o siameng o le porofešenale.
Kopa baithuti go buisa karolo 7 ya Molaotheo, Bukatiro, tsebe 5 le go buisana ka bokao ba teng.
Kopa setlhopha sengwe le sengwe go tlamela sekao se le sengwe sa se motlhankedi wa sepodisi a tshwanetseng go se dira. Botsa ditlhopha tsotlhe go fitlha lenane la ditlhopha le feleletse.
Feleletsa ka puisano ya kakaretso.
Go itsisiwe ka botlalo lebaka la kgato ya tsamaiso (dikgato tsa kgalemo).
Go ka diragala eng ka motlhankedi wa sepodisi yo o dirang dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho?
Go thusa mo go fetoleng Tirelo mo mmeleng o o tshwanelwang le go amogela tlotlo ya baagi mo go thibeleng le lwantsha bosenyi.
Loso lwa motho mo tshwarong ya sepodisi kana ka ntlha ya kgato ya sepodisi.
TB e anamisiwa ka megare e e tshelang mo matheng. Fa motho yo o tshwaetsegileng a ethimola kana a gotlhola, marothodinyana a tsena makgwafo a mongwe le mongwe yo o fa gaufi. Go tlala go go feteletseng ga batho ka jalo go tshameka karolo mo go anamiseng TB.
Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa re sepetlele sengwe le sengwe sa setšhaba kana tleleneki di tshwanetse go nna le tsamaiso e e tlhamaletseng ya batho go e latela fa ba eletsa go ngongorega. Fa o sa tlhomamise gore ditsamaiso ke dife, botsa kwa sepetlele. Ba tlamilwe ke molao go go tlhalosetsa tsamaiso.
A o ne o itse?
Kaelo e e mosola go dirisiwa ya go go thusa go kgetha dijo tse di fang pholo e e molemo go go boloka o nonofile ka nako ya fa o lwala.
Dikotla tse di ka selekanyo se se kw a tlase di dira gore tsamaiso ya mmele ya go iphemela kgatlhanong le ditw atsi e koafale, mme ka gone go nne motlhofo gore motho a tsenw e ke ditw atsi. Fa motho a na le tw atsi ya HIV, dikotla tse di ka selekanyo se se kwa tlase di ka dira gore motho a tsenw e ke AIDS ka bonako thata.
Sukir i, mafura le dioli le tsone ke botlhanngw e jwa mokgw a wa go ja dijo tse di fang pholo e e molemo. Di go naya maikatlapelo a a oketsegileng gore o lw antsha bolw etsi ebile di natefisa dijo thata.
Ka metlha tlhapa matsogo ka sesepa (molora) pele ga go ama dijo le morago ga teng.
Dijo tse di apeilweng ga di a tshw anela go bew a go feta letsatsi, mme di tshw anetse go thuthafadiwa pele ga di jew a.
Tokafala ka bonako fa o na le ditw atsi le go dira gore dintho di fole ka bonako.
