Kopo ya gago e tla diegisiwa fa o sa tlamele GEMS ka ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang.
Fa e le gore kopo ya gago e ka se lejwe, GEMS e tla ikgolaganya le wena mo sebakeng sa malatsi a le 15 a go amogela kopo ya gago.
Tsweetswee ikgologanye le tikwatikwe ya megala ya rona mo go 0860 00 4367 kgotsa ka e-mail mo go enquiries@gems.gov.za fa e le gore o tlhoka thuso go ya pele ka ga go tlatsa foromo ya kopo ya gago.
netefatsa gore o tlamela ka ditokomane tsa tlaleletso tsotlhe.
Go busediwa tšhelete ya ditleleimi yotlhe go dirwa ka kelo ya sekema gammogo le go tsamaelana le melawana ya sekema.
Leina la sekema sa kalafi sa pele nomoro ya leloko tšhelete ya kgwedi le kgwedi e e duelwang ke bathapiwa e gogiwa ka tlhamalalo go tswa mo megolong ya bona fa go leng maleba.
E Diteng tsa foromo e ke nnete, di nepagetse e bile di feletse. Fa go ka nna le tshedimosetso e e sa tlhagisiwang kgotsa le go sa bue boammaruri ka tsela nngwe, ke tlhaloganya gore botokololo jwa me bo ka khutlisiwa e bile nka lopiwa go busetsa Sekema tšhelete, ya boleng jo bo ka bong bo sa ntshiwa mo boemong jwa me, seemo se se ka fetogang fa morago ga ditsamaiso tsa go ipelaetsa fela ka ntlha ya go sotlaka ditshwanelo kgotsa ditlotla (privileges) tsa sekem.
E Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
E Ke na le kitso ya gore GEMS e ka tsenya sebaka-kemo sa kakaretso e bile/kgotsa se se nang le mabaka a a tsepameng, jaaka go tlametswe mo Molaong wa Dikema tsa Kalafi (Wa bo 131 wa 1998).
E Ke tlhaloganya gore GEMS e reboletse batho bangwe mo teng ga setlamo gammogo le batsereganyi ba ba thapilweng ka konteraka phitlhelelo go tshedimosetso ya maloko ya bosebele le e e mabapi le tsa pholo.
E Ke tlhaloganya gore GEMS e tsene mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
E Ke tlhaloganya gore GEMS e tla netefatsa gore dikgato tsa tshireletso ya datha e e lekaneng di teng.
E Ke tlhaloganya gore fa go ka nna le go sa ikobele bosephiri, GEMS e tla tsaya maikarabelo e bile go sa ikobele go, go tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa GEMs tsa ka fa teng.
E Ke tla itsise Sekema ka ga diphetego dife kana dife ka ga pholo kgotsa seemo sa bosebele sa motlhokomelwa wa me, jaaka melawana ya Sekema e tlhalosa, mo teng ga malatsi a le 30 a phetogo eo.
Tsweetswee leletsa 0860 00 4367 fa o ka se amogele netefaletso ya botokololo jwa gago kwa GEMS mo sebakeng sa malatsi a tiro a le 7.
Khopi ya Lekwaloitshupo la leloko-legolo.
KAROLO YA A: DINTLHA TSA LELOKOO a patelesega go tlatsa tshedimosetso yotlhe mo Karolong ya A, fa go leng maleba.
Tsweetswee tlatsa dintlha tsa batlhokomelwa ba gago mo Karolong ya B ya Foromo ya kopo.
Ke tladitse karolo ya motlhokomelwa mo foromong ya kopo, kgotsaEla tlhoko: Fa e le gore o mo nyalong ya setso, leloko le tshwanetse go tlamela ka afitafiti e e netefatsang maikano a gago mo go mogatso.
Afitafiti ya maikano e e netefatsang gore molekane o tlamelwa ka matlole ke leloko.
Ke tladitse karolo ya motlhokomelwa mo foromong ya kopo. Ela tlhoko: Fa e le gore sefane sa ngwana se farologane le sa leloko, go tlhokega afitafiti e e netefatsang gore leloko le tshwanetse go mo tlamela e bile e tlhalosa lebaka la go sa tshwaneng ga difane.
Fa e le gore ngwana o golofetse mo tlhaloganyong kgotsa mo mmeleng: Bopaki jwa bogole go tswa kwa ngakeng (Pegelo ya tshekatsheko e -tshwanetse go dirwa ke ngaka) e bile Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamelwa ke -nna ka matlole.
Fa e le gore ngwana ga se moithuti e bile ga a golofala: Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamelwa ke -nna ka matlole. Ela tlhoko: Fa e le gore sefane sa ngwana se farologane le sa leloko, go tlhokega afitafiti e e netefatsang gore leloko le tshwanetse go mo tlamela e bile e tlhalosa lebaka la go sa tshwaneng ga difane.
Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamela bana ba bonkgonne/bokgaitsadi ka matlole. (Afitafiti ya maikano e tshwanetse go kwalwa ke leloko gammogo le nkgonne/kgaitsadi, fa go leng maleba). Ela tlhoko: Ke fela bana ba bonkgonne/bokgaitsadiake ba ka kwadisiwang jaaka baamogela-ditshwanelo.
E Fa e le gore o tshwanetse go romela afitafiti, o tlhoka go ya kwa seteišeneng sa sepodisi se se gaufi le wena kgotsa kwa mothong yo o reboletsweng tetla ya go nna mokhomišenara wa maikano go tlhomamisa gore se o se bolelelang GEMs ke nnete e bile se nepagetse.
E Dithuso tsa gago tsa kwa ntle ga bookelo gammogo le dithuso tse dingwe di tla fokodiwa go tsamaelana le gore o ikwadisitse leng fa e le gore letlha la ikwadiso ga se 1 Ferikgong. Se se kaya gore ditekanyetso tsa dithuso tsa gago di tla balelwa go tsamaelana le sebaka sa botokololo se se setseng mo ngwageng fa o sale o ikwadisa.
O tlhoka go bontsha letlha le o eletsang go ikwadisa mo go GEMS mo Karolong ya D ya Foromo ya kopo.
E Fa go tla mo bathapiweng ba bantšhwa, letlha la gago la kwadiso le ka se nne kwa pele ga letlha la go thapiwa ga gago.
Badirakopo ba ba thapilweng: Tsweetswee bontsha mogolo wa gago wa kgwedi wa motheo. Fa e le gore o mo legatong la bogareng kgotsa la kwa bogodimong jwa bolaodi, tsweetswee bontsha mogolo wa gago otlhe wa kgwedi. akaretsa selipi sa mogolo sa sešwengšeng kgotsa lekwalo la go rebolelwa tiro fa e le gore o mothapiwa yo montšhwa.
Tsweetswee kgomaretsa setifikeiti sa botokololo se se nang le letlha la bofelo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele.
E Tsweetswee ikgolaganye le sekema sa gago sa kalafi sa pele mme o ba kope go go tlamela ka setifikeiti sa botokololo se se nang le letlha la bofelo jaaka bopaki jwa botokololo.
Melemo ya malwetse a a sa foleng e reboletswe go alafa maemo a a tsweletseng pele jaaka bolwetse jwa madi a magolo kgotsa jwa khemo (asthma) e bile e nowa ka dinako tsotlhe.
Morago ga go kwadisiwa mo lenaneong, melemo ya gago e e reboletsweng tetla e tla duelelwa ka botlalo, fa fela o e amogela kwa khemising ya Prime Cure kgotsa ka khemisi e e supilweng go ka tsamaisa melemo. Ngaka ya gago ya Prime Cure e tla go thusa ka dithulaganyo tse.
Melemo e mengwe, e e sa duelelweng sepe, e teng. tsweetswee buisanela kgonagalo ya go dirisa setlhagisiwa se sengwe le ngaka ya gago ya melemo fa o eletsa go tila tuelo e. Fa e le gore molemo o o reboletsweng tetla o farologane le molemo o o o kopileng, lekwalo la tlhaloso le tla akarediwa mo lekwalong la thebolelo-tetla e bile khopi e tla romelwa go ngaka ya melemo.
Fa e le gore kopo ya gago ga e amogelwe, o tla romelwa lekwalo e bile khopi e tla romelwa go ngaka ya gago ya melemo. Fa e le gore tshedimosetso ya sekalafi go ya pele e a tlhokega, kopo ya gago e tla sekasekwa gape fa fela tshedimosetso e e maleba e se na go amogelwa go tswa kwa ngakeng ya gago. ngaka ya gago e ka nna ya leletsa 0860 100 608 go bona thuso.
Modiri wa GEMs wa motlamedi wa tirelo ya melemo e e sa foleng yo o supilweng o tla ikgolaganya le wena mo sebakeng sa diura tse 48, go dira dithulaganyo tsa go romelwa ga melemo ya gago.
Morago ga go tsweletsa foromo ya kopo ya gago, o tla amogela sMs go netefatsa gore kopo ya gago e gorogile. O tla itsisiwe fa e le gore go na le ditokomane tsa tlaleletso dife kana dife tse di tlhokegang go tlamelwa go kgona go feleletsa kwadiso ya kopo ya gago.
Kwa GEMS, re a reetsa fa maloko a bua. Re itlotlomatsa ka boleng jwa rona jwa tlhaeletsano e e tlhapileng e bile re tswelelapele go lwela go netefatsa gore ditlhopho tsa rona tsa dithuso le ditirelo di itebagantse le ditlhokego tsa maloko a rona.
Ke ka boitumelo jo bogolo go go tlhagisetsa dithuso tsa 2010. Mo boroutšhareng e, tshedimosetso e ntsi e tlametswe ka ga tshireletso ya tlamelo ya boitekanelo ya tlhwatlhwa e e kgonegang e bile e le matsetseleko eo wena, leloko la GEMS, o tla e fitlhelelang ka 2010. Re go rotloetsa go tlhopha tlhopho e e tshwanetseng go gaisa, ditlhokego tsa gago le tsa ba lelapa la gago.
Ngwaga wa 2009 e ne e se mongwe wa dingwaga tse di bonolo fela GEMS e tsweletse go dira tse di gaisang thata. E ne e le ka boitumelo jo bogolo fa re ne re keteka phitlhelelo ya matshelo a le 1 000 000 a a sireleditsweng ke GEMS, se se dirang gore wena o nne a le mongwe mo go ba le mileone! Phitlhelelo e, e baya GEMS kwa pele mo intasetering ya dikema tsa kalafi, ka thuso e re e tlamelang, e e buang ka boyona.
Ka 2010, re tlhagisitse Sentlhaga sa GEMS se sentšhwa, sentlhaga sa batlamedi ba tirelo ya boitekanelo ba ba tla itebaganyang le ditlhokego tsa tlamelo ya boitekanelo jwa maloko a rona a Sapphire le Berylse tla tsena mo ditlhakong tsa sentlhaga sa Prime Cure, seo maloko a a mo ditlhopong tse, a ntseng a se dirisa mo dingwageng tse 3 tse di fetileng. Dikgang tse dintsi ka ga dintlha tse di tla tlhagisiwa kwa bofelong jwa 2009.
Setlhopha sefe kana sefe sa mothapi yo o rebeletsweng tetla ke sekema.
GEMS e tlamela ka dithuso tsa tlhwatlhwa e e kgonegang go botlhe!
Mongwe le mongwe a ka kgona go duelela go ikwadisa mo go GEMS, gonne tlhwatlhwa e o e duelang go nna leloko la sekema e laolwa ke mogolo o o o amogelang. Se se kaya gore o tla duela tlhwatlhwa e e kwa tlase go bona dithuso tse di lekanang le tsa ba ba mo tlhophong ya gago le fa ba amogela mogolo o o fetang wa gago. Gore o duela tlhwatlhwa e e kana kang go ikaegile mo bogolong jwa lelapa la gago gammogo le gore o tlhopha tlhopho efe mo go tse tlhano.
nako e telele.
Sekema se se tshwenyegileng tota ka ditlhokego tsa gago e bile se tsepamisitse maikutlo a sona mo go tsona -re a reetsa fa maloko a rona a bua!
Ditleimi tsa tuelo tsa ka bonako e bile di rulangantswe sentle di dirwa mo malatsing mangwe le mangwe a le 14.
Tlhaeletsano ya ka gale go maloko.
Diofisi tsa dikgaolo go ralala naga go dira gore phitlhelelo mo go thusiweng le go boneng ditirelo e nne bonolo.
Kgato ya 1: Bona foromo ya kopo - o ka e pagolola mo go www.gems.gov.
Ka go etela ditikwatikwe tsa thuso tsa dikgaolo: Leba kaelo ya go tsenya tirisong go bona dintlha go ya pele.
Fa e le gore kopo ya gago e atlegile, GEMS e tla go posetsa pakana ya kamogelo mo sebakeng sa malatsi a le 7 a go amogela kopo ya gago.
Tsweetswee ikgologanye le tikwatikwe ya megala ya rona mo go 0860 00 4367 kgotsa ka e-mail mo go enquiries@gems.gov.za fa e le gore o tlhoka thuso go ya pele ka ga go tlatsa foromo ya kopo ya gago.
Fa karabo e le ee, a o leloko-legolo kgotsa motlhokomelwa?
Fa e le gore o leloko/motlhokomelwa wa sekema se sengwe sa kalafi, tsweetswee akaretsa setifikeiti sa gago sa botokololo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele se se netefatsang letlha la go khutlisa botokololo (dikarata tsa botokololo ga di a lekana). O tshwanetse go netefatsa gore botokololo jwa gago mo sekemeng sa kalafi sa ga jaana, bo phimotswe pele o ka bona dithuso tsa GEMS.
Fa e le gore o tlhopha go duela ka debit order o tlhoka go tlatsa Dintlha tsa go banka tsa leloko fa tlase Karolo ya H.
Go botlhokwa go naya GEMS e bile/kgotsa baemedi ba yona tetla ya gago go buisana le ngaka/dingaka tsa gago, bookelo kgotsa motlamedi wa tsa pholo ofe kana ofe go netefatsa gore o amogela tlhokomelo ya maemo a a kwa godimo.
Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
Ke na le kitso ya gore GEMS e ka tsenya sebaka-kemo sa kakaretso e bile/kgotsa se se nang le mabaka a a tsepameng, jaaka go tlametswe mo Molaong wa Dikema tsa Kalafi (Wa bo 131 wa 1998).
Ke tlhaloganya gore tshedimosetso ya me ya bosebele le e e mabapi le tsa pholo ya me, ga e kitla e dirisetswa mabaka a a amanang le kgwebo kgotsa ga e kitla e rekisiwa go bona moputso.
Ke tlhaloganya gore GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tla dirisa tshedimosetso ya tsa kalafi/pholo/phekolo/tsamaiso e e tlametsweng go dira merero e e latelang - go tsweletsa foromo ya kopo ya botokololo, go duelela go busa tšhelete ya ditleleimi, go swetsa ka ga ditshwanelo tse di tshwanetseng go amogelwa ke leloko gammogo le tiragatso ya bolaodi jwa kotsi (risk management practice).
Ke tlhaloganya gore GEMS e tsene mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
Ke tlhaloganya gore badiri botlhe kwa GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tlamilwe ke ditumalano tsa ka fa teng tsa bosephiri.
Ke tlhaloganya gore fa go ka nna le go sa ikobele bosephiri, GEMS e tla tsaya maikarabelo e bile go sa ikobele go, go tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa GEMS tsa ka fa teng.
Mo mabakeng a go tlolwa ga molawana wa bosephiri, sekema se tla tsaya maikarabelo a go sa ikobele go, e bile se se tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa sekema tsa ka fa teng.
Setifikeiti sa botokololo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele se se nang le letlha la go khutla.
Tsweetswee bontsha leina le khoutu ya setlamo sa mothapi wa gago wa ga jaana. Khoutu ya setlamo sa gago e ka bonwa mo seliping sa mogolo wa gago, fa e le gore o modiredi-puso.
Fa e le gore ngwana ga se moithuti kgotsa ga a na bogole Afitafiti go tswa go Leloko-legolo e e netefatsang go tlamelwa ka matlole Ela tlhoko: Mogatsa o tshwanetse a bo a kwadisitswe go kgona go kwadisa ngwana yo o tlang ka nyalo.
Afitafiti go tswa go Leloko-legolo e e netefatsang go tlamelwa ka matlole ga baamogeladitshwanelo ke leloko Ela tlhoko: Batsadi-ka-nyalo le Borremogolo/bommemogolo-ka-nyalo ba ka kwadisiwa fela fa e le gore mogatsa le ene o kwadisitswe jaaka moamogeladitshwanelo.
Afitafiti ya maikano e e netefatsang go tlamelwa ka matlole ga ngwana-wa-ngwana ke Leloko-legolo. (Afitafiti ya maikano e tshwanetse go tlatswa ke Leloko-legolo gammogo le motsadi wa madi, fa go leng maleba) Ela tlhoko: Fa e le gore motsadi wa ngwana le ene o kwadisitswe jaaka motlhokomelwa, afitafiti e tlhokega fela go tswa mo Leloko-legolong mo mabakeng a ngwana-wa-ngwana kgotsa kokomane fela.
Diafitafiti tse di tlhalositsweng fa godimo di tshwanetse go tlatswa gammogo le dipotso tsa kalafi tsabatlhokomelwa ba ba repetlaneng dithwe e bile di ka bonwa mo go website ya GEMS mo gowww.gems.gov.za kgotsa e ka bonwa ka go leletsa tikwatikwe ya megala mo go 0860 00 4367.
Fa e le gore o tshwanetse go romela afitafiti, o tlhoka go ya kwa seteišeneng sa sepodisi se se gaufi le wena kgotsa kwa mothong yo o reboletsweng tetla ya go nna mokhomišenara wa maikano go tlhomamisa gore se o se bolelelang GEMS ke nnete e bile se nepagetse.
Tsweetswee dira tlhopho ya gago ka tshwanelo, gonne o ka se letlwe go fetola tlhopho ya gago mo tsamaong ya ngwaga ntle le tumelelo ya Boto ya Baemedi-ba-Matlole.
Dithuso tsa gago tsa kwa ntle ga bookelo gammogo le dithuso tse dingwe di tla fokodiwa go tsamaelana le gore o ikwadisitse leng fa e le gore letlha la ikwadiso ga se 1 Ferikgong. Se se kaya gore ditekanyetso tsa dithuso tsa gago di tla balelwa go tsamaelana le sebaka sa botokololo se se setseng mo ngwageng fa o sale o ikwadisa.
Letlha la go amogelwa ga gago le tshwanetse go nna ka letsatsi la ntlha la kgwedi.
Badirakopo ba bapenšenara: Tsweetswee tlatsa foromo ya M2 le foromo ya Z583 go netefatsa go bona ketleetso go tswa kwa Lefapheng la Matlotlo. Diforomo tse di ka bonwa mo go website ya GEMS e bong www.gems.gov.za kgotsa ka go leletsa Tikwatikwe ya megala mo go 0860 00 4367. Fa e le gore o na le lekwalo la Botsholamatlotlo jwa Bosetšhaba le le netefatsang ketleetso ya gago, tsweetswee le kgomaretse mo foromong ya kopo, gonne le tla dira gore tsweletso ya kwadiso e nne bobebe le go feta.
Fa e le gore o tlhopha go ikwadisetsa Sapphire kgotsa Beryl, o tlhoka go ela tlhoko tse ke ditlhopho tsa sentlhaga. Se se kaya gore wena le batlhokomelwa ba gago le tla tshwanela ke go dirisa fela batlamedi ba tsa kalafi ba ba mo sentlhageng sa GEMS. Ngaka ya lelapa/ngaka ya meno/ngaka ya matlho ya gago e ka tswa e sa kwadisiwa jaaka motlamedi wa sentlhaga. Fa go ntse jalo, o tlhoka go leletsa tikwatikwe ya megala ya GEMS mo go 0860 00 4367 go batlisisa ka ga motlamedi wa tirelo yo o mo kgaolong ya gago.
GEMS e itsalantse le dingaka, dingaka tsa meno, gammogo le batlamedi ba tsa pholo ba ba diketekete go tlamela maloko ka rejisetara ya batlamedi e e matswatswa e e tlisang batlamedi ba kalafi gaufi le maloko. Batlamedi ba, ba dumetse go sa duedise maloko a GEMS ditlhwatlhwa tse di kwa godimo ga tsa kelo ya Sekema, se se kayang gore ga o a tshwanela go duela "Friend of GEMS" fa o mo etetse, go tswa mo kgetseng ya gago.
Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa batlhokomelwa ba gago le tshela ka HIV/AIDS, go tlabo go le mo kgatlhegelong ya gago go ikwadisa mo lenaneong la botsamaisi jwa HIV/AIDS ya GEMS ka go leletsa Aid for AIDS mo go 0860 100 608. Se ke lenaneo la bosephiri, e bile mothapi kgotsa sekema ga di na phitlhelelo go tshedimosetso ya ga motsaya-karolo.
Morago ga gore ngaka ya gago e go tlhatlhobe le go tlatsa foromo ya kopo, o tlhoka go romela foromo e ka fekese gammogo le lekwalo la ngaka la thebolo ya melemo e e ka tsewang gape le gape mo go 0866 51 8009 gore di tswelediwe. Kgotsa o ka nna wa di romela ka e-mail mo go chronicDSP@gems.gov.za. Ka gale netefatsa gore kopo ya gago e tladitswe gotlhe le go saeniwa ke wena le ngaka ya gago.
Setlhopha sa sekalafi se tla leba dintlha tsa gago e bile fa go tlhokega se tla ikgolaganya le ngaka ya gago (e ka tswa e le ka mogala kgotsa ka lekwalo) e le go tlhopha melemo e e leng maleba e bile/kgotsa e e seng tlhwatlhwagodimo. O tla romelwa molaetsa wa SMS o tlhalosediwa seemo sa kopo ya gago (rasiti le thebolo ya tetla). Kopo ya gago e tla tsaya bokana ka malatsi a tiro a le supa go tsweletswa.
Morago ga gore kopo ya gago e amogelwe, o tla amogela lekwalo la thebolelo-tetla le le tlhagisang melemo e e tla duelelwang go tswa mo Thusong ya gago ya Molemo wa malwetse a a sa foleng. Lekwalo gape le tla bontsha gore ke melemo efe e e mo Lenaneng la Melemo (Medicine Price List - MPL) le le amogetsweng, gammogo le melemo e go tlhokegang gore go duelwe dituelo dingwe tsa melemo e e seng mo lenaneng (out-of-formulary copayments).
Fa e le gore kopo ya gago ga e amogelwe, o tla romelwa lekwalo e bile khopi e tla romelwa go ngaka ya gago ya melemo. Fa e le gore tshedimosetso ya sekalafi go ya pele e a tlhokega, kopo ya gago e tla sekasekwa gape fa fela tshedimosetso e e maleba e se na go amogelwa go tswa kwa ngakeng ya gago. Ngaka ya gago e ka nna ya leletsa 0860 100 608 go bona thuso.
Lenaneo la Tlhokomelo go kaetsa ngaka ya gago ka ga kalafi e e maleba e e tlhokegang ka nako boimana jwa mo dibekeng di le mmalwa tsa ntlha tsa go nna motsadi gago. wa lesea le le sa tswang go belegwa.
Go go gakolola ka ga merero e e jaaka dijo tse o tshwanetseng go di ja, go ikatisa, go sa iketlang go gonnye ka nako ya boimana, go belegela kwa gae, melemo e o e ithekelang (self-medication) le go anyisa ka lebele.
Molaodi wa kgetse gape o tla nna teng go naya wena le ngwana wa gago tshegetso go fitlha ka nako ya tlhatlhobo ya fa morago ga go belegwa (postnatal check-up).
c Modulasetulo wa kopano o netefaditse gore ditlhokwa tsa khoramo ya maloko a le 30 di tlhagisitswe mo Molawaneng wa GEMS wa 28.1.3 di fitlheletswe.
Modulasetulo wa kopano o thadile Kanego ya tsa Matlole ya Ngwaga-le-Ngwaga ya Sekema ya ngwaga o o fedileng ka 31 Sedimonthole 2008 gore e amogelwe mme a itsise kopano gore maloko a tlametswe ka Boruni jo bo khutshwafaditsweng jwa Kanego ya tsa Matlole pele ga kopano.
Kopano e utlwile ka ga tsamaiso e e buletsweng ya dithennere e e latetsweng go tlhagisa feme ya boruni go thapiwa jaaka Baruni ba kwa ntle ba Sekema ba ngwaga wa ditšhelete o o fedileng ka 31 Sedimonthole 2009.
Ngaka Van Der Nest tlametse kopano ka molebo-kakaretso wa tsamaiso ya theko e e latelwang le go itsise maloko a a leng teng gore SizweNtsaluba VSP e tlhagisitswe go thapiwa ka mokgwa wa tsamaiso e e bulegileng e e bonalang (transparent).
Boto e sekasekile sešwa maitlhomo a Sekema, ponelopele le metlhala ya dintlhatheo mo maanong a nako e e tlang ya seripana se se tla tshwarwang ka 11 le 12 Sedimonthole 2008. Boto e netefaditse gore metlhala e e kaetsang e itsisitswe le go boelediwa ka 2008 e setse go nna go nna maleba le go ka dirisiwa ka 2009, e bolokela go tsenngwa ka kelotlhoko jaaka ntlhatheo e e tshegeditsweng ke Sekema.
Go tlamela badiredi-puso botlhe ka tetla e e lekanang go dipoelo tsa tlhokomelo-itekanelo ya theko e e kgonegang mme e tsenya sengwe le sengwe.
Mokgwa wa Tsamaiso e e lolameng o o mafolofolo wa Sekema o tlhoka tswelopele ya maano a paka-khutshwane, paka-magareng le paka-telele tse di kaetsang le go sedimosa ka ga kgwebo ya Sekema.
Bringing health within your reach bokgoni jwa maatla a tsamaiso le dipopego tsa bolaodi, ga mmogo le go maano a nako e e tlang e e a dirang - mmogo maphata a a bokgoni a netefaditse gore GEMS e senotse rekoto ya tshalomorago ya go tsenya tirisong ka katlego, maano a nako e e tlang a Ngwaga-le-Ngwaga le go diragatsa maikaelelo a a akareditsweng mo teng.
Go bapatsa ka manontlhotlho le go baya GEMS go nna Sekema sa Pholo se se Botswerere go maloko otlhe le ba ba ka kgonang go nna maloko, le go fokotsa thata palo ya badiredi-puso ba ba sa sirelediwang.
Tshekatsheko ya manontlhotlho a Boto ya Sekema ya Ngwaga-le-ngwaga e dirilwe ka Lwetse le Diphalane 2009. Boto e dirile itshekatsheko e e tsamaisitsweng ke feme ya boruni e e ikemetseng mme tiro ya Boto le Dikomiti e fitlhetswe e siame.
Go ya ka melao e e kwadisitsweng ya GEMS, bokana ka 50% ya nako ya Bolaodi-jwa-matlole jo bo dirang mo botong ya ga jaana, e tla fela ka Phukwi 2010. Boto e ntšhwa e tla simolola tiro ka 21 Phukwi 2010.. Go fitlha ga jaana, maloko magolo a Sekema a tla tlhopha Balaodi jwa matlole ba le bararo, fa Tona ya Ditirelo tsa Setšhaba le Tsamaiso le ene a tla thapa Baloadi jwa matlole ba le bararo go tswalela 50% e e setseng ya Boto. Tlhopho ya Bolaodi-jwa-matlole e dirwa go tsamaelana le melao e e kwadilweng ya GEMS e e kaya tse di tatelang.
MEDCOR e ne ya kwadisiwa jaaka Sekema sa pholo ke Khansele ya Dikema tsa Pholo go tloga ka 21 Ferikgong 2010 mme go retololwa ga tsamaiso ya MEDCOR ga swediwa ka 30 Moranang 2010.
GEMS e kwadisitse jaaka Sekema sa pholo sa botokololo jo bo lekanyeditsweng le ba ba ka dumelelwang botokololo e laolwa ke melao e e kwadisitsweng ya Sekema. Ka fa tlase ga melao e, badiredi ba Mafapha a bosetšhaba le a diporofense le matlhakore a kabakanya go ya ka karolo 7 ya Molao wa Tirelo ya setšhaba wa 1994, jaaka o fetotswe, le badiredi ba makala a a tlhokometsweng ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole jaaka bathapi ba ba tsayang karolo, ba ka dumelelwa go nna le botokololo.
Mo tsamaong ya ngwaga, ka nako ya tshekatsheko-sešwa, Boto e tlametse ka dipegelo tsa tswelopele tsa kotara le tsa gangwe le gape tsa tiro e e dirilweng mmogo le dikaetsi tsa tiro mo maanong a nako e e tlang. Pegelo ya bofelo e romeletswe Boto go Bolaodi-jwa-matlole ka 10 Sedimonthole 2009, e netefatsa gore 96% ya dikaedi tsa tiro di fitlheletswe ka manontlhotlho.
Ka 2009 GEMS e tsweletse go netefatsa gore tsamaiso ya bolaodi jwa sefalana sa tshedimosetso sa yona se tlhokometswe le go sirelediwa e bile se na le tlaleletso e e atlegileng. Dipoelo tsotlhe tsa REF di ne di tsepame e bile di rometswe ka nako kwa Khanseleng ya Dikema tsa Pholo.
Go tsena le go tswa ga tšhelete le tšhelete-tshalelo ya banka ya Sekema di bewa leitlho thata sebaka sa beke le beke go netefatsa gore ditlhokego tsa go jewa di fitlheletswe. Sekema se tlhokometse tšhelete-tshalelo ya banka ya bilione R1 go ralala ngwaga wa ditšheletele go tlhakanya go tsena le go tswa ga tšhelete pele ga ditloso le tlhwatlhwa ya dimilione di le R572.
Botsamaisi jwa matlole jwa dikgato-tiragalo tsa Sekema le bona bo tshegeditse tiro e Mogakolodi-wa-tsa-inšorense a e akareditseng mo maitlhongwaneng a pegelo ya kgwedi le kgwedi a dipalopalo-batho tsa maloko, molokololo wa ditleleimi le ponelopele ya matlotlo mo paka khutshwaneng le paka gare. Go feta foo, palo ya maloko a a ka dumelelwang a ditlhopa tsa badiri e ne ya sekasekwa ka 2009 go swetsa ka ga maatla a ditlhopa tse mo maemong a matlole a Sekema pele ga go letlelela take-on's.
Ditirelo tsa tsamaiso ya malwetse a HIV go baamogeladitshwanelo go dipoelo tsotlhe tsa GEMS tse di kwadisitsweng.
Batlamedi ba ba rategang ba tlhagisitswe ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole ka 31 Phukwi 2009 mme tsamaiso ya konteraka ya konosediwa ka Diphalane 2009.
Pholisi ya tsamaiso ya Kotsi ya Sekema e ne ya boelediwa go ya pele go akaretsa maemo a a siameng a Pegelo ya King III ka ga Tsamaiso e e lolameng.
Seelo sa tswelopele ya kgwedi le kgwedi ya maloko a a dirisang tirelo ya Friends of GEMS e setse go nna kwa tlase ga 50%. Dikgato tse di farologaneng di le mmalwa di tserwe ke botsamaisi go bona seelo sa tswelopele se tokafala, go akaretsa phasalatso ya bukana e e diretsweng maloko ya 'go dirwa jang'. Ka tlhagiso le phatlhalatso e e tswelelang ya melaetsa e e boelelang go solofetswe gore seelo sa tswelopele se tla tokafala mo tsamaong ya nako.
Dikamano-tshwantshanyo tse di beetsweng Sekema ga di a kgotsofatsa maparego a Molao 29 wa Melao ya Dikema tsa Pholo. Sekema se itemogetse kgolo e e botlhokwa ya maloko ka nako ya tshekatsheko-sešwa mme se sa tlhaphola magato a dirasefe tsa sona le kamano tshwantshanyo ya matlole a a lekaneng. Kamano-tshwantshanyo ya matlole a a lekaneng e amilwe ke lenaane la ditlhwatlhwa la National Health Reference Price List le le leng neng le le kwa godimo go feta ditlhatlhoso tse di neng di diretswe tekanyetso-kabo (ke gore seelo se se dirisitsweng ke Sekema go duela ditlelelimi tsa mosenyegelwa) le kgolo ya kalafi ya Single Exit Price (SEP) ka nako ya tshekatsheko-sešwa e e fokoditseng diresefe ka 0.89%. Go feta, maitemogelo a ditleleimi tse di leng kwa godimo go feta ka moo go neng go lebeletswe ka 2009, di letleletswe go maroborobo a a farologaneng (ke gore flu, swine flu le RSV) le kgolo mo dipalong tsa ditsamaiso tse di sa patelediweng tse di dirwang kwa bookelong. Kamano-tshwantshanyo ya matlole a a lekaneng ya 11.08% ka 31 Sedimonthole 2009 tlhaelo ya legato la mo legatong la 11.93% tse di letleletsweng ke Mokwadisi ka 2007 go latela tetla ya leano la kgwebo le le rometsweng ke Sekema go Khansele ya Dekema tsa Pholo.
Ka boikobo ke rata go leboga Tona go letla Sekema go tswelela le go tsenya maatla a gagwe mo tsamaisong ya mediro ya Sekema.
Kwa bokhutlhong, lefoko la botlhokwa la ditebogo le tshwanetse go leba go mosadi wa me yo o rategang le bana ba ba ntetlileng go diragatsa tiro ya me jaaka Motlhankedi-mogolo wa se e salang go nna Sekema sa Pholo sa Puso se se botswerere.
GEMS ga se Sekema sa pholo sa poelo e e lekanyeditsweng go ya ka maparego a molao wa Dikema tsa pholo 131 wa 1998 (Molao), jaaka o fetotswe.
Maikarabelo a leano la polokelo, ke gore letlhakore la polokelo, le tsewa tsia go tsamaelana le IAS 39 le ditshenyegelo tse di metilweng gonne le na le sebopego sa go pateletsa. Dikatso tsa leano la Polokelo di kereditiwa ka mokgwa wa go oketsa le go goga tšhelete ka mokgwa wa tšhelete e e seatleng, ke gore ga go tlamelo e e diretsweng ditleleimi tse di saletseng kwa morago kwa bokhutlhong jwa ngwaga.
Ditiro tsa peeletso ya Sekema di se tlhagisetsa mefuta ya dikotsi tsa matlole, go akaretsa ditlamorago tsa dielo tsa morokotso. Leano ka karetso la tsamaiso ya kotsi le lebile thata go sa makatseng ga mebaraka ya matlole mme e ka rata go fokotsa ditlamorago tse di ka sekeng tsa kgatlhisa mo tirong ya go beeletsa gore Sekema se tsweletse boineelo jwa sona go maloko a sona.
Thadiso e e fa tlase e sobokanya kgolo ya botokololo le selekano sa lelapa sa GEMS go tloga Ferikgong 2009 go filtha 31 Sedimonthole 2009.
Kamano-tshwantshanyo ya 2009 ya batlhokomelwa ba bana ba maloko mo go GEMS e tlhatlhogile go le gonnye go tswa go go 1.28, fa kamano-tshwantshanyo ya batlhokomelwa ba bagolo e fokotsegile go tswa go 0.54 go 0.53. Sekema se rekotile tlhatlhoso mo selekanong sa palogare ya lelapa jaaka ditlamorago tse di setseng tsa sethalo se se fa godimo.
Palogare ya selekano sa lelapa sa maloko mo go GEMS ka 2008 e ne e le 2.75. Boitlhophelo jwa Sapphire le Emerald bo na le palogare e kgolo go feta ya selekano sa lelapa (3.41 le 2.81 fela jalo). Thadiso e e fa tlase e tlhagisa kamano-tshwantshanyo ya motlhokomelwa (tlhagiso ya dilekano tsa lelapa).
Mo tsamaong ya ngwaga Sekema se ikemisitse kgoeletso go tlhatlhosa tiriso ya tlhokomelo e e thibelwang ke maloko mo boitlhophelong jwa Beryl le Sapphire. Thuto e e goeleditsweng e tlisitse go tlhaloganya go go tokafetseng ga dipoelo le tiriso ya boitlhophelo.
Se se akaretsa Boitlhopelo jwa Sapphire jaaka tiriso ya DSP e ne e le kwa godimo ga 97% mo tsamaong ya 2009.
Sekema ga se a tshola dipeeletso mo Bathaping ba ba tsayang karolo ba Sekema.
Motlhankedi-mogolo, Mokhuduthamaga: Matlotlo a Sekema, Motsamaisi wa Matlotlo , Baruni ba kwa ntle ba Sekema le Baruni ba kwa ntle ba tsenela kopano fa ba laleditswe, Dikopano tsa Komiti le go nna le tetla e e sa lekanyediwang ke Modulasetulo wa Komiti ya Boruni.
Boalo jwa maikarabelo jwa Komiti ke go sekaseka (assess), go swetsa le go begela ka ga tetlelelo ya dituelo tsa ex gratia go maloko a Sekema. Komiti e laetswe go letlelela dituelo tsa ex gratia fa fela maemo le tlhokomelo ya kalafi e tshosetsa bophelo; kalafi e tla tlisa seemo se se tokafetseng sa botshelo jwa modirakopo; kalafi e maleba ka sekalafi mme e ikaegile ka kaedi ya kalafi le porotokolo e e nang le bopaki jo bo amogelesegileng boditšabatšhaba, kgotsa modirakopo o bontshitshitse bopaki jwa go sa kgone go duelela kalafi ka mogwa mongwe.
Boitlhophelo jwa Onyx jwa Sekema ga bo a diragatsa ditlhokego tsa go ikgona tsa Karolo 33 ya Molao mme Khansele ya Dikema tsa Pholo e itsisitse mo tsamaong ya ngwaga ka ga tiro ya matlotlo ya Sekema le tsa tlhopho e di totobaditsweng. Mokwadisi o letleletse leano la kgwebo la boitlhophelo go ikgona mo paka-magareng. Mokwadisi gape o kwadisediitse boitlhophelo jo mo ngwageng wa 2010.
Kamano-tshwantshanyo ya go nna le matlole a a lekaneng ga Sekema ga e a fitlhelela maparego a Molawana 29 . Sekema se itemogetse kgolo e e kgotsofatsang ya kgolo ya maloko ka nako ya tshekatsheko-sešwa mme se se tlhapotse kamano-tshwantshanyo ya go nna le matlole a a lekaneng ga Sekema. Go nna le matlole a a lekaneng mo legatong la 11.08% ka 31 Sedimonthole 2009 tlhaelo ya legato ya 11.93% e letleletswe ke Mokwadisi ka 2007 go latela tetla ya leano la kgwebo le le rometsweng ke Sekema go Khansele ya Dikema tsa Pholo. Sekema se ntshitse pegelo ka bonako ka magato a a saletseng (reserve) mo magatong mme ya tlhola pharologano go Khansele ya Dikema tsa Pholo mo maparegong a Karolo 29 ya molao wa Dikema tsa Pholo.
Ditiragatso tse di amanang le tsa mokgatlho ke dikatso tsa pele ga ditloso le ditleleimi di duetswe ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole, Motlhankedi-mogolo le setlhopha sa Bakhuduthamaga se se tlhagisitsweng ka botlalo mo kitsisong ya 22 ya Kanego ya tsa Matlole.
Baruni ba Sekema ba kwa ntle, SizweNtsaluba VSP ba rwele maikarabelo a go runa Kanego ya tsa Matlole mo maparegong a seemo sa boditšhabatšhaba mo Boruning mme pegelo ya bona e tlhagelela mo letlhareng la 56.
Government Employees Medical Scheme e na le boineelo mo dintlhatheong le go sa gobelele ga dikgato-tiragalo, go senola, seriti le maikarabelo mo tirisanong le baamegi. Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ba neng ba le mo kantorong ka 2007 ba thapilwe ke Tona ya Tirelo ya Setšhaba le Tsamaiso mme Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ne ba tlhophiwa gape.
Bolaodi-jwa-matlole bo a kopana ka gale le go baya leitlho tiro ya Batsamaisi. Ba rarabolola motseletsele wa merero e e tshwenyang thata le go netefatsa gore dipuisano tsa didiriswa tsa pholisi, togamaano le tiro di sisibetse, di itsisitswe di rulagane.
Motsamaisi wa Sekema o tlhokomela ditsamaiso tsa ka fa gare le mokgwa o o tlhamilweng go tlamela netefaletso e e tlhaloganyesegang jaaka seriti le botshepegi jwa Kanego ya tsa Matlole go sireletsa, go tlhomamisa le go tlhokomela maikarabelo a dithoto tsa sona. Ditaolo tse di jaana di ikaegile ka tlhagiso le ditsamaiso mme di tsentswe tirisong ke modiri yo o katisitsweng tlhaolo ya ditiro go ya ka bomaleba.
Wena le ngwana wa gago le bewa leitlho ka dinako tsotlhe ka nako ya go belega, e bile badiri ba tsa boitekanelo ba ba katisitsweng ba teng go go thusa fa o itemogela matsapa (complications).
Go belegela kwa gae ke tlhopho e e babalesegileng, fa e le gore boimana jwa gago ga bo na mathata ape, mmoki-mmelegisi wa gago o dirisa ditlamelo tsa sešwengšweng tse di tsamaisiwang (portable) e bile o kgona go fitlhelela legae la gago ka nako.
Fa e le gore ngwana wa gago o mo popelong ka maemo a gore tlhogo ya gagwe e kwa godimo mme maoto a kwa tlase (breech position) kwa bofelong jwa boimana jwa gago, go belega ka karo ke tlhopho e e nang le kotsi e nnye.
Boimana le pelegi ya karo di oketsa kotsi (risk) ya go nna le go thibana ga madi mo maotong, selo se se itsegeng jaaka deep vein thrombosis (DVT).
Bomme ba ba mo kotsing e kgolo ya go nna le DVT, ba ka fiwa molemo wa anticoagulant (molemo wa go sesafatsa madi) go fokotsa kotsi mo go bona.
Fa motho a akanya gore ditiro tsa GEMS di lebile thata go tshola maloko a rona a a fetang 350 000 a itumetse le go itekanela, go tota go makatsa gore ke go le gonnye go le kana kang go aroganya dikgang tsa nnete - tse gantsi di felang sentle ka boitumelo - tsa maloko a rona. Kgang nngwe ya go nna jalo, ya ga Mzimasi Ngqelu le gore o ne a rudisetswa jang mo botshelong morago ga go nkgankga loso, e gorogile malobanyana mo dikantorong tsa rona. Re amilwe thata ke sepheto se GEMS e nnileng le sona mo botshelong jwa ga Mzimasi. Ga ke tle go senya kgang e ka go go bolelela sengwe le sengwe fa; mme o ka nna wa buisa kgang ya gagwe e e tiisang mooko fa o bula mo tsebeng e e latelang.
Re itsisitse malatsi a go lekola maemo a pholo e e lereng ditirelo tsa go go lekola maemo a pholo kwa lefelong la gago la tiro. Tirelo e nngwe e ntšhwa e e sirololwang mo tlhagisong e ke Tebo ya Dithuso ka SMS e maloko a rotloediwang go e dirisa. O tlhoka fela go tlhomamisa gore o na le dithuso tse kae pele ga o lopa tuelo ka go romela SMS kwa Sekemeng sa gago se se gaisang, mme re tla boela mo go wena ka tshedimosetso yotlhe e e tlhokegang mo sebakeng sa metsotswana!
Nngwe le nngwe ya ditirelo tse dintšhwa e tlhagelela ka botlalo kwa pelenyana mo lekwalokgannyeng le - ka ga jalo netefatsa gore o buisa gotlhe ka yona. Mo paakanyetsong ya molaetsa o, ke lekile fela jaaka ka metlha, go bontsha maloko a rona gore GEMS e tsweletsa go maemo a a gaisang.
O ne a romelwa kwa lefelong la tsosoloso ya dikgobalo kwa Kensington, Johannesburg, kwa o neng a amogela fisioterapi le tlhatlhobo ya tlhaloganyo. Ka Ferikgong 2009 o ne a itekanetse sentle gore a ka boela kwa tirong; sengwe se dingaka di neng di akanya gore ga se kitla se kgonagala. A re botshelo jwa gagwe bo fetogile go nna botoka. A re, "Ke tlotla botshelo le go feta e bile ke iponetse mosadi." O nyetse Nqobile Mangena (jaanong ke Ngqelu), modirammogo, ka Ngwanaatseele ngogola. Ga jaana o itumelela kadimo ya gagwe e ntšhwa ya botshelo mme o leka go rotloetsa batho ba le bantsi ka mokgwa o kgonang ka teng gore e nne maloko a GEMS. O feleletsaka gore, "Gape ke a leboga GEMS." "Ga lo a dira pharologanyo fela mo botshelong jwa me, mme lo bo bolokile."
boitekanelo tsa gago di tokafetse mo go bonalang morago ga go nna maloko a GEMS?
Fa go ntse jalo, re batla go utlwa ka maitemogelo a a siameng a o nnileng le ona jaaka leloko la GEMS. Fa o aroganya kgang ya gago le rona, jaaka go dirile Mzimasi Ngqeli, o ka nna wa gapa mpho! Ga o tlhoke go nna mokwadi kgotsa mmegakgang yo mogolo; o tlhoka fela kgang e e siameng e o ka e bolelang.
Nka fenya eng?
Ke ka boitumelo jo bogolo go itsise kgaisano e e farologaneng le tse dingwe. E e diretsweng wena fela! Fa o le leloko la GEMS o na le nonofo ya go e tsenela. Fa o dira jalo, o na le tšhono ya go gapa mpho e e eletsegang.
GEMS, badirammogo le - se se botlhokwa thata - le rona.
Kgaisano e e ka ga eng?
A lebaka la gore o leloko la GEMS le boloka botshelo jwa gago, kgotsa botshelo jwa mongwe wa balelapa la gago Kgotsa a botshelo le Re motlotlo go bega gore jaanong batho ba ba welang ka fa tlase ga leloko ba ka fitlhelela Lenaneo la Kimo la GEMS le le ntšhwa. Lenaneo le tsentswe tirisong ka la 1 Motsheganong 2009 mme le tlamela baimana ba ba kwadisitsweng ka fa tlase ga leloko ka tshegetso, thuto le kgakololo mo dikgatong tsotlhe tsa kimo ya bona le nako ya fa ba fetsa go belega?
O tla amogela buka ya GEMS ya kimo le pelegi, e e tlamelang ka tshedimosetso ya bomme ba ba letileng go nna le ngwana.
Bomme ba fiwa pakana ya mpho ya mahala go tswa GEMS! E tla romelwa kwa go bomme ba ba leng mo kgweditharong ya bona ya boraro ya kimo ya bona.
Batho ba ba kwadisitsweng ka fa tlase ga leloko ba amogela lenaneo la tlhokomelo le le fang dintlha tsa ditirelo tsa kimo tse GEMS e di dumeletseng.
Kgakololo ya mogala le tshegetso di teng fa o kopana le mathata ka dibeke tsa ntlha tse di mmalwa tsa botsadi. Ela tlhoko: Lenaneo le ke mahala mo malokong mme go tla dirisiwa dithuso tsa ka gale tsa kimo. Lenaneo le neela maloko dithuso tse dintsi mme ga le emele kgakololo ya kalafi e e tswileng diatla le tlhokomelo e maloko a e amogelang kwa dingakeng.
GEMS e itsisitse ditirelo tsa tekolo ya maemo a pholo tsa mafapha, le le simologileng ka la 1 Motsheganong 2009. Maloko a tla bona thuso ka sebaka se go lekola maemo a pholo ka mokgwa ka tsela ya seporofešenale go bona matshosetsi a pholo a o nang le ona kgotsa a a nang le bokgoni jwa go nna teng ka pele gore bolwetsi bo thibelwe kgotsa bo fokodiwe.
Fa ba laleditswe ke lefapha la gago, diporofešenale tsa tlhokomelo ya pholo ba GEMS ba tlhoma lefelo la tekolo ya maemo a pholo kwa lefapheng la gago. Badiri botlhe ba tla tsenela ditekolo tsa maemo a pholo letsatsi lotlhe.
Badiri botlhe ba ba tsayang karolo mo ditekolong tsa maemo a pholo bat la amogela tshedimosetso ka matshosetsi a pholo ya bona le dikgato tse ba tshwanetseng go di tsaya go thibela kgotsa go fokotsa mathata a a amanag le pholo.
Mo karolong ya bobedi ya tatelano ya rona ya WEB SMARTER re go bolelela go le gontsi ka karolo e ntšhwa ya Boitekanelo jwa me ya wepesaete ya GEMS, e e go tlamelang ka tshedimosetso le kgakololo ya pholo e o e batlang. O ka nna wa fitlhelela diathikele tse di nang le tshedimosetso ka ga boitekanelo kwa laeboraring ya kalafi ya ditshupo, tsamaiso le kalafi. Batla setlhogo sa tlhopho ya gago ka go dirisa thulaganyo ya rona e e bonolo ya go batla tshedimosetso. Lefelo la thuso ya potlako le tlamela ka tshedimosetso ya gore o ka tsaya jang dikgato tsa ka bonako fa go nna le tshoganyetso ya kalafi. O ka nna wa ithuta go lemoga ditshupo tsa bolwetsi jwa pelo le go dirisa thuso ya potlako.
Go tlaleletsa Boto ya Batlhokomedi ba Sekema (BOT) le tsamaiso ya setlhopha, go na le dikomiti tse tlhano tsa Boto tse di lebelelang tiro e e diriwang mo mafelong a a farologaneng. Ba dira ditiro tsa bona go go itumedisa. O ka nna o na le kitso ya gore sekema sa gago se mo matsogong a a siameng.
Komiti ya tsamaiso, E netefatsa gore tsamaiso ya setlamo e dirisiwa mo mererong matshosetsi le badirimmogo a sekema, ka go nna le bonnete jwa gore Sekema ga se gatake molao ope o o amang ditiro tsa yona. E tshwanetse gape go netefatsa gore matshosetsi go kgwebo ya Sekema a lemogiwa mme a tsamaisiwa ka tsela e e nepagetseng le gore dikgatlhegelo tsa badirimmogo di sireleditswe sentle.
Fa konteraka ya gago e ntšhwafadiwa, o tshwanetse go bona tshedimosetso go tswa kwa lefapheng la gago la HR gore rolo ya dituelo ya lefapha la gago e tsentswe tshedimosetso e e maleba gore go nna leloko ga gago kwa GEMS go tswelele kwa ntle ga kgaotso.
GEMS e kokoanya dikabelo tsa sekema sa kalafi ka dikgogo tsa kgwedi le kgwedi mo mading a gago a kgwedi, e e diriwang ke rolo ya dituelo ke mothapi (mo mabakeng a le mantsi, Persal).
Fa dikabelo tsa gago tsa ngwaga le ngwaga di sa duelwa (ke gore di saletse kwa morago), GEMS e ka kokoanya madi a a saletseng kwa morago ka dikgogo mo mading a gagwe a kgwedi seeleteroniki. Le fa go ntse jalo, fa dikabelo tsa gago di sa duelwa mo dikgweding tse tharo, re ka se ke ra goga seeleteroniki gape, ka gonne thulaganyo ya rolo ya tuelo ga e letlelele seno.
GAKOLOGELWA: fa dikabelo tsa gago di sa duelwa tsotlhe di ka feleletsa ka kgaotso ya dithuso tsa gago mme se se ka dira gore go ganwe ditopotuelo.
Motlamedi wa Tsamaiso ya Malwetsi, AID for AIDS, e fana ka tshedimosetsio ya mogala le kgakololo go go tshegetsa le go gakolola maloko otlhe a yona ka mogala le kgakololo go maloko otlhe a GEMS. Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa balelapa la gago a tlhoka kgakololo kgotsa thuso nngwe le nngwe, ikgolaganye le AID for AIDS mo 0860 100 646. Bagokolodi ba rona ba ba katisitsweng ba teng go go thusa mme mogala wa gago e tla nna khupamarama.
Fa o belaela tiro ya bobodu, ikgolaganye le mogala wa GEMS, o o laolwang ke KMPG. O se ka wa tshoga go bega dilo tse di sa nnang sentle, ka gonne ke tirelo e e ikemetseng ya bosaitseweng. Megala e bulelwa diura tse 24 ka letsatsi, maltsi a le 7 ka beke. Dira se se siameng!
O ka nna wa se bue gore ke wena mang. Tlamela dintlha tse di tletseng ko go modiredi wa mogalaka tiragalo. Dintlha tsa go nna jalo ke tse di akaretsang: eng, jang, kae, leng le boleng jwa madi a a dirisitsweng.
O tla amogela karabo ka bonako, e e go fang dintlha tsa batlamedi ba tlhokomelo ya pholo mo lefelong la gago. Leletsa lefelo la kamano la GEMS mo 0860 00 4367 kgotsa o tele wepesaete fa o batla tshedimosetso go ya pele. SMS nngwe le nngwe e ja R1.50.
Go tla lebelelwa thata mo go konosetseng ditlhokego tsa go aba matlole le go dirisa ka botlalo go fetola sesha maano a SAA, se se tla letlang SAA gore e ikanye boruni jwa go lekalekanya dibuka. Legale go tla tlhokagala mokgwa wa go tlhabolola sesha mekgwa ya boenjiniri, go ngoka bomphato le go phimola ditiro tse e seng tsa botlhokwa. Ditherisano tse di tseneletseng le mekgatlho ya badiri di tsweletse pele.
Le fa tota setlamo se na le dishere tse di bonalang tsa diphesente di le 30% mo go ntsheng dikuno, ga jaana se tla rwala boikarabelo jwa diphesente di ka nna 2.5% mo tshwaelong ya merero ya seikonomi mo lekaleng le, le go thapa badiri ba le diphesente di le 3.5%. Ka go rialo Kabinete e dumallane gore karolwana e e setseng ya Safcol, Jalo ya Dikgwa ya Komatiland, di phimolwe gotlhelele.
Mo tsamaong ya ngwaga wa ditshelete wa 20006/07 Boto ya Bakaedi e dumelletse le go fetisa leano la dipeeletso la dingwaga di le tlhano tsa R64,5-dibilione. Leano le le simolotsweng le la dingwaga di le tlhano le sekasekilwe sesha go tsamaelana le ngwaga wa ditshelete wa 2007/08 mme ga jaana le tlhomilwe go R78-dibilione. Dipeeletso tse di ikaeletsweng go tsweletsa pele le go atolosa ditiro ka go tlhatlosa bokgoni mo ditiragalong tsa rona tsa maanya a tshipi le malatlha, go tokafatsa mafaratlhatlha a maemelakepe le boemela dirori tse dingwe mme ka go rialo go tokafatse peipi e e tswang kwa Durban go ya Johannesburg.
Porojeke ya Afrika e tla supa ditshono tsa botlhokwa mo kontinenteng mo SOE mo Afrika Borwa e tla thusang tiro ya tlhabololo.
Motho o kgona go amogela molaetsa gongwe le gongwe fa a leng teng.
Gonne dibanka ke mafelo a a dirang ka madi a mantsintsi. Go dirisa mogala mo bankeng go ka tlisa dipelaelo tsa maano a ditiro tsa bosenyi.
(b) Batho ba ba bolayang malapa a bona ba bo ba ipolaya Bommatsale ba ba sotlang betsi ba bona / Batho ba ba sotlang bomme, basetsana le masea.
Botlhokwa jwa puso ya bosetšhaba.
Kgotla o rata Mmina lefa maikutlo a gaMmina mo go Kgotla a ise aitshupe sentle..
Marago a ga Dipuo a kwa tlase?
Dinonyane di ja mabele mo tshimong.
Bolwetse jwa lebolelamading bo fetsa setšhaba sa Aferika.
Baratani ba ne ba iketlile kwa motsheo wamotse ka fa molapong / baratani ba ne ba iketlile ka fa molapong kwa motsheo wa motse.
Tota Tebogo ke mosimane wa Segatlhamelamasisi / Tebogo ke mosimane wa segatlhamelamasisi tota.
<fn>11711VMS2006.txt</fn>
Go gana / go ganana le ntlha nngwe.
Go se bue sentle le motho / go mo kgesa.
Dintswa di mo lomile botlhoko jang.
<fn>2000-04-tswana.txt</fn>
MOLAO Go diragatsa karolo ya 9 e e balwang le ntlha ya 23 ya Mametlelelo ya 6 ya Molaotheo wa Aforika Borwa wa 1996, gore go tle go thibelwe go be go ilediwe kgethololo e e sa siamang le tlhoriso; go tsweletsa tekano le go tlosa kgethololo e e sa siamang; go thibela puo ya kilo; le go baya melawana e e amanag le dilo tse.
molawana' go tewa molawana go ya ka fa Molao ono o buang ka teng; 'moikarabedi' go tewa motho ope yo go nang le theetso ya kgetsi kgatlhanong leena go ya ka mabaka ak Mola o; 'mofama' go tewa mofama ope o o umakilweng mo karolong ya 29, mme go akarediwa mefama e e totobaditsweng mo Mametlelelong; 'pharologanyo ya bong' e akaretsa bong-gare; Tlhaloso ya 'bong' e tsentswe ke karolo ya 16 (b) ya Molao 22 wa 2005.
molao wa boditšhabatšhaba, segolo bogolo ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di umakilweng mo karolong ya 2 le mo molaong wa boditšhabatšhaba o o tlwaelesegile c molao wa dinaga di sele o o ka tshwantshanngwang nao.
Molao wa 55 wa 1998. Letlha la tshimololo ya karolo ya 5: 1 Lwetse 2000.
A Puso le fa e le motho ope o sele e se ka ya kgetholola motho ope ka tsela e e seng tshiamo Letlha la tshimololo ya Karolo ya 6: 1 Lwetse 2000.
go retelelwa go tlosa dikganedi tse di thibelang ka tsela e e seng tshiamo batho ba ba nang le bogole go akola ditšhono tse di lekanang kgotsa go retelelwa go tsaya dikgato tsa go akaretsa ditlhoko tsa batho ba go nna jalo ka tsela e e utlwalang.
tsweletsa kgotsa go anamisa kilo.
Kgotla - ntle le tshokamelo kwa ditharabololong tsa mofuta wa bosetšhaba tse di mo Molaong o - e ka nna ya romela kgetsi epe e e amanang le phasalatso, puelelo, kgasakgaso kgotsa tlhaeletsano ya puo ya kilo, go ya ka karolo 21 (n) le fa go lebaneng teng, kwa go Mokaedi wa Botšhotšhisi ba Bosetšhaba yo o nangle taolo ya go reeetsa dikgetsi tsa tlolomolao go ya ka mabaka a molao wa tlwaeo (common law) kgotsa peomolao e e maleba.
b phasalatsang kgotsa bayang mo pepeneneng papatso kgotsa kitsiso, e e ka tsewang gore kgotsa e e ka tlhaloganngwang gore e supa maikaelelo a a phepa a go kgetholola motho wa go nna jalo ka tsela e e seng tshiamo: Fa fela e le gore tiro ya mmannete ya tlhamo ya botshweretshi, patlisiso ya botlhalefi le boitseanape, pego e e tshiamo e bile e nepagetse ka ntlha ya kgatlhego ya setšhaba kgotsa phasalatso ya tshedimosetso epe, papatso kgotsa kitsiso go ya ka karolo ya 16 ya Molaotheo, ga e tlogelwa kwa ntle ke karolo e.
itebaganya le thapolo e e tlhagogang mo mabakeng a a ilediwang kgotsa e e amanang le nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ilediwang; kgotsa ii akaretsa bomefutafuta.
Tema ya (c) e emiseditswe ka karolo ya 28 ya Molao 55 of 2003.
Tema ya (a) e emiseditswe ka Karolo ya 2 (a) ya Molao 52 wa 2002.
Karolwana ya e okeditswe ka karolwana ya 2 (b) ya Molao 52 wa 2002.
motho yo o eletsang go pega kgetsi e e tshwanetseng go reediwa o tshwanetse, go ya ka mabaka a molao o le gone ka mokgwa o o beilweng, go itsise tlelereke ya kgotla ya tekano ka maikaelelo a go dira jalo.
Fa motlhankedi yo o tshwereng marapo a swetsa gore kgang e tla reediwa kwa kgotleng ya tekano, motlhankedi yo o tshwereng marapo o tshwanetse go e rolela kwa tlelerekeng ya kgotla ya tekano yo mo nakong e e beilweng a tshwanetseng go baya letlha la theetso ya kgang eo.
megopolo ya mothati yo o lebaneng kwa kgotleng e sele e e ikaeletsweng.
Kgotla ya tekano e e reeditseng tsheko ya kgetsi ka fa tlase ga Molao o, e tshwanetse go tshwara dipatlisiso ka mokgwa o o beilweng le go atlhola gore a kgethololo e e seng tshiamo, puo ya kilo kgotsa tlhoriso di nnile teng jaaka go builwe.
Baatlhodisi ba ba beilweng go ya ka mabaka a karolwana ba - go setswe morago karolwana ya - tsewa gore ke ditokololo tsa kgotla ka maikaelelo a Molao o.
Le mororo go le karolwana , motho ope yo o ngongoregisiwang ke taolo epe e e filweng ke kgotla ya tekano a ka nna, a setse morago melawana ya Kgotla ya Molaotheo, a ikuela ka tlhamalalo kwa Kgotleng ya Molaotheo.
Fa go ka dirafala gore go nne le ditshwetso tse di ganetsanang tse di dirilweng ke batlhankedi ba ba tshwereng marapo mo mererong e e mo temeng (b) ya tlhaloso ya 'mabaka a a ilediwang', Tona a ka nna a fetisetsa kgetsi eo kwa Kgotlakgolong ya Boikuelo kgotsa kwa Kgotleng ya Molaothe ogore e atlholwe.
Batho botlhe ba na le maikarabelo a go tsweletsa tekano. Letlha la tshimololo ya Karolo ya 24: le tla itsisewe.
Khomosine ya Ditshwanelo tsa Setho ya Aforika Borwa le ditheo tse dingwe tse di lemogwang ke molaotheo di ka nna tsa, mo tlaleletso ya maikarabelo ape a mangwe, go ya ka Molaotheo kgotsa molao ope, kopa karolo epe e tlhalosiwang e le Puso kgotsa motho ope yo o neelang tshedimosetso ka dikgato tse di tebang le go nna le tekano go akarediwa, fa go leng maleba, tiro ya peomolao kgotsa ya tsamaiso le go obamela peomolao, melawana ya boitshwaro le dithulaganyo.
Fa go ka fiwa bosupi mo tshekisong ya tlolomolao epe gore kgethololo e e seng tshiam ka mabaka a letso, bong kgotsa bogole e nnile le karolo mo tlolong ya molao, se se tshwanetse go tsewa e le mabaka a a gwetlhang fa go atlholwa.
Ntle le go fapoga mo dtaolong tsa Molao o, Mametlelelo ya Molao o e totile go fa sekao sa ditlwaelo tse di seng tshiamo kgotsa tse gongwe di seng tshiamo, tse di anameng mme go tlhokega gore go itebaganngwe natso.
Tona o tshwanetse gore, ka dikatlanegiso tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano, ka tsela e e tsweletseng, a sekaseke maleba a ditlwaelo tse di mo Mametlelelong, ka maikaelelo a go oketsa, go fetola, go farologanya kgotsa go baakanya lenane la ditlwaelo tse di mo Mametlelelong.
Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Fa Palamente e sa tshwara phuthego jaaka go ikaeletswe mo temeng ya (a), melawana e ka newa Mmusakgotla wa Palamente malatsi a 30 pele ga go ka phasaladiwa melawana eo mo Kaseteng.
Melawana e e dirilweng go setswe morago mabaka a a mo karolong e, segolo bogolo karolwana (a), tebang le tsamaiso ya kwa patlisisong e tshwanetse fa go ka kgonegang teng go netefatsa gore tiragatso ya Molao e bonolo, e tshiamo e bile e a kgonega.
Tona o tshwanetse go dira gore Molao o o nne teng ka dipuo tsotlhe ka mokgwa o o beilweng dingwaga tse pedi di ise di wele morago ga tshimololo ya Molao o.
Mokaedi-Kakaretso wa Lefapha o tshwanetse go tsaya dikgato tsotlhe tse di utlwalang le gone go dirisiwa metswedi e e leng teng ya Lefapha go netefatsa gore tlelereke e nna teng mo kgotleng nngwe le nngwe ya Rephaboliki.
katiso ya bokao ba loago ya batlhankedi ba ba tshwereng marapo; le ditlwaelo tse di tshwanang, kemo le ditsamaiso tse di tshwanetseng go obamelwa ke batlhankedi ba ba tshwereng marapo mo tiragatsong ya ditiro le dithomo tsa bona.
Tiro ya tsamaiso e e golaganeng le tiragatso ya ditiro tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano e tshwanetse go dirwa ke batlhankedi ba ba beilweng ke mokaedi-Kakaretso wa Lefapha.
Komiti ya Thadiso ya Tekano e tshwanetse gore e re ngwaga e ise e wele, e tlhotlhomise e be e neye Tona dikatlanegiso tse di tlhokafalang. Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Ditlha tse di farologaneng di ka nna tsa bewa ka tsela e e ntseng jalo tebang le ditaolo tsedi farologaneng tsa Molao o.
Go retelelawa ke go tlotla theo ya go lefela tiro e e lekanang ka dituelo tse di lekanang.
Go tlhotlholola baithuti ka tsela e e seng tshiamo mo ditheo tsa thuto, go akarediwa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di faphegileng.
go itsa ka tsela e e seng tshiamo baithuti ba ditlhopha tse di rileng go bona dituelelothuto, dibasari kgotsa mofuta ope wa thuso ka ntlha ya mabaka a a ileditsweng.
Go gana go fa batsofe ditirelo tse di utlwalalang tsa boitekanelo.
Kgethololo ya botlhokatshiamo mo kabong ya madi a a adimelwang go reka matlo, madi a a adimiwang kgotsa dithuso tsa ditšhelete ka mabaka a letso, bong kgotsa mabaka a mangwe a a ilediwang.
Go retelelwa ke go rekegela ditlhokego tse di faphegileng tsa batsofe.
Go ganela ka bosenatshiamo go fa kgotsa go rebolela polisi ya inšorense go motho ope ka ntlha ya nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ileditsweng.
Go baya mabaka a a itsang ka botlhokatshimo kgotsa a a rontshang batho ba ba tswang mo ditlhopheng tse mo hisetoring di neng di thapotswe (beetswe kwa morago) go tsena mo ditirong/diporofešeneng.
Go baya mabaka kgotsa ditlwaelo tse di tsweledisang maduo a kgethololo e e seng tshiamo ya nako e e fetileng kgotsa ya go sa akaretseng ba bangwe tebang le phitlhelelo ya metswedi ya ditšhelete.
Go palelwa ke go tsweletsa bomefutafetua mo tlhophong ya ditlhopha tsa boemedi.
Setlhopha sa Kaelo (RG) se tshwanetse go itirela melawana ya sona le ditsamaiso fa se sekaseka kopo nngwe le nngwe ya boitshwarelo ka maikaelelo a go dira dikatlanegiso tse di yang go Poresitente go lebilwe kopo nngwe le nngwe.
Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo (DOJ&CD) le tla nna le maikarabelo a go duelela Setlhopha sa Kaelo (RG) ditshenyegelo tsa dipaakanyetso le tsa mosepele.
Setlhopha sa Kaelo (RG) se tla nna teng ka lobaka lwa go simologa ka letlha la kopano ya sone ya ntlha go fitlha ka letlha le go weditsweng merero ya sone go akarediwa ditlha tsoo pedi, mme letlha la bofelo ga le ka ke la nna morago ga 30 Lwetse 2008.
Batho ba mabaka a bona a dumalanang le dintlha le ditsamaiso tse di beilweng mo foromong ya kopo, ba ka nna ba kopa Poresitente go ba itshwarela ka tsela e e beilweng.
a isitse kopo go Komiting ya Boitshwarelo e e tlhomilweng ka fa tlase ga Moalo wa TRC mme kopo ya gagwe ya boitshwarelo e gannwe; le fa a sa tshwanele ditlhokego tsotlhe tse di beilweng pele ga kgotsa ka nako ya lobaka lwa dikgwedi tse tharo tsa "patlha ya tšhono" e ise e wele.
Lekoko la sepolotiki le mokopi a leng tokololo ya lone, le lone le ka nna la isa kopo go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo (DOJ&CD) mo boemong jwa mokopi.
Dikatlanegiso tsotlhe tse di dirilweng tebang le dikopo tsa boitshwarelo di tshwanetse go isiwa kwa go poreisidente.
Katlanegiso e e dirilweng ke Setlhopha sa Kaelo (RG) tebang le kopo nngwe le nngwe e tshwanetse go supa bontsi mmogo le bonnye jwa megopolo ya ditokololo, fa e le teng, tebang le kopo nngwe le nngwe.
Ga go na ope yo o nang le tshwanelo ya go itshwarelwa ke Poresitente.
<fn>2008-075_CJgg32225_set.txt</fn>
x tlhopha mongwe yo o tla tsayang tshweetso ya semolao mo dikgetseng tse di akaretsang bana tse di sa faposiwang mo tshekong kwa kgotlatshekelo ya bana; le x neelano ka methalethale ya dikatlholo tse di maleba tse di siametseng ditlhokego tsa bana.
tirelo nngwe le nngwe mo go motho yo a umakilweng, batho, setlhopha sa batho kgotsasets.
Ngwana mongwe le mongwe go tshwanetswe ga buisanwa le ene ka mokgwa o o tshwanetseng dingwaga le kgolo ya tlhaloganyo ya gagwe mme go tshwanetswe ga buiwa le ene ebile a letlelelwe go bua ka puo ya tlhopho ya gagwe, ka go dirisa toloki, fa go tlhokagala.
Ngwana mongwe le mongwe o tshwanetswe go tsholwa ka mokgwa o o akanyang ka ga boleng jwa setso le ditumelo tsa gagwe.
e feleletseng ya kopano le kamego ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi le Molao ono.
modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, kwa ntle ga fa tshekatsheko e dirilwe go ya ka molawana wa 41 kgotsa 47.
Go tlhotlhomisa bonnye jwa dingwaga tsa go nna le kitso ya bosenyi jaaka bo tlhalosiwa mo go molawana wa 7 bo tshwanetse go okediwa, maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, a tshwanetse gore mo lobakeng lo lo sa feteng dingwaga di le tlhano morago ga go tsenngwa tirisong ga molawana ono, a neele Palamente ripoto, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 96 le.
b Kgato nngwe le nngwe e e tsewang ka fa tlase ga temana ya a ga e kae gore ngwana o na le maikarabelo a tiragalo e e dirileng gore go diriwe tshekatsheko.
fetisetsa kgetse kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko jaaka go tlhalosiwa go ya ka Kgaolo ya 7; kgotsa b fa e le gore kitso ya bosenyi e ka se supiwe go ya ka molawana wa 11, a ka laela gore ngwana a isiwe kwa go modiredi wa tsamaiso e e letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, gore a sekisiwe go ya molawana wa 9.
Fa, ka nako ya tshekatsheko ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 5, dingwaga tsa ngwana, ka nako ya fa a dira tlolo-molao, di sa netefadiwe, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go lekanyetsa digwaga tsa ngwana mme a tlatse foromo e e jalo.
bitsa motho mongwe le mongwe go tla go neelana ka sekwalwa, tshedimosetso kgotsa ditatamente tse di tlhalosiwang mo go temaneng ya (b); kgotsa fa go tlhokega, a romela ngwana kwa go ngaka, mokgwa o o matshwanedi, gore e lekanyetse dingwaga tsa gagwe.
e ka ga dingwaga ga e a tlhola ditlamorago tse di sa siamelang motho ka nako ya tsheko, moreetsa-kgetse o tshwanetse go tswelapele ka tsheko go ya ka ga Molao ono, ka fa dingwageng tsa gagwe, jaaka di fetotswe.
Fa mabaka a letla, lepodisi le tshwanetswe go tsaya kgakololo go tswa go Molaodi waBots.huts.hisijwaSets.habakgotsamots.huts.hisigoreangwanaotshwanetsego tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa nnyaya, mme fa go le jalo, ngwana o tshwanetse go tlhagelela ka tsela e e jang.
b morago fela, mme e seng morago ga diura di le 24 morago ga go neela ngwana lekwalo la kitsiso, a itsise modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
bolwetse jwa fa mmeleng kgotsa seemo sengwe le sengwe sa mmele; le iii go tshwarwa kwa tikologong e e kwa ntle ga tikologo ya kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse, di a diragadiwa fa go fetile lobaka lwa diura di le 48.
e Motsadi, mogolo yo o matshwanedi kgotsa motllhokomedi wa ngwana wa semolao yo a sa direng go ya ka fa molawaneng wa , o molato ka tlolo-molao mme fa a bonwe molato, a ka atlholelwa faene kgotsa go ya kwa kgolegelong lobaka le le sa feteng dikgwedi le tharo.
Moreetsa-kgetse yo o ntshang taelo ya gore ngwana a tlhatlhelwe go ya ka molawana ono, o tshwanetse go laela gore ngwana a tlisiwe kwa go ene kgotsa kwa kgotlatshekelo nngwe mo letsatsing lengwe le lengwe la 14 gore a lekole taelo.
na le mabakaaaka dirang gore di dirisiwe.
bosiamisi ya ngwana, ga a tshwanela go pagama le bagolo: Fa go sa kgonagaleng gore taelo eno e latelwe, lepodisi le tshwanetse gore mo nakong ya diura di le 48, e neele moreetsa-kgetse, ripoto e e mabapi se se jalo mme a tlhalosa mabaka gore ke ka ntlha ya eng taelo e sa latelwa.
c kgobokanya tshedimosetso mabapi le tlolo-molao e ngwana a kileng a bonwa molato ka yona, phaposo ya kgetse mo tshekong e e dirilweng mo nakong e e fetileng kgotsa tlolo-molao e iseng e sekiwe.
Lefelo le le tlhophilweng go ya ka karolo ya molawana wa 1, le tshwanetse go siamela go se kgorelediwe.
c tlhalosetsa ngwana ka ga ditsamaiso tsa ka bonako tse di tshwanetsweng go latelwa go ka Molao ono; le d botsa ngwana gore a o ikaelela go amogela maikarabelo a tlolo-molao eo.
go nna teng ga bonno jwa ngwana yo go buisanwang ka ga ene; le boleng jwa tshireletso, mekgabiso le dikarolo tse di botlhokwa tsa lefelo.
ngwana a le ka fa tlase ga dingwaga di le 10; kgotsa iii kgetse e tsholotswe.
Fa magiseterata yo o dirang dipatlisiso a tswela pele kwa ntle ga motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a tshweetso e e jalo ka fa rekotong ya tsheko.
ripoto e e mabapi le go tlhatlhelwa ga ngwana kwa lefelong la mapodisi, e e tswang mo lepodising le le batlisisang kgetse go ya ka molawana wa 22 , fa e tlhokagala; le tshedimosetso nngwe le nngweeeka tlhokagalang mo tshekong.
batla tshedimosetso go tswa mo mothong mongwe le mongwe yo o tsenelang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, go e dirisa mo boemong jwa tshedimosetso e a nang le yona kgotsa go utlwisisa sentle tshedimosetso e a nang le yona; le tsaya dikgato tse di tlhokagalang go tlhotlhomisa bonnete jwa setatamente sengwe le sengwe le go siama ga sengwe le sengwe se se builweng.
Magiseterata yo a sa diriseng tshekatsheko go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a go tsaya tshweetso e e ntseng jalo mo rekotong ya tsheko.
c itsise ngwana gore kgetse e fetiseditswe kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore e tle e reetse kgetse go ya ka Kgaolo ya 9.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso, go ya ka temana ya (b), a ka dira taelo ya gore kgetse e faposiwe mo tshekong go ya ka molawana wa 52.
a ka fetola kgotsa a oketsa taelo e e dirilweng go ya ka molawana wa 24 ; mme ii a laele ngwana le motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, go nna teng kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana ka letlha, nako le lefelo tse di beilweng.
taelo ya pego'' go tewa taelo e e ntshitsweng ka mokgwa o o beilweng, gore ngwana a ye go ipega kwa mothong yo o tlhalosiwang ka nako kgotsa dinako tse di beilweng go kgontsha motho yoo go ela tlhoko maitsholo a ngwana; mme taelo ya tlhokomelo le kaelo'' go tewa taelo e e ntshitsweng ka mokgwa o o beilweng, go baya ngwana ka fa tlase ga tlhokomelo le kaelo ya motho yo o nang le kitso mme a neelana ka kaelo kgotsa thaka ya gagwe gore e tlhokomele le go kaela ngwana ka maitsholo a gagwe.
mokgwa o o dirisiwang wa go sekaseka diteng tsa diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong, go netefatsa gore di supa kgato e e nang le bokao ebile e e lekanetseng mo tshenyegelong kgotsa kutlobotlhoko e e tlisitsweng ke ditlolo-molaotsedidirilwengkebana, go.
dikgato tsa go tlosa, mo melaong ya tsamaiso, diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, fa go leng matshwanedi gona.
dikopo tsotlhe tsa tetlelelo ya semmuso, tshwanetse go dirwe ka tsona ka mokgwa le mo dinakong tsa khutliso, tse di beilweng mo togamaanong ya melao le melao ya tsamaiso, tse di dirisetswang tetlelelo ya semmuso.
g Tsamaiso ya boleng jwa tiisetso e tshwanetswe go dirwa ka mokgwa o o beilweng mabapi le porograma e e letleletsweng semmuso ya phaposo ya kgetse mo tshekong le moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
dire tshweetso ya gore go sa lateleng taelo ke phoso ya ngwana kgotsa nnyaya.
a Motsereganyi wa setlhopha sa balelapa oi tshwanetse go kwala dintlha le mabaka a togamaano nngwe le nngwe e go dumalanweng ka yona kwa kopanang ya setlhopha sa balelapa mme a neye ngwana, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong kgotsa motho yo a umakiwang mo go molawana wa 571, khophi ya rekoto.
Ngwana mongwe le mongwe yo kgetse ya gagwe e rometsweng kwa kgotlatshekelo ya ngwana go ya ka molawana wa 49 , o tshwanetse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse e e jalo go ya ka Kgaolo eno.
Ga go motho yo a tshwanetseng go nna teng ka nako nngwe le nngwe ya tsheko kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, kwa ntle fela fa go nna teng ga gagwe go tlhokagala mabapi le tsheko ya kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana kgotsa fa moreetsa-kgetse a mo neile tetla ya gore a nne teng.
dira taelo ya gore tsheko e emisiwe.
Mo lobakeng lwa molawana ono, setatamente sa kamego ya motswa-setlhabelo go raya setatamente se se ikanisitsweng se se dirilweng ke motswa-setlhabelo kgotsa motho yo a letleletsweng ke motswa-setlhabelo go dira setatamente mo boemong jwa gagwe, mme se supa ditlamorago tsa mmele, tlhaloganyo, go tshela mmog le batho kgotsa maemo a tsa madi, tse di dirilweng ke tlolomolao mo go motswa-setlhabelo.
Modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go konosetsa ripoto ka bonako jo bo ka kgonegang mme e seng morago ga dibeke di le thataro morago ga letlha le ripoto e kopilweng ka lona.
Fa e amogela dikgakololo go tswa kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao kgotsa tsamaiso nngwe le nngwe ya go busediwa ga bosiamisi, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, e ka ntsha katlholo, ka go netefatsa, go fetola kgotsa go tsenya mo boemong jwa dikgakololo.
tswelangmothoyoorilengmosola, batho, setlhophasabathokgotsasets.
ngwana e akanyang gore o matshwanedi mo mabakeng ao.
b mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 14, goya kamolawanawa276 (h)wa''CriminalProcedureAct''.
fa moemedi wa semolao a thapilwe ke Mokgatlho o o neelanang ka Thuso ya Semolao, Boto; kgotsa iii fa e le mmueledi-motona wa semolao, mokgatlho o mmoeledi-motona wa semolao yo a leng leloko la ona.
Ga go na sepe mo Molaong ono se se thibelang ngwana go nna le moemedi wa semolao kwa dipatlisisong tse di dirwang pele ga tsheko.
Ga go na ngwana yo a tlhagelelang kwa kgotla-tshekelokgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, yo o tshwanetseng gore ene ga a batle moemedi wa semolao.
Ngwana yo a umakiwang mo karolong ya molawana wa 1, o tshwanetse go itsisiwe ke moreetsa-kgetse ka ga ditshwanelo tsa gagwe mabapi le go dira aphili le ka ga kemedi ya semolao le ka ga tsamaiso e e siameng ya go diragatsa ditshwanelo tseno.
lobakeng lwa Setlhopha sa 2 sa ditlolomolao, kwa ntle ga gore e re mo lobakeng loo, ngwana a bo a bonwa molato ka tlolomolao e e tshwanang le yona kgotsa e e masisi go feta yona.
tloswe, fa ene Molaodi-Kakaretso a kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa.
ise le fele, fa leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi le kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa.
Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
tshekong e e dirilweng mabapi le ngwana go ya ka Molao ono, ka letlha le ngwana a tshwarang dingwaga di le 21, kwa ntle ga fa ngwana a bonwe molato ka tlolomolao nngwe pele ga letlha leo kgotsa fa a sa latela taelo eno ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
kgotlatshekelo ya bana; le sediriswa sengwe le sengwe.
Lefapha la Ditirelo tsa Selegae, le tshwanetse go begela gape magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ngwana le motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ka mokgwa o o beilweng ke leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, mmogo le leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsa kwa lefapheng la ditirelo tsa selegae, gore dingwaga di kwadisitswe.
Go tlhomiwa fano Komiti e e bediwang Komiti ya Motlhakanelwa ya Bosiamisi ya Ngwana.
Leloko la Komiti ya Motlhakanelwa, le ka tlhopha modiri wa maemo a kwa godimo ka fa Lefapheng la lona go nna moemedi go tsenela kopano ya Komiti mo boemeng jwa gagwe.
Fa modula-setulo le motlatsa modulasetulo ba se teng, maloko a a leng teng mo kopanong a tshwanetse go tlhopha motho mo go bona yo o tla tsamaisang kopano.
kopana bonnye gabedi mo ngwageng mongwe le mongwe, ka letlha le nako le kwa lefelong le le tlhophilweng ke modulasetulo; le begela leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo tsamaisong ya bosiamisi, ka lekwalo, mo lobakeng la kgwedi e le nngwe morago ga kopano nngwe le nngwe.
bana ba ba se nang kitso ya bosenyi jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 7 ; le xii lebaka lengwe le lengwe le le tsamaisanang le tse di jalo.
go tlhalosiwa mo go molawana wa 7 kgotsa gore a bonnye jwa dingwaga tsa kitso ya bosenyi di tshwanetse go tlhatlosiwa.
ditirelo tsa tshiamiso le maphelo, le ka dira melawana mabapi le lebaka lenngwe le lenngwe le le leng go ya ka fa tlhokegong kgotsa ka fa tetlelelong ya Molao ono, go tlhalosiwa ke molawana kgotsa lebaka lengwe le lengwe le le tlhokegang kgotsa le le bonakogotlhalosa, goregotlego.tlhelelwemaikaeleloaMoloaoono.
bewa fa pele ga Palamente gore e tle e e letlelele.
Molao ono o similola go dira.
Ditaelo tsa ntlha tse di ntshiwang, di tshwanetswe go neelwa Palamente pele Molao ono o tsengwa tirisong.
akaretsa katiso ya bathoeeba thusang mabapi le bosiamisi jwa ngwana; le iii go dira kgonagalo le go rotloetsa tiriso e e tshwanang ya mokgwa wa maitsholo, maemo le ditsamaiso, go netefatsa gore mapodisi otlhe a kgona go dira ka dikgetse tsa bosiamisi jwa ngwana ka tsela e e matshwanedi, e e dirang sentle kwa ntle ga go senya nako le kelotlhoko, le go naganela maikutlo a batho ba bangwe.
a Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsa tsamaiso ya bosiamisi, le ka fetola ditlhwatlhwa tse di tlhotlhomisitsweng mo go Setlhopha sa 1, 2 le 3 sa Molao ono mo Kuranteng ya Molao.
Tlhwatlhwa nngwe le nngwe e e fetotsweng e tlhalosiwa mo temaneng ya (a), pele ga phasalatso mo Kuranteng ya Molao, e tshwanetswe go newa le go letlelelwa ke Palamente.
Go tlhasela motho mme a sa ntshiwa kotsi e e masisi.
Go dira setatamente sa maaka.
Go nyatsa taelo ya kgotlatshekelo.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e kwadilweng mo molaong, e bogolo jwa kotlhao jo bo beilweng ke molao, e le go romolwa kwa kgolegelong lobaka lo 45 lo sa feteng dikgwedi di le tharo kgotsa faene ya lobaka loo, e e badilweng go ya ka ''Adjustment of Fines Act'' wa 1991, (Molao wa 101 wa 1991).
Morero wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho go dira tlolo-molao kgotsa maiteko a go dira tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo Setlhopheng seno.
Bogodu, e ka ne e le go ya ka molaooosa kwalwang kgotsa molao o o kwadilweng, go amogela thoto e e utswitsweng ka kitso ya gore e utswitswe, 5 bogodu ka tsela ya go bua maaka, mo madi a a akarediwang a feta R2 500.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akarediwang a sa feteng R1 500.
Go gapa motho ka dikgoka.
k Go tloswa ga molawana wa 254.
n Go phimolwa ga molawana wa 291.
Setheo sa boeteledipele jwa setso se na le seabe sa botlhokwa mo go rotloetseng momagano ya loago, kagiso le mowa o o edileng mo setšhabeng. Mo karolong e ya tsamaiso ya bosiamisi, baeteledipele ba setso ba rarabololola dikgotlang ka dikgotlatshekelo tsa setso kgotsa Makgotla. Botlhokwa jwa Makgotla a bo tswa mo ntlheng ya gore a gaufi le merafe e e bile a dirisa puo le mekgwa e setšhaba seo se e tlhaloganyang botoka go na le ditsela tse di dirisiwang ke dikgotlatshekelo tsa segompieno. Moeteledipele wa setso le bagakolodi ba gagwe ba tsena lekgotla, go reetsa bopaki jwa bangongoregi le "balatofadiwa", mme ba rarabolole dikgotlang go ya ka ditsamaiso le meetlo ya setso e e dirisiwang mo setšhabeng se se amegang. Fa e bapisiwa le kgotlatshekelo ya segompieno, makgotla ga a e kaelwe ke melao e e rileng kgotsa e e kwadilweng. A kaelwa ke ngwao le setso sa setšhaba se a dirang mo go sona. Ka tsela e, bosiamisi bo diragadiwa bonolo e bile ka bonako.
oketsa bokgoni jwa le koketso ya phitlhelelego ya makgotla; le tlhoma maatla a makgotla mo mabakeng a bosenyi le a kakaretso le go tlhoma ditsela tse di laolang makgotla.
Seabe sa ditheo tsa setso mo tsamaisong ya bosiamisi se ka lejwa kwa morago go tloga kwa ga lowe. Bennet³ o tlhalosa gore setho sa boeteledipele jwa setso se simolotswe bogologolo fa merafe ya ditumelo tse di tshwanang le bogosi e ne e newa lefatshe la bonno le phulo. Moeteledipele o ne a nna kwa tlhogong ya puso ya setso mme kwa tlase ga gagwe go nna le maphata a mabedi a thata: moeteledipele wa mophato le moeteledipele wa lelapa. Moeteledipele o ne a na le seabe sa boeteledipele mo mabakeng otlhe a botshelo jwa morafe, go tloga go tlhabololo ya metseselegae go ya go go etelela pele sesole ka nako ya dintwa le go rarabolola dikgotlang mo morafeng. Puso ya setso e ne e farologana le dikgolo tsa segompieno tsa temokerasi. E ne e sa amogelwa molawana wa go farologanngwa ga maatla le tiro ya yona e ne e akaretsa dintlha tse di malebana le bokgoni jwa boatlhodi, botsamaisi le melao.4 Seabe sa setheo se se botlhokwa mo go tlhaloganyeng dikgwetlho tse se lebaganeng natso ka fa tlase ga tsamaiso ya ga jaana ya temokerasi. Go amogelwa ga makgotla a baeteledipele ba setso, go builwe ka kakaretso, gore go botlhokwa ka ntlha ya fa a beetse ba ba ka fa tlase ga tsamaiso ya ona, melao le ditsamaiso tse ba neng ba di tlwaetse.
Mo pakeng e, tsamaiso ya setso e telele ya tshekatsheko e ka yona moeteledipele wa setso a neng a busa ka yona go ya ka kgakololo ya balekgotla ba gagwe le go ya ka dikeletso tsa morafe wa gagwe e ne ya senngwa mme boemong jwa yona ga tsenngwa tsamaiso e mo go yona "Dikgosi" di neng tsa bewa ka fa tlase ga tlhokomelo ya Moleutenete-Kakaretso mme morago ka fa tlase ga Moporesitente wa Naga yo o neng a tshotse kantoro ya Kgosi-Kgolo mo dipakeng bokoloniale le tlhaolele. Go kgona go tsweletsa taolo, go ne ga tlholwa tsamaiso e go ya ka yona dikgotlatshekelo tsa Bokomišenara (tse di neng di eteletswe pele ke Basweu) di neng di dira jaaka dikgotlatshekelo tsa boikuelo kgatlhanong le ditshwetso tsa "Dikgosi".
Ditlamorago tsa go tsenngwa ga makgotla a baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi ya bosetšhaba e ne ya nna tsamaiso e e maphatamabedi ya semolao e mo go yona dikgotlatshekelo tsa mokgwa wa Bophirima di neng di diragatsa bosiamisi go ya ka "molao wa lefatshe", fa "Makgotla a Dikgotsi" a e seng a semmuso le Dikgotlatshekelo tsa Bokhomišenara di diragatsa molao go ya ka molao wa setso. Ntlha ya "maphatamabedi" e ne ya baya "Makgotla a Dikgosi" mo maemong a a kwa tlase mo dikgotlatshekelong tsa semmuso mme e bonala e ikgatholosa tekatekano. Le fa go le jalo, maikutlo ka kakaretso a batho ba le bantsi e ne e le gore "Makgotla a Dikgosi" a kwa tlase.
Kwa Ciskei wa maloba, "Dikgosi" le baeteledipele di ne di na le thata ya semolao go samagana le merero ya bosenyi le ya selegae e e tlhagelelang go ya ka molao wa setso le ngwao go ya ka tlhophiwa ga bona jaaka baeteledipele ba setso.
Kwa Venda wa maloba, dikarolo 24 le 25 tsa Kgoeletso ya Tsamaiso ya Baeteledipele ba Setso ba Venda (Venda Baeteledipele ba setso Administration Proclamation), 1991 (Kgoeletso 29 ya 1991), e ne e ya neela "Dikgosi" le dikgosana thata ya merero ya bosenyi le ya selegae ka Monnasetilo wa Khansele ya Kopanobosetšhaba ya maloba.
Makgotla a ne a tswelela go nna teng le go dira ka fa tlase ga tsamaiso ya maloba e e tlhagelelang mo Molaong wa Tsamaiso ya Bantsho le melao e mengwe ya Diporofense. Molaotheo o letla go tswelela go nna teng le go dira ga makgotla a, go ya ka Molaotheo le go phimolwa kgotsa go tlhabololwa ga molao ke bothati jo bo nang le bokgoni. Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o ne wa tlhabololwa mo dintlheng tse di rileng go tlosa dintlha tse di neng di le kgatlhanong le meono ya Molaotheo, jaaka kotlhao ka thupa. Kotlhao ka thupa e ne ya fitlhelwa e le kgatlhanong le tshwanelo ya seriti sa botho jaaka e fitlhelwa mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo. Tshwanelo ya go pateletsa go golegwa ke bothati jwa didika kwa Transkei wa maloba e ne ya fitlhelwa e le tsamaiso e e gobelelang.
Malawi, e simolotse tsamaiso e e jaana go sa le gale, ya go leba sešwa tsamaiso ya dikgotlatshekelo ya yona mme ya swetsa go siamisa melao e e dirang mo tsamaisong ya bosiamisi, e na le tsamaiso e e itumedisang ya molao wa setso. Naga e e tlhomile diforamo tsa bosiamisi jwa setso, tse di dirang ka fa tlase ga mafelo a dikgotlatshekelo tse go begwang di ka ne di le 24 000, kwa maemong a metse. Diforamo tse tsa bosiamisi jwa setso, tse di dirang ka fa tlase ga mafelo a dikgotlatshekelo a le 217 a a eteletsweng pele ke bommagiseterata, go begwa di kgona go samagana le magareng ga 80% le 90% tsa dikgotlang tsotlhe.
Le fa e le gore tsamaiso ya bosiamisi kwa India e rulagane sentle, ka maemo a a kwa godimo a seriti, dikgotlatshekelo tse di lebaganwe ke mathata a magolo a mane: palo ya dikgotlatshekelo le baatlhodi mo maemong otlhe e kwa tlase thata, go nnile le koketsego ya kelelo ya dikgetse mo dingwageng tsa sešweng ka ntlha ya ditiragalo tse di farologaneng tse di tsentsweng tirisong ke dipuso tsa bogareng le tsa dinaga, tlhwatlhwa e e amegang mo go tšhotšhiseng kgotsa go sireletseng kgetse mo kgotlatshekelong ya molao e kwa godimo ka ntlha ya dituelo tse di kwa godimo tsa dikgotlatshekelo, dituelo tsa baatlhodi le dituediso tse dingwe, mme ditiego di itemogelwa mo go swediweng ga dikgetse, mme se se tlisa kgobelelano e e kwa godimo mo dikgotlatshekelong tsotlhe.
Batlhotlhi go nna thata mo go bona go tšhotšhisa kgotsa go sireletsa kgetse ka ntlha ya ditlhwatlhwa tse di kwa godimo. Baatlhodi ba Kgotlatshekelo e e kwa Godimo le dikgotlatshekelo kgolo ba gateletse tlhokego ya thuso ya mahala ya semolao go batlhoki. Mekgwa e mengwe, gareng ga e mengwe, e e dirisiwang ke Lok Adalat (dikgotlatshekelo tsa batho), mo bosiamisi bo diragadiwa go sa gatelelwe ditsamaiso tsa semolao.
Palamente ya India e ne ya tsenya tirisong Molao wa Bothati jwa Ditirelo tsa Semolao (Legal Services Authorities Act), 1987, mme mangwe a maikaelelo a Molao o e ne e le go rulaganya Lok Adalat go kgona go netefatsa gore tiragatso ya tsamaiso ya semolao e rotloetsa bosiamiso go ya ka ditšhono tse di lekanang. Molao o amogela semolao tharabololo ya dikgotlang ka tsela ya mpampetso le tumalano ka Lok Adalat. Kgopolo e e tswa mo tsamaisong ya Panchayats, e medi ya yona e leng mo hisetoring le ngwao ya India.
Ga go boikuelo jo bo kgatlhanong le tsamaiso ya Lok Adalat, fa mo dikgotlatshekelo tsa semmuso ka gale go na le tšhono ya go ikuela kwa foramong e e kwa godimo kgatlhanong le tswetso ya kgotlatshekelo ya tshekiso, e ka gale e bakang ditiego mo go rarabololweng ga dikgotlang.
Mo athikeleng e e mo go Information Bulletin e e phasaladitsweng ke Puso ya Australia Borwa, John Tomaino o kwadile gore dikgotla tsa setso kwa Australia Borwa, tse e leng tsona tsa ntlha go tlhomiwa jaaka tsa teko ka 1999, di nnile teng ka ntlha ya go tlhoka tshepo mo tsamaisong ya semolao ya semmuso. Batho ba merafe ya setso ba ne ba akanya gore, jaaka bangongoregi, ba na le seabe se sennye mo tsamaisong ya boatlhodi ka kakaretso, segolo mo ntlheng ya kotlhao. Ba ne ba bona gape le dikgotlatshekelo di tlhaola go ya ka setso, di kgapela thoko e bile di sa amogele sentle sentle setšhaba le ditlhopha tsa malapa. O tlhalosa dilo dingwe di dirilweng go ritibatsa dipoifo tsa batho ba ba latelang setso. Maphata otlhe, go akaretsa bommagiseterata ba ne ba nna mo maemong a a tshwanang e bile ba le gaufi le batho go kgona go dira puisano ka tlhamalalo. Mmagiseterata o nna le leloko le morafe wa setso yo o nang le kitso e e tletseng ka setso mme a ka gakolola dikgotla ka dintlha tse di rileng. Go dirisiwa thata tshedimosetso ya pele ga kotlhao, go akaretsa dipegelo ka ga dipatlisiso tsa beili, go bopa ditshwetso tsa kotlhao. Puso le ditheo tse e seng tsa puso di nna teng le go tlamela tshegetso go badirisi, go bula ditšhono tsa kgopololo. Bommagiseterata ba ba reetsang dikgetse kwa dikgotla di dira pegelo le merafe ya setso, mme se se bopa kitso ka ga dintlha tsa selegae e ditlamorago tsa yona e leng ditshwetso tsa kotlao tsa boleng jo bo botoka.
Go kgona go fitlhelela maikaelelo a bosiamisi jwa pusetso, Canada e tlhomile Porojeke ya Khansele ya Setšhaba e le thulaganyo ya karoganyo, ka maikaelelo a go dirolola dikiletso tse di pateleditsweng mo go bao ba setseng bao ba setseng ba le kwa tlase mo mererong ya loago, go tila seabe se se botlhoko le setshwano sa bosenyi sa kgolegelo, go tlamela batsayaditshwetso ka mefuta e e farologaneng e ba ka tlhophang mo go yona, go tlamela ka bosiamisi jo bo kgotsofatsang batswasetlhabelo le setšhaba, go samagana le dintlha tsa loago, ikonomi le tsa sebele tse di golaganngwang le bosenyi go lebilwe segolo tse di ikaegileng ka kotlhao.
Molaotheo o amogela setheo, maemo le seabe sa boeteledipele jwa setso go ya ka molao wa setso, fela ka go ikobela Molaotheo. O amogela gore bothati jwa setso jo bo ikobelang molao wa setso bo ka dira, go ikaegilwe ka melao le ditlwaelo tse di maleba.
c Kgotlatshekelo nngwe le nngwe, go akaretsa makgotla a baeteledipele ba setso, a a neng a le teng fa Molaotheo o mošwa o tsena tirisong, a tla tswelela go dira le godiragatsa maikarabelo a ona go ya ka molao o o maleba mo go ona, go ikaegilwe ka tokafatso kgotsa go phimolwa ga molao oo.
Bogolo jwa Molaotheo le tsamaiso ya molao.
Kotlhao ka go betsa, e leng nngwe ya dikotlhao tse di tlwaelegileng tse di neng di dirisiwa ke makgotla a setso, e ne ya tlogelwa ka ntlha ya fa e le kgatlhanong le tshwanelo ya seriti sa botho mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo, mme tiriso ya mapodisi a morafe jaaka batlhankedi ba kagiso e ne ya tloswa ka ntlha ya fa e tshwana le ditiro tsa sepodisi, se se neetsweng maatla a go tshwara ke puso. Go koafadiwa ga mekgwa ya kgatelelo ntle le go tsenngwa tirisong ga mekgwa e mengwe e e neng e nyalana le Molaotheo, go ne ga fokotsa bokgoni jwa makgotla a setso.
Molaotheo o ne wa tsenya ditheo tse di jaaka Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa, Komišene ya Tekatekano ya Bong le Mosireletsi wa Setšhaba tse di nang le maikarabelo a Molaotheo go batlisisi kgatako ya ditshwanelo tsa botho mo Molaotheong. Ditheo tse, di ne di tlamela ka ditirelo tse di amanang le tharabololo ya kgotlang le botsereganyi mo dikgotlhannyeng tse di tlhagelalang go tswa mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo mme tsa gaisana le makgotla a setso mo mabakeng a mangwe.
Go na gape le tlhatlagano mo maikarabelong a makgotla a setso le dikgotlatshekelo tsa bommagiseterata mo mererong e mengwe, sekao, bogodu jo bonnye le go tlhapaola, mme se se tlisa go batla foramo e e maleba. Se se ne sa tswelela go koafatsa seabe sa makgotla a setso jaaka batlhokomedi ba maitsholo a mantle le setso.
Jaaka kgosana ya gagwe, o ne a simolola go rebola ditsha kwa Mokwete, kwa go neng go na le kgosana e nngwe e e tlhophilweng ke kgosi. Ka Motsheganong 1999, Rre Lethamaga o ne a gogelwa kwa lekgotleng, a bediwa le go bofelelwa mo setlhareng sa mebitlwa gore ditshoswane tse dikhibidu di tswelele go mo otlhaya. O ne gape a duediswa R3 500 mme batho ba a neng a ba neetse ditsha ba ne ba laelwa go tswa ka motse. Rre Lethamaga o ne a bula kgetse kgatlhanong le Momone.
Go tswa mo dikgetseng tse di fa godimo, go a bonala gore letlhomeso la pholisi le tshwanetse go samagana le dikgwetlho tse di rileng mo makgotleng a setso, jaaka mefuta ya dikgetse tse di bulwang, dikwatlhwao, tiriso ya mekgwa e e farologaneng ya go rarabolola dikgotlang le bosiamisi jwa pusetso, tekatekano ya bong, le kotlhao ka thupa.
Go na le dinako tsa dithulano tsa nnete kgotsa tse di belaelwang magareng ga mengwe ya meono le ditlwaelo le meono e e leng mo Molaotheong. Dithulano tse di supa tlhokego ya go tswelela go tlhabolola molao wa setso gore o nyalane le meono ya Molaotheo. Molaotheo o batla gore dikgotlatshekelo tsotlhe, diforamo kgotsa makgotla, fa di ranola molao ofe fela le fa di tlhabolola molao wa tlwaelo kgotsa molao wa setso, di rotloetse mowa le ditlamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Ditlwaelo ka kakaretso le ditiragalo tsa setso di itsege ka go aga le go tsweletsa bongwe, jaaka dikopano tsa bontsi go rapelela kagiso kgotsa pula kgotsa go dira meletlo ya phepafatso morago ga gore matlhotlhapele a wele setšhaba kgotsa go ikobela matsatsi a a rileng kgotsa mafelo a ngwaoboswa go keteka ditiragalo tsa hisetori (sk. Shaka's Day).
Mo bokaelong jo, kgosi e e molemo e ne e lemogwa e seng ka letshogo le a ka le tsenyang kgotsa bogolo jo a ka bo supang, mme ka nonofo ya gagwe mo go tlhaloseng bosiamisi jwa setšhaba se se tshwanang, bo bo akaretsang melao le melawana e e amogelwang ke botlhemo dikgotlhannyeng tse di rileng ka tsela e e lolameng
Molao wa bosetšhaba o tshwanetse go letla ditheo tsa setso kgotsa diforamo tse di nnang jaaka makgotla a setso a kwa go ona baeteledipele ba setso ba diragatsang seabe le ditiro tse di amanang le tsamaiso ya bosiamisi. Molao o o solofelwang o tshwanetse go tlamela ka ditsela tse di tshwanetseng go latelwa ke makgotla a setso.
Dipholisi tse di tshitshinngwang mo letlhomesong le di batla go dumelana le ditsela tse tsa setso tsa go tsamaisa bosiamisa tse di ikaegileng ka meono ya ditšhaba tsa setso. Tsamaio e ga e tle boemong jwa tsamaiso ya boatlhodi. E golagana le go tshegetsa tsamaiso ya boatlhodi. Ka jalo o tshwanetse go tlhokomela go ranola melawana ya tsamaiso ya setso ya bosiamisi mo bokaelong jwa tsela e e maleba jaaka e dirisiwa kgotsa go tlhaloganngwa ka tsamaiso ya bosiamisi jwa ipusolosetso. Sekao, molatofadiwa, jaaka a tlhalosiwa ke Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi (Criminal Procedure Act), 1977, o na le bokao jo bo farologaneng le jwa molatofadiwa go ya ka bokaelo jwa tsamaiso ya setso ya bosiamisi. Mo bokaelong jo, molatofadiwa mo tsamaisong ya bosiamisi jwa bosenyi o tshwanelwa ke kemedi ya semolao, fa molatofadiwa mo tsamaisong ya setso ya bosiamisi a sa tshwanelwa ke kemedi eo.
Tsamaiso ya bosiamisi jwa setso e simolola kwa maemong a lelapa kgotsa a selegae. Bagolo mo lapeng ba ka leka go rarabolola dikgotlhang. Fa ba sa kgone go dira jalo, ba e isa kwa maemo a selegae (kgosana). Tharabololo ya dikgotlang kwa maemong a lelapa kgotsa a selegae e laolwa ke molao wa setso. Go isa morero kwa lekgotleng la setso ka gale go bonwa e le sengwe sa bofelo, mme go dirwa jalo fela fa maiteko a ntlha a go rarabolola kgotlhang e a reteletswe.
Molao o tshwanetse go tlamela ka kemedi/go nna le seabe ga basadi mo makgotleng a setso.
Kemedi ya semolao ga e a tshwanela go letlwa mo ditsamaisong tse di fa pele ga makgotla a setso.
Makgotla a setso a tshwanetse go matlafadiwa go diragatsa dikotlhao ka dituelo le dikotlhao tse di beetsweng thoko.
Dikatlholo tsa makgotla baeteledipele ba setso di tshwanetse go bo di ka tsenngwa tirisong ke dikgotlatshekelo tsa bommagiseterata.
viii Mokwaledi wa makgotla a setso o tshwanetse go tlhongwa mo porofenseng nngwe le nngwe go neelana ka tshegetso ya botsamaisi go makgotla a a mo porofenseng.
Tona o tshwanetse go tlhopha dikgosi, dikgosana le baeteledipele ba setso ba bagolo go ela tlhoko tsamaiso ya makgotla a setso a a tlhomilweng mo mafelong a bona a tiro, a a tlhaloswang go ya ka molao.
Kgosana kgotsa leloko la lelapa la segosi o tshwanetse go tlhongwa jaaka motsamaisi go diragatsa ditiro tsa moeteledipele wa setso yo mogolo fa moeteledipele a se teng.
Ga go ditsela tsa go netefatsa gore baeteledipele ba setso ba diragatsa seabe le ditiro tsa bona mo tsamaisong ya bosiamisi ka fa tlase ga molao. Go tlhokega ga ditsela tsa go netefatsa gore baeteledipele ba setso ba diragatsa seabe le ditiro tsa bona mo tsamaisong ya bosiamisi go tsamaisana le ditlhokego tsa Molaotheo le molao, go tlisa dikgwetlho tse dikgolo. Fela jaaka molao wa bosetšhaba o batla gore baatlhodi le bommagiseterata ba dire maikano a kantoro fa pele ga motlhankedi yo mogolo wa boatlhodi, molao wa bosetšhaba o tshwanetse go solofela gore baeteledipele ba setso ba ba tlhophilweng go tsamaisa merero ba dire maikano a kantoro fa pele ga mmagiseteratawa kgotlatshekelo ya mmagiseterata mo lefelong la tiro la lekgotla leo la setso.
Ka ntlha ya fa Aforika Borwa a se na tsamaiso ya molao wa setso e le nngwe e e momaganeng, makgotla a setso a tla tswelela go lebagana le maemo a mo go ona a tshwanetse go swetsa gore ke efe ya ditsamaiso tse pedi kgotsa go feta tsa tsamaiso ya molao wa setso e e ka dirisiwang mo dintlheng tsa kgotlhang e e rileng. Mo tiregong, dikgotlhang tse di ntseng jaana di rarabololwa ke tumelano ya maphata a mo kgotlhannyeng. Fa go se na tumalano magareng ga maphata a, molao o o dirang ke molao wa lefelo la setšhaba sa setso se se amegang, kgotsa molao o kgetse o golaganang thata nao.
Makgotla a setso a tshwanetse go matlafadiwa go tsenya dikotlhao tse dišwa tsa setšhaba, segolo dikotlhao tse di tlisang bosiamisi jwa pusetso, go nyalana le seabe sa tlwaelo sa boeteledipele ba setso. Mo malobeng, baeteledipele ba setso ba ne ba rwesa maikarabelo a go tsweletsa kagiso le mowa o o edileng mo setšhabeng. Molao o o laolang dikgotlatshekelo tsa tekatekano o ka neela sekao se se botlhokwa mo ntlheng e, sekao, gore boitshwarelo jo bo feleletseng bo newe kgotsa taelo ya gore molatofadiwa a duele mongongoregi ditshenyegelo tse di dirilweng, go etswe tlhoko mabaka a a rileng.
Ditshwanelo tsa kemedi ya semolao mo dikgotlatshekelo tse di tlwaelegileng ke ka ntlha ya karolo 35 ya Molaotheo mme tshwanelo e ga e ka ke ya phimolwa. Le fa go le jalo, mo tsamaisong ya bosiamisi jwa setso tshwanelo ya kemedi ya semolao ga e dirisiwe gonne tsamaiso ya bosiami jwa setso e farologane le dikgotlatshekelo jaaka di kaiwa ke Molaotheo karolo 353c. Maikaelelo a makgotla a setso ga se go latofatsa, mme ke go busetsa maemo a a edileng le poelano.
Ga ke tshitshinye gore makgotla a setšhaba kwa mafelong a magae, a a eteletsweng pele ke baeteledipele ba setso e bile a dira go ya ka ditsela tsa molao wa setso, a newe maatla a go romela batho kgolegelong. E bile ga a tshwanela go letlwa go gatelela kotlhao ka go betsa. Fa mongwe a tshosediwa ka go latlhegelwa ke kgololosego, go tshwanetse ga nna le tsela e e maleba ya molao, babueledi, makwalo a ditatofatso, tsela ya boikuelo le ditsela tse dingwe tsa semmuso. Ke se Molaotheo o se batlang. Fela go rarabolola dikgotlhang tsa malapa le baagisani le go samagana le ditshotlako tse dinnye le bogodu jo bonnye di tlhoka dithekeniki le ditsamaiso tse dingwe.
Makgotla a Setso a tshwanetse go dirisiwa jaaka mafelo a go romela melato e e tswang kwa dikgotlatshekelo tsa semmuso, mme tsona di tshwanetse go dirisa mokgwa wa tsamaiso ya bosiamisi ka go dirisa mofuta tsamaiso ya bosiamisi ka go dirisa mokgwa o mongwe wa go rarabolola mathata kgotsa dikgetse.
Go fokotsega ga go boeletsa go dira melato: Ditlhotlhomiso tse di dirilweng di bontsha gore go boeletsa go dira melato go fokotswa ke bosiamisi jwa pusetso, fa go bapiswa le mekgwa e e tlwaelegileng ya tsamaiso ya bosiamisi.
Mokgwa wa go rarabolola mathata a bosenyi: Seabe se se tsewang mapodisi kwa dikhomferenseng tsa bosiamisi jwa pusetso se thusa sepodisi le makala a mangwe a tsweletso ya bosiamimisi go tlhaloganya se se dirang gore batho ba senye le gore bosenyi joo bo ka batlisisiwa jang.
Setheo sa boeteledipele ba setso, ka makgotla a setso, se na le seabe se segolo mo go momaganyeng le go diragatseng thulaganyo ya bosiamisi jwa pusetso mo tharabololong ya dikgotlang.
Ka thuto ya ditshwanelo tsa botho le mananeokatiso a loago, baeteledipele ba setso ba tshwanetse go tlotla ya tekatekano ya bong fa ba tshwaragane le melato ya dikgotlhang tse di amang basadi le maloko a mangwe a setšhaba, le gore ba tlotle ditshwanelo tse di tlhaloswang mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Tsamaiso ya bosiamisi ke maikarabelo a bosetšhaba, e leng se se kayang gore ga go na maikarabelo a a tla fetisediwang ke Molaotheo go dipuso tsa diporofense kgotsa tsa selegae malebana le tsamaiso ya bosiamisi. Diporofense di rwele maikarabelo a merero ya molao wa ngwao le wa setso, go ya ka Kgaolo 12 ya Molaotheo, mme ga di na maikarabelo a merero e e nyalanang le tsamaiso ya bosiamisi jaaka go tlhalosimo mo Kgaolong 8 ya Molaotheo.
Go botlhokwa go hlama molao wa bosetšhaba o o tla netefatsang gore go nna le maemo a a tshwanang mo nageng ka bophara.
Ka lebaka la go fetisetsa melao ya dinagamagae tsa maloba kwa diporofenseng tse di farologaneng ka 1994, melao ya go e e farologaneng e dirisiwa mo diporofenseng tse di farologaneng mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Dingwe tsa diporofense di fetotse melao ya tsona, fa melao e mengwe e e dirisiwang mo dikarolong tse dingwe tsa Mpumalanga le Kapa Botlhaba, e leng KwaNdebele Traditional Hearings of Civil and Criminal Cases Act, 1984, le Regional Authorities Courts Act, 1982, e ne e sa fiwa Mpumalanga le Kapa Botlhaba. Go batlega Molao o le mongwe Palamente o o tla laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi. Se se tla pateletsa gore go fedisiwe melao e e diriswang ke mmuso wa bosetšhaba le melao e mengwe ya diporofense e e laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi mme e le eo e se kileng e fetolwa ke dikokoanopeomolao tsa a diporofense tseo. Go batlega gore go nne le taolo e e siameng ya go fediswa ga melao eo gore go kgone go nna le tsela e e siameng ya go tsenya tirisong Molao o le mongwe wa Palamente o o tla dirisiwang Aforika Borwa yotlhe. Diporofense di tshwanetse go fiwa nako e e lekaneng go ka fetola melao eo ya tsona.
Fa go fetolwa melao e e tsamaisanang le ditiro tsa baeteledipele ba setso, go tla tlhokega gore Makgotla a Setso a newe yako ya go konosetsa melato e a tshwaraganeng nayo go ya ka melao e e neng e le teng fa melato eo e dirwa. Melato ya boikuelo e e saletseng morago kgotsa e e neng e ise e reediwe pele ga fa melao e mešwa e tsenngwa tirisong e tshwanetse go konosediwa go ya melao e e neng e le teng pele ga Molao o mošwa.
Go tlhophiwa ga gethwa ga baeteledipele ba setso jaaka batlhankedi ba ba tsamaisang Makgotla a Setso, katiso le maikano a kantoro.
Gore go netefadiwe tswelopele, baeteledipele ba setso ba ba tlhophilweng go reetsa melato ya dikgotlhang tsa setšhaba le ya bosenyi mme go tlhophiwa ga bona go ise go fetolwe ke molao o o rileng go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Bantsho (Black Administration Act, 1927) kgotsa molao o mongwe, ba tshwanetse go dumelelwa go tswelela pele go reetsa melato ya dikgotlhang jaaka batlhankedi ba bosiamisi go fitlha ba newa ditiro stse dišwa go ya ka molao o mošwa. Baeteledipele bao ba setso ba tshwanetse go tsenela katiso e e maleba mme ba dire maikano gore ba kgone go tswelela pele ka ditiro tsa bona. Baeteledipele bao ba setso ba tshwanetse go fiwa nako ye e lekaneng go tsenela katiso le go dira maikano. Nako eo e tshwanetse go nna e e lekanyeditsweng gore ba ba amegang mo katisong eo ba kgone go fitlhelela ditlhokego tsa paka ya segompieno.
Letlhomeso le la pholisi le batla go tsosolosa le go matlafatsa tsamaiso ya meono ya bosiamisi jwa setso e e leng botlhokwa mo go fitlheleleng maitlhomo a phitlhelelego ya bosiamisi. Setlankana se ke ditlamorago tsa ditlhotlhomiso le ditherisano tse di tseneletseng le bannaleseabe mo tsamaisong ya bosiamisi mo teng le ka kwa ntle ga Rephaboliki. Se tlhoma motheo wa molao o mošwa o o tshitshinngwang o o ikaeletseng go diragatsa ditlamelo tse di mo teng ga Traditional Leadership and Governance Framework Act, o o ikuelang go Lefapha jaaka karolo ya puso go aba diabe le maikarabelo go setheo boeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi. Molaotlhomo wa Makgotla a Setso o tla tsweletswa kwa Palamenteng go diragatsa dintlha tsa pholisi tse di leng mo.
Khomferense ya Bommagiseterata ya bosetšhaba e e neng e rulagantswe ke Lefapha ka Lwetse 2007 e e neng e tsenetswe ke batho ba feta 500, go akaretsa baatlhodi-bagolo, bommagiseterata, Ditona, batlhankedi ba boatlhodi go tswa kwa dinageng tse di rileng tsa SADC, e ne ya buisana mo go nngwe ya dikhomišene tsa yona, ka botlhokwa jwa seabe sa boeteledipele ba setso mo go rotloetseng momagano ya loago le go samagana le tharabololo ya dikgotlhang. Khomferense e ne ya leba pholisi le maiteko a semolao a a tserweng mo pakeng e jaaka thuto e e botlhokwa thata e e tla thusang mo go ageng momagano ya loago le pusetso mo dinageng tse di neng di tletse dintwa.
dikgwetlho tse di lebaganeng le tsamaiso ya ga jaana ya bosiamisi, jaaka di tlhagelela mo Kgaolong 5.
Dikakanyo le dikatlenegiso tsotlhe tse di dirilweng morago ga dithutano tsa patlomaikutlo le setheo sa boeteledipele jwa setso di tserwe mo dikatlenegisong tsa pholisi tse di leng mo letlhomesong le la pholisi.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
O leloko la mokgatlho wa bašwa wa kereke ya Lutere. Le le mokgatlho le tshwentswe ke tiriso e e botlhaswa ya nnotagi le diritibatsi ka bašwa ba motse wa lona. Kwala pegelo ka dingongorego tsa lona le se se ka dirwang.
PALOGOTLHE YA KAROLO YA B: 30 KAROLO YA C DITLHANGWA TSE DIKHUTSHWANE TSA TIRISANO POTSO 3 Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
O ne a nna fa fatshe.
Gonne ke tsona tse di dirang modumo fa di kgobokane.
O simolotse go ithutela bobueledi kwa Unibesithing ya Botswana.
Mo mophatong wa bone go ne go na le baithuti ba bannye le ba bagolo ba mafelo a a farologaneng.
Go ikanya khumo ya batsadi ga go a siama.
Re tshela noka.
O a opela e bile o a lela.
Puso ga e re direle sepe.
O ne o etetse kwa Kapa malatsi a le supa, kwala bukatsatsi ya ditiragalo tsa malatsi a supa ao.
Rakgadiago wa kwa Ditsobotla o iketse badimong. Kwalela rangwaneago telekeramo o mo itsise ka ga tiragalo e.
Dirisa mopeleto le matshwaopuiso ka nepo mme o kgaoganye mafoko sentle.
Le kwadilwe ka ditemana.
Puo ga e bofitlha.
E se re fa re kopana le mathata mo botshelong moetapele a se re thuse.
O ne a sa rate fa Mmamotia a re o a mo tlogela, mme a batla gore ba bue kgang ya bona sentle. O ne a sa batle gore Ponalo a senye lerato la gagwe le Mmamotia ka go tla kwa ga gagwe.
Dikgang tsa bona di ka senngwa ke fa a ka bua leina.
Sakoma o ne a bolaya Ponalo ka ntlha ya fa a tshabisitse Mmamotia.
O batla gore ba buisane sentle gonne bathofa ba tsena mo nyalongga ba a tshwanela go gogagogana.
Le ne la bolawa.
O ne a utlwela kwa ba nnang gona.
A sa tlhodie.
Baanelwabagolo ke batho, diphologolo di tlaleletsa fela.
O ne a sa rate go tshwana le mogoloe Mmatshegofatso yo o neng a ja ditlhare ka meno morago ga go latlhwa ke lekau le a neng a ratane le lona lobaka lo loleele.
Pampiri e, e arotswe ka dikarolo tse tharo A, B le C.
Rulaganya mabaka le tiro ya gago sentle.
Kwala tlhamo ya tsebe le halofo ka ga NNGWE ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di latelang tse di tsosang dikakanyo tse di rileng mogowena.
Kwala lekwalo le mo go lona o kopang tiro ya letogo / nakwana go tla go dira ka mafelo a beke le malatsi a boikhutso kwa lebenkeleng la Spar mo tikologong ya gaeno; ba itsise tsotlhe ka ga gago.
Araba potso e le NNGWE mo karolong ya C. Karabo e nne boleele jwa tsebe e le NNGWE.
Kwalela Modulasetulo wa mokgatlho wa bašwa memorantamo mme o mo gakolole ka ga kopano e e tla tshwarwang fa gautshwane mabapi le petelelo e e kwa godimo ya masea lebanaba basetsana.
Sekaseka setshwantsho se se fa tlase mme morago o kwalele tsala ya gago taletso.
<fn>93123VQF2006.txt</fn>
Botlapa bo jesa maswe.
Botlhokotsebe ga bo na tuelo e ntle.
Araba potso e leNNGWE fela go tswa mo karolong e. Karaboya gago e nne tsebe e le nngwe fela.
Kwalela tsala ya gago lekwalo o e itsise gore ditlhatlhabo tsa Seetebosigo di ne di ntse jang.
Ntsalao o ntse a ithutela go nna mmueledi mme o falotse. Jaanong o laleditswe go tla moletlong wa dikapeso, kwalapuisano e o tla e tsayang le malomaago ka gore moletlo o ne o ntse jang.
Sekaseka setshwantsho se mme morago o dire phasalatso mabapi le sona.
<fn>Budget Peoples guide tswana 2008.txt</fn>
Kaelo go Setšhaba...
Ka ntlha ya gore ikonomi e gola ka bonako, le jaaka tiriso ya madi a setshaba e kgatlhisa, tiriso ya madi e godile thata go tloga ka ngwaga wa 2001. Seno se feta kgolo ya ikonomi. Ka jalo madi a mantsi a dirisitswe go reka ditlamelo tsa thuto, maphelo, katlaatlelo-loago, matlo, bopodisi, dipalangwa tsa botlhe, mabala a metshameko, dit-sela le kgolegelo.
Mo dingwageng tse di lesome tse di fetileng bana bao ba amogelang madi a katlatleloago ba ntse ba oketsega. Madi a go tlhokomela bana ba dikhutsana le bao ba tswang ko mag-aeng a a dikobo di khutshwane ke ona mokokotla wa matsapa a go tlhokomela botl-he.
Go dithulaganyo tse dingwe tse dintsi tse di tlhokomelang magae a a kobo dikhutshwane. Bana ba ba amogelang madi a katlaatleloloago ga ba duele madi a sekolo. Bana bao batsadi ba bona ba amogelang madi a mannye le bona ba ka bona tšhono ya go se duele madi a sekolo. Bana botlhe ba ba ka pa tlase ga dingwaga tse thataro ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo. Batho botlhe ba ba bonang madi a kat-laatleloloago mme ba se na motheo wa itshireletso ya botshelo maphelo ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo kwa maoke-long a botlhe.
Borwa, Molao 108 wa 1996', se emetswe ke.
Nkosi Sikelel' iAfrika. Morena boloka setšhaba sa etsho.
Mudzimu fhatutšhedza Afurika. Hosi katekisa Afrika.
tshwanelwa go diragatswa.
Go na le boagi bo le nosi jwa Aforika Borwa.
Setebele, Sethosa le Sezulu.
le go kgatlhegelwa ke baagi ba bona.
dirisediwang maikaelelo a borapedi mo Aforika Borwa.
ditshiamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
tshwanelo, fa fela phokotso eo e le go ya ka karolo 36(1).
tshireletso le tekanelo e e lekanang ya molao.
go neela tetla.
dirisiwa ka bolala le fa e le ka pateletso.
go di tsenela go gololesegile e bile ka ithaopo.
go kokoana, go dira tshupetso, go phiketa, le go neelana ka diphetišene.
kgaratlhela lebaka lengwe.
le go aga gongwe le gongwe mo Rephaboliking.
go ngala tiro.
e tshwanetse go dumelelana le Karolo 36(1).
morago ga mabaka otlhe a sekesekilwe.
letlang go kobiwa ka kgobelelo.
tsa thuto tsa botlhe fa a tshwantshanngwa.
borapedi le puo le ditheo tse dingwe tsa setšhaba.
go dirisetswa kana go sireletsa ditshwanelo dingwe.
mabaka a a kwadilweng.
go etleetsa tsamaiso e e siameng.
ka taolo ya mabaka a a isegang.
mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo.
kgoeletso e tlhokega go lere kagiso le tolamo.
lekolwa ke ngaka ka nako nngwe le nngwe e e isegang.
etelwa ke ramolao ka nako nngwe le nngwe e e isegang.
thusana le go golagana.
ditheo tsa puso tse di amegang.
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Bommasepala, jaaka go tlhagisitswe mo karolong 156.
mongwe le mongwe o kwadilweng mo go Mametlelelong 4.
ga maparego a Molaotheo.
Kl.(1) e tlhabolotswe ke k. 1 ya Molao 2 wa 2003.
rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Kokoano.
laetseng tatlhegelo ya tiro jaaka moemedi wa leruri.
kgotsa ya komiti ya Khansele.
morero o tshwanetse go swediwa go ya ka karolo 75.
e e tlhamaletseng go tswa Letloleng la Lotseno la Bosetšhaba.
go tlosiwa ga motho mongwe le mongwe.
Kl.(3) e emetswe ke k. 1(b) Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
romelwa go Kokoano Bosetšhaba.
golaganeng le ditlhabololo.
Poresidente go rebola.
tshwanelwa go neelwa Poresidente go o rebola.
Sebopego se sengwe sa Molaotlhomo.
neelwa Poresidente go o rebola.
ya ditokololo tsa yona.
go kgaphela Molaotlhomo thoko.
sebopego se sengwe sa Molaotlhomo.
dikgatlhego tsa matlotlo tsa lekala la puso ya porofense.
ba bouta go dumelelana le ona.
ka bomolaotheo ba ona.
Molaotheong, Poresidente o tshwanela go o rebola le go o saena.
ga o ka fa molaotheong.
le tšhono e e isegang ya go atlega.
diragadiwa mo go tlhopheng Poresidente.
Kl(2) e emetswe ke k. 6 Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Kl(3) e emetswe ke k. 6 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2.
tse di latelang tsa Poresidente, ga e tsewe e le paka ya tiro.
Go tlhoka bokgoni jwa go dira ditiro tsa maemo a gagwe.
Tona e e supilweng ke Poresidente.
e supa mongwe wa maloko a yona.
ditiro tsa Poresidente.
Molaotheo, go ya ka Mametlelelo 2.
go humisa motho mongwe ka mokgwa o sa lolamang.
Kl.(2) e emetswe ke k. 2(c) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosomenngwe wa Molao wa 2003.
go bopa Kabinete sešwa.
Khansele ya Mmasepala mo porofenseng eo.
le molaotheo wa porofense eo.
Molao wa Palamente o okamang molao wa porofense.
k.(1) e tlhabolotswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bolesome wa Molao wa 2003 le ka k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
ya boikuelo e feta.
Kokoano ya porofense e tlhophelwa paka ya dingwaga tse tlhano.
kgapetsweng thoko ka ona.
kgotlapeomolao e e latelang.
ga dipholo tsa ditlhopho di fetsa go phasaladiwa ka tlhomamo.
ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla.
Motlatsa Mmusakgotla tiro ka tshwetso.
peomolao ba tshwanetse go nna teng fa tshwetso e atlanegisiwa.
ditokololo tsa kgotlapeomolao.
ditokololo tsa tsona di ka kaelwa ka peomolao ya bosetšhaba.
buletsweng botlhe le ba demokerasi.
Lotseno lwa Porofensese.
ke lekgotlapeomolao ga o ka fa Molaotheong.
ditshupo tse di isegang tsa go atlega.
Kl.(3) e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
go palelwa ke go dira ditiro tsa maemo a gagwe.
pe ya maemo ao, e bile a ka seka a direla puso.
ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga.
tebang le mabaka a a mo tlase ga taolo ya bona.
Mmasepala, fa maemo a a kgethegileng a letlelela kgato eo.
dikatlanegiso tse di maleba go khuduthamaga ya porofense.
setheo, seabe, bothati le maemo a bogosi ba setso.
molaotheo e e kannweng ke kgotla ya Molaotheo.
bosetšhaba fa karolwana (2) kgotsa(3) e sa dire.
ya porofense e e umakiwang mo karolong eo.
ditikologong tsa bodiragatsi tse di dutilweng mo Mametlelelong 5.
tlhagisitsweng mo karolwaneng(1).
le go dira mediro ya yona.
dikgatlhego tšhono go lere ditlhagiso tebang le Molaotlhomo.
mmasepala wa mothale wa C, o o welang mo karolong ya ona.
mmasepala o o sekasekilweng go ya ka tema(a).
Karolwana 3 e tsentswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosometlhano ya Molao wa 2008.
beilweng ke, peomolao ya bosetšhaba.
Kl.(4) e emetswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo wa Boraro wa Molaowa 1998.
bosetšhaba ya batlhophi.
Mmasepala e nngwe ya mothale o o farologaneng.
tlhano, jaaka go beilwe ka peomolao ya bosetšhaba.
Khansele e ntšhwa e e tlhophilweng e kaiwa e tlhophilwe.
Kl. 159 e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
le go adima madi.
botlhe ba neele ditshwanelo.
boleng jwa morero o o tshwerweng.
botlhe le ditheo tsa puso fa e dirang gone.
ka tlhophiwa go nna motlhankedi wa boatlhodi.
boatlhodi go diragala ntle le ditlhotlho kgotsa kgobelelo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 14 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
tiro ya Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 15 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
dira go ya ka Molao wa Palamente.
Tema (k) e emetswe ke k. 2(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998 le k. 16(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
16(c) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Kl.(8) e tlaleleditswe ke k. 2(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
ditshwetsong tsa kgotlatshekelo.
Mosireletsi wa Botlhe.
Khomišene ya Ditlhopho.
tshireletsego ya loago, thuto le tikologo.
peomolao ya bosetšhaba.
go supa ka kakaretso sebopego sa bong sa Aforika Borwa.
tekatekano ya bong.
ke peomolao ya bosetšhaba.
abelwang ke peomolao ya bosetšhaba.
tshwetso e e gwetlhang go ntshiwa ga motho yoo.
dithulaganyetsong tsa isagwe.
meetlo le metheo e e umakilweng mo karolwaneng(1).
Go na le Khomišene ya Bodiredipuso e le nosi mo Rephaboliking.
tlhagisitswe mo karolong 195 se diragatswa.
Tema (g) e tlaleleditswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
supilwe ke Tonakgolo ya porofense go ya ka karolwana 8(b).
tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona.
tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona.
peomolao ya bosetšhaba.
khuduthamaga ya bosetšhaba.
e le ka go diragatsa maithaopo a boditšhabatšhaba.
botlhokwa tsa sepodisi mo diporofenseng tse.
sepodisi mabapi le bosenyi le sepodisi mo porofenseng.
Komišenara wa Bosetšhaba.
la Lotseno lwa Bosetšhaba.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 213: 1 Ferikgong 1998.
mangwe a a ikaegileng ka dikaelo tse di siameng.
e e sa siamang.
khomišene tseo di tlhomamisitsweng go ya ka karolwana(2).
tlhokomela mabaka otlhe.
batho ba bangwe ba le babedi.
Kl.(1) e emetswe ke k. 7(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
tlhomameng ka dinako tsotlhe.
beilweng go ya ka Molao.
wa Palamente, mme e amogetswe ke puso ya Porofense.
Kl.(4) e tlaleleditswe ke k. 8 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
makgetho a dithoto kgotsa makgetho a melelwane.
go tla laolwa ke peomolao ya bosetšhaba.
Bokgoni jwa ditšhelete jwa mmasepala mongwe le mongwe.
karolong e e tshwanang.
K. 230 e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
dipeeletso malebana le mmasepala.
Matlole e sena go sekasekwa.
boditšhabatšhaba ke maikarabelo a khuduthamaga ya bosetšhaba.
mothale o mongwe o o sa dumelaneng le molao wa boditšhabatšhaba.
peomolaong e tiro e, e tshwanetseng go dirwa ka yona.
mme e le o o tsamaisiwang ke mmuso wa porofense.
farologaneng tsa Molaotheo.
le botala ba loapi.
mme lebanta le le rapaletseng le le kwa tlase, botala ba loapi.
Tshupo ya Porofense ya Bokone Bophirima go fetotswe ke Molaotheo Tlhabololo ya Bosomethataro ya Molao wa 2009.
ke k. 18 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Fa ele maikano: A Modimo a nthuse jalo.
wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, nna A.B.
Rephaboliking le mo setšhabeng sotlhe sa yone.
Fa e le maikano: A Modimo a nthuse jalo.
Fa e le maikano: A Modimo a nthuse jalo.
bokgoni ba me.
Kgotlatshekelokgolo ya E.F./G.H.
tlhomamisa mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba.
Mametlelelo 3 e tlhabolotswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bone wa Molao wa 1999 le k. 19 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001, k.
Molao 21 ya 2002 le k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
kgotsa Motlatsa-Mmusakgotla wa Palamente a tlhophiwa.
boneng diboutu di le dintsi gore ke ena yo o tlhophilweng.
ya ntlha ya ditlhopho tsa go nna jalo.
Moatlhodimogolo a beileng ka teng.
kgotlapeomolaong, go bo go tlhakanngwa le nngwe.
rolelang lekgotlapeomolao la porofense bokgoni ba peomolao.
Mametlelelong e, le Mametlelelo 5.
o, kgotsa molao mongwe le mongwe.
dithulaganyo tsa go tsholola metsi a matlwana-boithusetso.
ke k.20 ya Molaotheo Tlhabololo wa Boratari wa Molao wa 2001.
Go lebana/nyalana le Molaotheo o mošwa.
ka Molaotheo o mošwa go fitlha ka 30 Moranang, 1999.
baemedi ba leruri ba Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
letsatsi pele ga Molaotheo o mošwa o tsena taolong.
Porofense o o ka tlhangwang.
karolwana 8 ya Mametlelelo e.
pabalesego kgotsa setheo sengwe.
go nyalana le Molaotheo o mošwa.
tshwanelang ditlhokego tsa Molaotheo o mošwa.
karolong 167(1) ya Molaotheo o mošwa.
Karolwana 16(7) e tlaleleditswe ke k. 20(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
o amanang le yona, a ikaegile ka temana(1).
ka Molaotheo o mošwa.
go nyalana le Molaotheo o mošwa.
ya Bosetšhaba ya Diporofense.
o mošwa o tseneng mo tirisong ka lona.
Karolwana 26(1)(a) e emetswe ke k. 5(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
mošwa o tsena mo tirisong.
a a gaisanelang ditlhopho mo kgaolong nngwe le nngwe jaana:
kailweng go ya ka temana(a).
lengwe le lengwe mo Kgotlatheomolaong.
nakong nngwe le nngwe le sa thibelelwe ke ntlhana(1).
botokololo jwa peomolao ya go nna jalo.
a ka tlhopha go nna kgotsa go digela go nna leloko la Kokoano.
latelang, fa di le teng, ke khouta ya manno go ya ka lefapha.
abelwang lekoko leo.
kgotsa mo kgatlhegong ya puso e e siameng.
le fa mowa wa kopano ya bosetšhaba o tlhoka jalo.
puso e e nang le bokgoni.
baeteledipele ba makoko a tsayang karolo mo Kabineteng.
farologaneng a bona go ya ka mabaka a dikabo ka go farologana.
Tonakgolo ya Porofense.
maikarabelo a go -
Peomolao a Diporofense mo tlase ga Molaotheo o o umakiwang.
Komiti ya bokatisi e tshwaragane le go rulaganyetsa go dira patlisiso ya go bona gore maloko a rona a tlhoka katiso ya mofuta ofe, segolobogolo malebana le dikhoso tse di khutshwane tsa boranodi. Dipholo tsa yone di tla romelelwa maloko mo bogautshwaneng.
Ka maswabi, tumalano e SATI e neng e e dirile le NAATI (the Australian National Accreditation Authority for Translators and Interpreters), ya go naya baranodi ba ba dirang ka dipuo tse di sa buiweng ke bontsi tsa dinaga di sele tetlelelosemmuso e khutlisitswe ka ntlha ya setlhopha se seša sa botsamaisi sa NAATI mmogo le ditlhwatlhwa tsa ditlhatlhobo tse di itsang setlhopha seno go tswelela ka tumalano eno.
<fn>DAC-NLS. Bulletin.2009-03.tn.txt</fn>
Common Sense Advisory, Inc., e leng setlamo sa kwa US sa patlisiso le bogakolodi, se ntshitse kitsiso ka ponelopele ya sone ka go dira ka puo, tirelo le tsa botegeniki ka 2009.
Lingua et Machina e golotse Similis Version 2.14.0, serweboleta sa go ranola se se tla dirisiwang ke baranodi ba seporofešenale se se theilweng mo dilong tsa botegeniki tsa didirisiwa tsa thanolo tse di kgonang go boloka tshedimosetso mme e le tse di kgonang go rekisiwa di le tsosi kgotsa tse di tswang ka Server (Windows), ka Seesemane, Sefora, Sejeremane le ka Se-Spain. Leba www.lingua-et-machina.com.
SDL, e e tlamelang ka ditharabololo tse di ka dirisiwang mo lefatsheng lotlhe tsa go laola tshedimosetso, e ntshitse kitsiso ka go golola ga yone SDL Trados 2007 Suite. Go kopanya thanolo e e ranolwang ke khomphiuta le e e dirwang ke porokeramo ya go ranola e e bolokang tshedi-mosetso go dirwa ka sedirisiwa se sesha se se bisiwang SDL Passol Essential. Go bona tshedimosetso e e oketse-gileng: Leba www.saolt.org.
Language Line Services, Inc., e e tlamelang ka ditirelo tsa botoloki, e dirile kitsiso ka go gololwa ga Language Line BiMedical.net, e leng porokeramo ya khomphiuta e e dirang diforomo tsa kalafi tse di tlhagang ka dipuo tse pedi le dipampiri tsa dipotso ka dipuo tse di farologaneng gore go kgonege go buisana le balwetse ba ba sa kgoneng go bua Seesemane. E re ka diforomo tseno di gatisitswe ka puo ya molwetse le ya ngaka e e mo alafang, di diretswe gore di kgone go dira gore molwetse a sireletsege. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng, leba: info@languageline.com kgotsa www.languageline.com.
Theatre Translation Theory and Performance in Contemporary Japan: Native Voices, Foreign Bodies e e kwadilweng ke Beverley Curran (ISBN 978-1-1905763-11-5). Kgatiso eno e tsweletsa pele metlotlo ya go ranola mo bobogelong ka go dirwa ga patlisiso ka diterama di le thataro tsa Dinaga Tsa Bophirima, tse di ranotsweng le go tshamekiwa mo seraleng kwa Japane fa e sa le ka dingwaga tsa bo 1960. E dira gore dikgopolo tsa Dinaga Tsa Bophirima di akanyediwe boša, tse di amanang le go raraana ga dipuo le ditso mo thanolong le mo bobogelong, fa beng ba tsone ba etela kwa dinageng di sele mme ba bo ba iphitlhela ba le mo gare ga batho ba ditso tse di farologaneng. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: leba http://www.stjerome.co.uk/page.php?
Cancun, Mexico, 14-16 Phatwe 2009. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: www.gala-global.
MANYUALE WA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA & OFISI YA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA Go ya ka karolo 14 ya ka Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, 2000 Molao No.
Ditirelo di tswanetse go rebola ntle le go tsaya letlhakore, ka tshiamo ka tekatekano le kwa ntle ga kgobelelo.
Go neela dikaelo tse di ikaelelang go netefatsa gore dithulaganyo tsa badiri tse di amanang le patlo, ditshutiso, ditlhatloso le diteleko di obamela mesola le dikaelo tse ditlhagelelang mo Karolong 195.
Lekala: Tirelo ya Botlhe le Kgokaganyo ya Kgaolo le tlamela ka tsamaiso ya kakaretso le ya ditšhelete; tsamaiso ya badiri le thebolo; tlhaeletsano le ditirelo tsa thekenoloji ya tshedimosetso go O/KTS.
Dipegelo tsa ditšhelete.
Kitsiso ya Karolo 15 ya Tlhagiso ka Boithaopo ya KTS/OKTS e tlhabololwa nwgaga ka ngwaga e bile e teng mo websaeteng ya KTS, www.psc.gov.za. Tlhabololo e, e malebana le kobamelo ya kaelo ya Karolo 15 (2) ya Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Kitsiso ya Karolo 15 ya KTS/OKTS e neela phitlhelelo magareng ga tse dingwe, ya dipegelo tsotlhe tse di setseng di phasaladitswe le go neelwa Palamente, mmogo le direkhoto tse dingwe tsotlhe mo websaeteng ya KTS, ntle le gore motho a dire kopo ya go nna jalo go ya ka Molao o o kailweng.
Thulaganyo e e latelwang malebana le go rebolwa kgotsa go ganwa ga kopo ya tshedimosetso e teng mo Pholising ya OKTS e e malebana le Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Pholisi e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS e leng www.psc.gov.za.
Fa motho a kopa go e bona ka mokgwa o o rileng (sekai khopi ya pampiri, khopi ya eleketeroniki, jalo le jalo), mokopi o tshwanetse go e bona ka mokgwa one oo, ntle le fa e le gore go dira jalo go tla sitisa tsamaiso ya setheo sa setšhaba (KTS/OKTS) ka mokgwa mongwe, kgotsa ga senya rekhoto, kgotsa ka tshwenyana tetlokhopi e e seng ya puso. Fa phitlhelelo e sa kgonagale ka mokgwa o e batliwang ka one, fela e ka neelwa ka mokgwa mongwe, fa go le jalo madi a mokopi a tshwanetseng go a duela a tshwanetse go rulaganngwa go ya ka mokgwa o mokopi a kopileng ka one kwa tshimologong.
a a maleba.
Maikarabelo a KTS/OKTS, jaaka a tlhagisitswe mo go 1, ke a e leng gore badirelwa bat eng ke Kokoanopeomolao ya Bosetšhaba, Ditheomolao tsa Diporofense, mafapha a magwe a mmuso le ditheo/mekgatlho tsa/ya setšhaba, mme ga e tlamele setšhaba ka ditirelo dipe. Le gale, tshedimosetso e e rileng ka ga tirelo ya setšhaba, sekai, maemo a tirelo ya setšhaba le dipatlisiso ka ga go kgotsofala ga baagi ka ditirelo tsa mmuso,, e ka bonwa go tswa kwa Ditirelong tsa Tlhaeletsano le Tshedimosetso: Bend@opsc.gov.za. Setšhaba gape se ka dirisa mogala o o latelang wa magala wa Bosetšhaba o o leng Kgatlhanong le Bobodu wa Bodiredipuso (0800 701 701), o o leng mo KTS e bile o laolwa ke yona.
Motho a ka tlhatlhela ngongorego le motlhatlhobi wa bodiri mabapi le mokgwa momgwe le mongwe o o kgatlhanong le Molao wa Botlhokwa wa Maemo a Thapo, 1997 (Molao No. 75 wa 1997 - karolo 78(1)(a)), kgotsa Molao wa Thapo ka Tekatekano, 1998 (Molao No. 55 wa 1998 - karolo 34(e)).
Tiriso ya dipaakanyo tse dingwe tsa semolao jaaka tlhagiso ya dithulaga-nyo tsa karolo ya tsamaiso semolao go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso Bosiamisi, 2000 (Molao No. 3 wa 2000).
Motho a ka kopa mabaka a tiro ya tsamaiso go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi, 2000 (karolo 5).
Maikarabelo a mothapi le mothapiwa mongwe le mongwe go senola maitsholo a bosenyi le maitsholo mangwe le mangwe a a sa amogelese-geng mo tirong a gatelela Molao wa Ditshenolo tse di Sireleditsweng, 2000 (Ketapele).
KTS/OKTS, fa go tlhokega, e tla tlaleletsa le go phasalatsa manuale wa yona o o kailweng mo karolwaneng (1) wa karolo 14, ka dipaka tse di sa feteng ngwaga.
"Karolo ya diposo tsa B" ke diposo tsa maemo a bo 8 le a a kwa tlase mo sebopegong se sentšhwa, mme ga di akaretse diposo tse di welang mo karong ya A.
"KKLTD" Khansele ya Kakaretso ya Lephata la Tirelopuso ya Ditherisano.
"HR" e kaya bokaedikgolo jwa Ditirelo tsa Batho jwa DHA.
3.2 DHA e tlamela ka ditirelo tse di farologaneng mo nageng yotlhe. Sekao, ka thebolo ya kwadiso ya matsalo le makwaloitshupo, lefapha le kgontsha batho go fitlhelela ditirelo tse di botlhokwa tsa setšhaba . Gape le tlamela baeng ka ditokomane tse di botlhokwa ba ba eletsang go dira kgwebo mo nageng e gape le bebofatsa phalalelo ya batho ba bq nang le bokgoni jo bo tlhaelang mo nageng. Tlhaelo ya bokgoni jo e supilwe e le sekgoreletsi se se botlhokwa go tokafatsa tlhagiso le kgolo ya ikonomi. Gotlhe, DHA e na le seabe se se botlhokwa mabapi le go tlamela phitlhelelo go ditirelo tsa setšhaba le go tshegetsa kgolo ya ikonomi mo nageng e. Se, se raya gore le tshwanetse go nna le bokgoni jwa go rebola ditirelo tse ka nonofo le ka maatla, go emanokeng Kgato ya Kgolo e e Potlakisitsweng e bile e Abelanwa ya Aforika Borwa (ASGI-SA) le Kgato e e Kopanetsweng malebana le Phitlhelelo ya Bokgoni jo bo Tlhokegang (JIPSA).
go netefatsa gore batho ba ba nang le bokgoni jo bo siameng kgotsa maatla a go bona botlhale jo bo siameng le bokgoni ba a tlhabololwa fa go tlhaelang mo pakeng e e tshwanetseng go tlhomamisiwa ke DHA ika therisano le modiri le/ kgotsa mokgatlho wa gagwe wa badiri.
5.1 Baamegi ba tshwanetse obamela dikaelo tse di latelang tsa maitsholo mo tseleng yotlhe ya ditokafatso le peotirong.
Go phasalatsa tshedimosetso yotlhe e e ikaegileng ka dintlha e seng ka kabakanyo.
Go dira mo dikgatlhegelong tsa DHA, tsa badiri ba yona le mo ditlamegong tsa yona tsa thebolo ya ditirelo.
Go bontsha go rata ga bona, boineelo le thotloetso ya go aga DHA e ntšhwa.
Tsela ya ditokafatso le tshutiso e tshwanetse go kaelwa, magareng gat se dingwe, ke maitlhomo le dikaelo tse di latelang.
6.2 Go bebofatsa tiriso e e siameng ya badiri le go oketsa bokgoni jwa bona jwa tlhabololo.
6.6 Go diragatsa tlhabololo ya bokgoni le maitlhomo a tekatekano ya thapo le maano tsa DHA, le go di lolamisa fa go tlhokegang.
6.11 Tshutiso e tla tsenngwa tirisong go ya ka tshedimosetso ya bokgoni ya modiri le kelotlhoko ya molawana go tshwana go go fa gaufi.
6.15 Go netefatsa thebolo ya ditirelo e e tokafaditsweng.
DG o ya go thopha badir ba DHA ba le batlhano, yo a le mongwe wa bona e yang go nna Monnasetulo wa Phanele ya Peotirong. Go tlaleletsa TCF e tla tshisinya motlatsamonnasetulo.
Baamegi bangwe le bangwe ba mekgatlho ya badiri ba Tumelano e, bat la tlhopha baelatlhoko ba le babedi go nna mo Phaneleng.
Go itsise badiri ba ba amegang ditshwetso tsotlhe tsa tshutiso tse di tserweng ke Phanele kgotsa DG kgotsa moemedi yo dumeletsweng sentle.
Go batlisisa, le go begela DG kgotsa moemedi yo o dumeletsweng sentle ka ga morero mongwe fela o o amanang le thulaganyo ya tshutiso.
Go tlhokomela le go netefatsa tiragatso e e siameng e bile e tlhomame ya thulaganyo ya tshutiso jaaka go tlhagisiwa ke Tumelano e.
Go netefatsa gore thulaganyo ya tshutiso e a konosediwa le go tlisiwa kwa bokhutlong.
Ditlhokego tsa khoramo ya Phanele ke 50% le mongwe wa maloko a Phanele.
Monnasetulo wa Phanele o ya go rwala maikarabelo a go bitsa dikopano tsa Phanele.
Ntle le fa go dumelanwe ka mokgwa mongwe, dikitsiso tsa kopano nngwe le nngwe, tse di tshwanetseng go akaretsa dintlha tsa lefelo, nako, letlha, lenanetema, le tshedimosetso e nngwe e e maleba ya tshegetso kgotsa ditokomane, di tshwanetse go romelwa leloko lengwe le lengwe la Phanele le batho ba bangwe ba ba kopiwang go tsenela kopano kgotsa ba ba tshwanetseng go tsenela kopano, malatsi a a sa feteng a mabedi a tiro pele ga letlha le le tshisintsweditsweng kopano.
11.7.2.2 metsostso ya dikopano tsa Phanele e neelwa maloko otlhe malatsi a a sa feteng a matlhano a tiro morago ga kopano nngwe le nngwe ya Phanele, ntle le fa phanele e dumelana ka mokgwa mongwe.
Monnasetulo a ka thapa mokwaledi wa metsostso.
11.8.1.2 Go dira mo kgatlhegelong e e siameng ya DHA le badiri ba yona.
11.8.2.2 Ga ba a tshwanela go nna le seabe mo dikopanong le mo dithulaganyong tsa Phanele kgotsa go di kgoreletsa.
11.8.3.2 Go ikgogela morago mo ditiragalong tsa Phanele mo morerong o o sekasekiwang o mo go ona leloko kgotsa moelatlhoko a nang le kgatllhego kgotsa go ka akanngwang a na le kgatlhego mo go ona, ntle le fa Phanele e swetsa ka gore kgatlhego ya leloko kgotsa ya moelatlhoko ke e nnye kgotsa ga e maleba.
Ngongorego e tshwanetse go tsenngwa mo sebakeng sa malatsi a le matlhano morago ga ga gore modiri yo o utlwileng botlhoko a amogele kitsiso ya lekwalo go tswa go DHA ka ga tshwetso ya peotirong e e amang modiri yoo.
13.1 Ga go na diposo tse di yang go phasaladiwa go fitlhela thulaganyo ya go nyalanya le ya peotirong di konosediwa.
Katiso e e malebana le tlhokomelo ya badirelwa go badiri botlhe ba ba leng mo maemong a bo 8 le a a kwa tlase katiso ya tlhabololo ya tlhokomelo go batlhokomedi ba bal eng mo maemong a.
HCS 3(j) A badiri ba katisegile sentle mabapi le ditsamaiso tsa go bereka ka pabalesego mo tirisong ya ditlhagiswa tse di borai?
HCS 14(c) A mere e e ka nnang borai mo badiring e tshwaegile sentle?
<fn>DOL. ConstructionHealthAndSafety.2010-11-30.tn.txt</fn>
ba katisitswe le gore ba siametse go dira tiro ka polokesego gape ntle le go tsenya boitekanetlo jwa bona mo kotsing kgotsa jwa ba bangwe?
lebelela gangwe le gape merero ya boitekanelo le ya polokesego ya batho ba o rulaganyang go ba dirisa?
A lefelo le phepa le gore didirisiwa di bolokilwe sentle?
A mantlwanaboithusetso a teng le gore a phepa le go tshuma sentle?
A motho yo o nang le bokgoni o tlhatlhoba sekhafole gangwe le gape, sekao: gangwe ka beke, gape ka gale morago ga go fetolwa, go senyega le go latela maemo a bosa a pula le a phefo e e maatla?
A batho ba ba mo lefelong ba itse dithulaganyo?
A go na le tsela ya go ikgolaganya le ditirelo tsa tshoganyetso go tswa mo lefelong?
Bothata: Sekhafole se, se ne se sa kgomagana le lobota ka jaalo, jaaka serala se se sa siamang, se ne sa tsenya matshelo a badiri mo kotsing.
A o lemogile dilwana tsotlhe tse di kotsi le didirisiwa, jaaka asebesetose, lloto, ditlhaolosi, dipente, samemte le lorole?
A badiri ba nnile le tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikgonagalo tsa mathata go tswa mo dilwaneng tse dikotsi tse di dirisiwang le go tlhagisiwa mo lefelong, le gore ba tlhoka go dira eng kgotsa go apara eng go tila kgotsa go fokotsa dikgonagalo tseo tsa mathata?
A o lemogile le go sekaseka tlhagelelo ya badiri mo modumong?
A sesireletsa kutlo se se maleba se tlametswe le go apariwa kwa dikarolong tse di nang le modumo?
a dituki kgotsa dilwana tse dikotsi di lotleletswe kwa mafelong a a sireletsegileng a bobolokelo?
<fn>DOL. OhsAgriAndForestry.2010-12-07.tn.txt</fn>
Ditshenyegelo tsotlhe tse di ka tilwa, mme ga okediwa poelo. Ka jalo pampitshana e, e ikaelela go neelana ka tshedimosetso e e yang go thusa bathapi le badiri ba temothuo le sekgwa go lebelela boitekanelo le polokesego le dikgonaglo tsa dikotsi tsa boitekanelo tse di amanang le tiro ya mo lephateng la bona. Pampitshana e, ga e akaretse ditlhokego tsa peomolao mo indasetering. Tshedimosetso eo e ka fitlhelwa mo websaeteng e ya Lefapha la Badiri: www.labour.gov.za.
Go lemoga mathata le go sekaseka kgonagalo ya dikotsi a di a tlhagisang go botlhokwa. Fa fela o itse gore ke mathata afe a a leng teng mo lefelong la gago, le maemo a kgonagalo ya kotsi a e a tlhagisang, o ka se kgone go itse gore di batla go laolwa kgotsa ka mo o tshwanetseng go dira ka teng.
Tshekatsheko ya kgonagalo ya dikotsi ke go lebelela ka kelotlhoko gore ke eng mo kgwebong ya gago se se ka tlholang bothata mo bathong, gore o tle o kgone go lekanyetsa gore o nnile kelotlhoko mo go lekaneng kgotsa o tshwanetse go dira go feta. Fa fela o sweditse ka ga kgato ya kgonagalo ya kotsi, o ya go tlhoka go tsenya dikgato tse di tlhokagalang tsa thibelo le tsa tshireletso.
Morago ga go swetsa ka gore ke eng se se tshwanetseng go diriwa, o tshwanetse go rulaganya gore o ya go se dira jang le gore leng. Go rekhota diphitlhelelo tsa gago go ya go go thusa go dira se.
O ya go tlhoka go lebelegape tshekatsheko ya gago fa go nnile le phetogo e e botlhokwa ka mo o dirang ka teng kgotsa fa o na le lebaka la go akanya gore ga e sa tlhole e le maleba.
_ Go tlhagelelang mo maemong a bosa, mo modumong le mo thoromong.
_ Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe.
_ Mo ditlhagelelo di fitlhelelang 90 dB kgotsa kwa go dingwana, tshwaya dikarolo tse "jaaka mafelo a tshireletso" ka matshwao go kaya fa tshireletso ya ditsebe e tshwanetse go apariwa e bile netefatsa gore mongwe le mongwe yo o tsenang mo mafelong a, o apara tshireletso ya ditsebe.
_ Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho.
Go tlhagelela mo maemong a bosa, segolobogolo mo letsatsing kgotsa mo marurung a a tseneletseng go ka nna kotsi.
_ Bega melato yotlhe e e belaelwang ya kgotlelego gore e tle e batlisisiwe ka tsenelelo.
_ Dikgetse tsa go jala kgotsa ditlamelo kgotsa didirisiwa tse dingwe tsa go rwala dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go phepafadiwa ka go tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe.
Go na le kgonagalo ya kotsi ya bolwetse jwa dilwana tse di kotsi go tswa mo lesweng kgotsa mo ditlhagisiweng dingwe tsa diphologolo tse di nang le ditshedi tse dinnye tse di ka nnang teng tse di kotsi.
Go gobadiwa ke go kukana le dithoto, go dira mmereko wa go ipoapoeletsa le go sokasokega mmele.
Go bereka mo go sailang ditshenekegi le megare e e borai tse di tsalwang ke go hema le go gopa lerole, le maemo a a kwa godimo a bongola.
Go berekela mo lefelong le le pitlaganeng.
Kgaoganya matsamaelo a dikoloi le mafelo a go berekela.
Ditiro tse di tshwanang le go tsenya dijo mo metemeng kgotsa dino mo dibotlolong, le tiriso ya ditsamaisi, di bakela badiri leratla le le feteletseng. Go tshwanetse ga dirisiwa maranyane a boenjenere go fokotsa selekanyo sa leratla, mme tiriso ya ditlamelwana le magato a maitshireletso e tshwanetse go gatelelwa thata.
Le fa go na le tshedimosetso e ntsi mabapi le ditharabololo tsa mathata a boitekanelo a mo madirelong, go na le gore kitso ya selegae ya ditharabololo tse di gaisang, e nne e potlana. Dingwe tsa dikgwebo tse dikgolo mo indastering eno di thapa bomankge ba boitekanelo jwa mo madirelong, bogolobogolo ba ba nang le lemorago la tsa kalafi. Fa e le bontsi jwa dikgwebo, bogolobogolo dikgwebopotlana, di nna le mathata fa di batlana le bogakolodi jo bo ikanyegang jwa tsa kalafi. Gantsi fa modiri wa teng a lwala, o romelwa kwa go Ngaka ya Kakaretso; mme kana bontsi jwa Dingaka tsa Kakaretso ga bo na dithupelelo tse di maleba mabapi le merero ya tsa boitekanelo mo madirelong.
Asma ya bodirelo e tsena badiri ba ba gabolang lerole le le nang le dirumodi tse di tshwenyanang le khemo, jaaka mmoko/lerole la dithoro, flouru, metswako ya dienzaeme, proteine ya mae, proteine ya tlhapi, dikhanakhana le dikgong. Ka jalo badiri ba mo ditshilong, madirelo a momela, mabesetso a dinkgwe, titielo ya tlhapi, jalojalo, ba tshelela mo kotsing ya go tsenwa ke bolwetse jo. Asma ke bolwetse jo bo sotlang, jo bo sa foleng.
Dermataesise e tsena badiri ba ba diranang le dinama, tlhapi, dinama tsa dikoko, maungo le merogo, e ame gape le babesi ba dinkgwe, badiri ba dimonamone, baapei, baphepafatsi la badiri ba bangwe botlhe ka kakaretso.
Ke maikarabelo a mothapi a semolao le a setho a go leka ka bojotlhe jo bo kgonegang go thibela malwetse a mo tirong.
A botsamaisi jwaeno bo na le kompa ya magato a go thibela, go tlhotlhomisa le go khina dikgobalo tsa mesifa le marapo, jaaka go phetsega go go bakiwang ke go kuka dilo tse di bokete, kgotsa di-WRULD tse di bakwang ke tiro ya go ipoepoeletsa Magato a thibelo a fokotsa ditshenyegelo. Ga go kgonege go thibela ditlhagelelo tsotlhe tsa d-MSD, ka jalo go botlhokwa go bega go sa le gale ka ga ditshupo tsa tsona, gammogo le mekgwa e e maleba ya go di phekola le ya tlhaposo?
Fa go kgonegang teng, fokotsa matshosetsi a dikgobalo ka go samagana le dibako tse tharo tse.
● Keleka se se diragalang le go tsaya kgato mabapi le ditiro tse dikotsi?
● Neela badiri kgololosego ya go bega ditiro tse di sa bolokesegang kgotsa maemo le go samagana le dipegelo tse?
● Bega fa leloko la setšhaba le bolailwe kgotsa le rometswe kwa bookelong ka ntlha ya kotsi mo lefelong la gago kgotsa e e amanang le ditiro tsa kwa lefelong la gago la tiro.
● Ba katisitswe le go nna le bokgoni jwa go dira tiro ka polokesego ntle le go tsenya boitekanelo jwa bona mo kotsing?
● Ba tlhokomelwa sentle le go neelwa ditaelo tse di siameng le gore ba itse se se batliwang mo go bona?
● Ba kgona go fitlhelela dibebofatsi le go tlhapa le ntlwanaboithusetso?
● Sekaseka tiro le bona pele ba simolola?
● A ditsela tsa phitlhelelo di mo maemong a a siameng le go tshwaiwa sentle?
● A dipala tsotlhe tsa kwa godimo, dilejara, ditshegetsi le dithusi di mo maemong?
● A go na le motho yo o nang le bokgoni yo o tlhatlhobang sekhafole gangwe le gape, sk gangwe ka beke, gape ka gale morago ga gore se fetolwe, se senyege kgotsa le morago ga bosa jo bo masisi?
● A dillere di mo maemong a a siameng gore badirisi ba se ke ba gagamala go feta?
● Ka motsi wa go rulela ga indaseteri, a dinnete di tlametswe go thibela batho go wa kwa godimo ga marulelo kgotsa kwa dilwaneng tse siamistsweng fela e seng ka botlalo?
● A go na le dikarolo tse di tshwailweng gape a badiri ba nna kgakala le karolo e e ka fa tlase ga tiro ya marulelo?
● A mokgwa o o bolokesegileng o a dirisiwa go tsenya tshegetso, ntle le gore batho ba dire mo mosimeng o o tshegediwang?
● A go na le dillere kwa dikgaotsang tsa gangwe le gape?
Go tila go baya gangwe le gape ga diboloko tsa go aga tse di kalang go feta 20 kg?
● A go boela morago go ka tilwa sk ka go dirisa mokgwa wa tsela e lenngwe kgotsa, fa go se jalo, a bathusi ba ba katisitsweng sentle ba a dirisiwa?
● A dithulusu tse di maleba kgotsa metšhini e e maleba e dirisediwa tiro?
● A dikate di sireletsegile gape di siamisitswe sentle?
● A badirisi ba katisitswe le gore ba na le bokgoni?
● A setsholetsi se na le pegelo ya sešweng kgotsa tshekatsheko e e tseneletseng le rekhoto ya tlhatlhobo?
● A go na le tlamelo ya thuso ya ntlha?
● A disilindara tse di tletseng le tse di se nang sepe di bolokiwa di kgaogane le go bontshiwa sentle?
● A metswedi ya go tsuba le e mengwe ya kgotetso e thibetswe kwa mafelong a kwa digase kgotsa diedi tse di tukang di bolokiwang kgotsa di dirisiwang?
● Fa disilindara tsa gase di sa dirisiwe, a dibelofo di tswetswe sentle?
go dira tiro ka tsela e e farologaneng, go tlosa kgonagalo ya kotsi gotlhelele?
● A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa thoromong ya seatla (HAV) mo lefelong, le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo?
● A dithulusu tsa thoromo tse di fokoditsweng di a dirisiwa fa go kgonagalang?
● A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba tlhagelelang mo thoromong ya seatla e ntsi, segolobogolo fa ba tlhagelela mo dipakeng tse dileele?
● A dikgokaganyo tsotlhe tse di yang kwa dilwaneng di dirilwe sentle le gore dipolaka tse di maleba di a dirisiwa?
● A megala e e fitlhegileng ya motlakase le ditirelo tse dingwe di bonwe (sk ka lokeitara le dithulaganyo) le go tshwaiwa, gape o tsere dikgato mabapi le go dira ka polokesego?
● Fa go nang le megala ya kwa godimo, a thebolo ya motlakase e timilwe, kgotsa dikgato tse dingwe di tserwe, jaaka go tlamela ka dipala tsa dino kgotsa ditshwai tsa theipi?
● A ditiro tsa tsela di sireleditswe le go tshumiwa?
A dillere tsotlhe di tlositswe kgotsa dirang tsa tsona di khurumeditswe gore di se ke tsa dirisiwa?
A ditena le didirisiwa di pakilwe ka polokesego?
Kalafo ya lengole le le gobetseng.
Mabokoso a a laolang motlakase a tshwanetse ka gale go khurumediwa le go notlelwa sentle.
<fn>DOL. OhsInAgriandforest.2010-10-04.tn.txt</fn>
Dikotsi, dikgobalo le bolwetse di ka senya matshelo le dikgwebo.
bona. Pampitshana e, ga e akaretse ditlhokego tsa peomolao mo indasetering.
gago o fetoga kgotsa mathata mantšhwa a nna teng.
tshwanetse go dira go feta.
Lebelela go dikologa lefelo la tiro o lebelele gore batho ba dira jang.
mantšhwa a ka tlhagelela.
Ditaolo di ka lekana sentle kgotsa di ka nna le sekoupu sa go tokafatsa dilo.
Dikotsi di le dintsi tse di masisi tsa mo dipolaseng di ama metšhini.
dirang gore setlamelo se se ke sa bolokesega.
O tshwanetse go dira eng?
Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo.
ama bakgweetsi, badiri ba bangwe le batsamaya -ka-dinao.
Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe.
mokwatla jo bo tswelelang kgotsa setlhabi mo nokeng le mo lengoleng.
Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho.
ya gago fa dironyi, jj.
bokgoni jo bo kwa godimo.
tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe.
Ditshomelo tsa disokete tsa kwa nageng, jaaka mo maemong a a bokgola, a a ka jang ditlamelwana, a go dirisa setimi kgotsa metsi, e nne tse di maleba (kopa kgakololo: o se ka wa dirisa disokete tsa mo ntlong), mme di sirelediwe ka Sekgwatlhi sa Masaledi a Motlakase kgotsa RCD (Residual Current Device).
Dithulusu tsa motlakase tse di dirisiwang kwa nageng kgotsa kwa go nang le dimetale tse di efilweng ka bontsi, di tshwanetse go dirisiwa ka volteiji e potlana go tswa mo transfomareng/phetosaneng ya sekganela-kotsi (sekao, go efisa kgari ya divolte tse 110), kgotsa di golaganngwe ka RCD e e tlaa kgaosetsang motlakase ka bonako fa go na le phoso ya go efa. Sekaseka kgonego ya go bereka ntle le motlakase: go fa sekao, o ka dirisa dithulusu tsa niumatiki (maatla a mowa) tsa bodirelo (mme o tlhotlhomise seelo sa leratla).
Lo nna le ditshomelo tse di lekaneng tsa disokete gore lo fokotse tiriso ya diotlolosi.
Fa o ka bona o tswa ditshubaba le dikakana, kgotsa o tlhafega sebala, o itlhokomele.
Go kopakopana le diphologolo go ka baka zuunosise/sefologolo (a diphologolo di a tshelang batho), jaaka orofo (a letlalo), dibokwana le leptospirosise ya dikgomo le magotlo. Matshwao a teng a akaretsa malwetsi a letlalo le diphikelo tse di iphetolang malwetse a leruri fa di sa phekolwe ka pele.
Go gorosa ditshiamelo tse re tshwanetse go tlhola mafelotiro foo boitekanelo le polokesego di godisiwang le go sirelediwa.
A dikolo, dikholetšhe le diyunibesithi di tshwanetse go nna le baemedi ba boitekanelo le polokesego le dikomiti?
Mo go tlhomilweng kemedi e e fetang nngwe, go tshwanetse go nne le komiti ya boitekanelo le polokesego.
A ditiragalo di tshwanetse go begiwa?
Ditiragalo dingwe tse di diragalang mo dikolong, dikholetšheng le diyunibesithing, kana ditiro tsa thuto kwa ntle ga sekolo, di tshwanetse go begiwa go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi mo porofensing ya gago. Bona lenane la dinomoro tsa kgolagano.
Metšhine e e tsamayang jaaka wa sesega bojang.
<fn>DOL. OhsInSmallBusinesses.2011-01-10.tn.txt</fn>
Ke molao ofe o o dirang?
Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego, No. 85 wa 1993.
Mothapi kana motho yo o ithapileng o tshwanetse go bega ditiragalo go Lefapha la Bodiri. Ditiragalo di tshwanetse go begiwa ka bonako, segolo fa di le masisi, kana mo malatsing a le supa.
Go baya dilo mo mannong go laola dikotsi kwa lefelotirong, Tshekatsheko ya Kotsi e tshwanetse go dirwa go bona tshedimosetso ka dikotsi tse di golaganngwang le lefelotiro. Dikgato tse di utlwalang di ka bewa mo mannong go laola dikotsi.
Ke tlhatlhobo e e tlhoko ya se se mo lefelotirong la gago se se ka tlholang kotsi e e kgonegang mo bathong.
Badiri kwa lefelongtiro ba tshwanetse gape go tlhomamisa gore ga go motho yo o gobalang ka ntlha ya botlhaswa jwa bona kana tlhokego e e bonolo ya tirisanommogo le mothapi.
Goreng go gopa/gabola lorole lwa silikha go le kotsi go le kanakana?
Modiri o tlaa itse jang gore o mo kwetseng ya go tsenwa ke silikhosise?
Badiri botlhe ba ba berekelang mo tikologong e e lorole, mo go tletseng lorole lwa silikha teng, ba ka tsenwa ke silikhosise bonolo. Silikhosise e tsena motho le go mo gakalela ka bonako fa fela a ntse a amiwa ke lorole lwa silikha (Silikhosise e e bogale), kgotsa e mo tsena ka lobelo (Silikhosise e e tlhaga), kgotsa emo tsene e mo iketletse (Silikhosise e e senyeme). Gape e ka nna ya tlhakatlhakanela pele fa e kopana le fibrosise e e boitshegang kgotsa TB.
O ka itse jang gore o na le silikhosise?
O ka dirang go thibela silikhosise?
Ikopanye le kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Badiri, kgotsa o etele websaete ya Lefapha mo go www.labour.gov.
Mo lebakeng la matshosetsi a kotsi, motlhatlhobi a ka thibela kgato e e rileng, tiro kgotsa tiriso ya matšhini kgotsa sediriswa ka tiriso ya kitsiso ya thibelo.
Ga go motho yo a tshwanetseng a kgathologa diteng tsa kitsiso ya go nna jalo mme tiragatso ya yona e tshwanetse ya diragala ka bonako.
Fa dikgato tsa boitekanelo le pabalesego tse mothapi a di dirileng di sa kgotsofatse tshireletso ya boitekanelo le pabalasego ya badiri, motlhatlhobi a ka batla go re mothapi a tlhome dikgato tse di tshwanetseng thata. Kitsiso ya tokafatso e e tlhalosang dikgato tsa paakanyo jaanong e newa mothapi.
Mothapi o tshwanetse a dira eng go netefatsa go re tikologo ya tiro e babalesegile le go tlhoka dikotsi tsa boitekanelo jwa badiri ba gagwe?
Mothapi o tshwanetse a rebola le go tlamela didirisiwa tsotlhe tse di botlhokwa mo go direng tiro, mme ditsamaiso tsotlhe di tshwanetse tsa diriwa mo maemo a tiro a ka se ameng boitekanelo le pabalasego ya badiri. Pele didirisiwa tsa tshireletso ya sebele di ka dirisiwa, mothapi o tshwanetse go leka pele go tlosa kgotsa go fokotsa kotsi nngwe le nngwe ya boitekanelo le pabalasego ya badiri ba gagwe. Ke fela fa e le go re seno ga se kgonege fa go tshwanetseng ga dirisiwa didirisiwa tsa tshireletso.
rebola tshedimosetso e e tlhokegang, ditaelo, katiso le tlhokomelo le go ela tlhoko bokgoni jo badiri ba nang le bona.
diragatsa dikgato tse di tlhokegang tsa taolo mo kgatlhegelong ya boitekanelo le pabalasego.
Mothapi o tshwanetse a itsise ka bonako jo bo kgonagalang baemedi ba boitekanelo le pabalasego ka tlhagelelo ya tiragalo mo lefelong la tiro. Tiragalo ke seo se diragalang mo lefelong la tiro seo motho a swang mo go sona, a gobalang kgotsa a lwalang. Gape ke go tshologa ga khemikale e e kotsi, sekao, fa formaldehyde e dutla mo tankeng (kumo ya khemikale e e dirisiwang mo madirelong) ka ntlha ya belefe e e phoso, kgotsa fa matšhini o tswa mo taolong mme o sa bolaye kgotsa go gobatsa mongwe.
Dilo tsa bona di babalesegile mme ga di na kotsi mo boitekanelong le go diragatsa ditlhokego tsotlhe tse di tlhomilweng.
Fa motho yo a rekiseditsweng selo kgotsa materiale kgotsa a tlametswe ka ona a supa ka go kwala go re o tla tsaya dikgato tse di totobaditsweng go netefatsa go re selo kgotsa materiale se tla diragatsa ditlhokego tse di beilweng mme se tla babalesega kwa ntle ga go nna kotsi mo boitekanelong, ditiro tsa moromelateng, moakanyetsi, morekisi, motlamedi kgotsa motlhami se tla wela mo mothong yo a ikemiseditseng go tsaya dikgato tsa go nna jalo.
Modiri a ka kopa go re ngaka ya gagwe ya kalafi ya poraefete e batlisise direkoto tsa gagwe tsa kalafo le kamego.
Maikarabelo a go se kgoreletse kgotsa go dirisa selo botlhaswa.
Ke badiri ba leruri ba ba supilweng kgotsa ba ba kgethilweng le go newa dithata ke mothapi ka go kwala morago ga go re mothapi le badiri ba buisane le go fitlhelela tumalelano ya go re ke bo mang ba ba tla nnang baemedi ba boitekanelo le pabalasego. Ba tshwanetse ba itse mabaka le maemo mo karolong eo ya lefelo la tiro le ba le tlhophetsweng.
Moemedi a le mongwe wa boitekanelo le pabalasego o tshwanetse a tlhomelwa lefelo lengwe le lengwe la tiro le le bopilweng ke badiri ba le 20 kgotsa go feta. Ka ntlha ya moo fa go thapilwe badiri fela ba le 19 ga go tlhokege go re go tlhomiwe moemedi.
Mo lebakeng la mabenkele le diofisi go tshwanetse ga tlhomiwa moemedi a le mongwe mo badiring ba le 100 kgotsa karolo ya bona.
Go ya ka mabaka, motlhatlhobi a ka batla go tlhomiwa ga baemedi ba le ba ntsi, tota le mo lebakeng la fa palo ya badiri e le kwa tlase ga 20. Sekao, sebopego sa polante se ka nna sa maemo ao mo go ona moemedi a le mongwe fela a ka se lekaneng badiri ba le 50. Motlhatlhobi a ka nne a tlhoka go tlhomiwa ga baemedi ba ba ntsi. Le fa go le jalo, fa mothapi le badiri ba dumela go ka nne ga tlhomiwa palo ya baemedi e e fetang e e laetsweng.
Baemedi ba tshwanetse ba tsenela dikopano tsa komiti ya boitekanelo le pabalasego.
Maikemisetso a dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego ke afe?
Dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di tshwanetse tsa tlhomiwa leng?
<fn>DynamicAction.txt</fn>
Fa re lebelela ko re tswang teng, re ka dumalana ka bongwe jwa pelo fela go re ke go le gontsi moo lefatshe, Afrika le naga ya rona ya Aforika Borwa e setseng e go dirile go phasalatsa molaetsa le go tsibosa bagaetsho ka bolwetsi jwa HIV le AIDS. Re a dumalana gape go re ke go le gontsi mo re santseng re tshwanelwa ka go go dira go thibela kanamo ya HIV le AIDS.
Maitlhomo magolo ya letsatsi le la gompieno ke godisa seemo sa go tsiboga le tshedimosetso ka HIV le AIDS lefatshe ka bophara. Ke go leka ka thata gape go rotloetsa batho botlhe go nna le seabe le go tsaya maikarabelo a matshelo a rona ka go diragatsa thobalano e e babalesegileng.
Moradisi, ke tsaya sebaka se gape go gopotsa setshaba se se leng fa go re re kopana jaana gompieno re le mo nakong ya malatsi a le a 16 Days of Activism for No Violence Against Women and Children. Ntlha e ya go re Bomme ba le bantsi ba itemogela tshwaetsego ya Mogare wa HIV e ka tshwantshangwa fela le tshotlakako ya Basadi le Bana. Bomme ke bona gantsi ba tsayang maikarabelo a tlhokomelo ya malapa le bana mme fa ba setse ba fela ka ntlha AIDS, bana ba le bantsi ba fetoga dikhutsana. Jaanong, a re rotletseng that thibelo ya kanamo ya mogare go fokotsa tshwaetsego ya Bomme.
Moono wa gompieno o gatelela thata yone ntlha e ya go fetola maitsholo a sa siamang segolobogolo mo thobalanong. Go mo go rona Bagaetsho, "A re nneng le Maikarabelo!"
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400-450 ka ga NNGWE fela ya ditlhogo tse di latelang kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, se neele setlhogo se se maleba.
Setshwantsho se bontsha fa bašwa ba le bantsi ba ineeletse nnotagi le diritibatsi. Re ka kganela jang go etegela ga bothata jo.
Tlhalosa tiragalo e e boitshegang e o se kitlang o e lebala.
Sekaseka setshwantsho se se latelang, mme morago o kwale lekwalokopo la tiro e e supiwang ke setshwantsho se.
O mokaedimogolo wa maeto a a kgakala mme o dira mo karolong ya bana ba dikolo. Naya tshedimosetso e o ka neelanang ka yona ya loeto go tswa mo toropong ya lona go ya kwa tikwatikweng ya mabenkele a a gaufi.
Laletsa tsala ya gago go tla moletlong wa lenyalo la ga mogoloo.
E lebelela ka moo pholisi le peomolao tse di maleba di rotloetsang ditlhagiswa tse di siameng tsa batlhoki, ka moo ditsamaiso tse di amanang le se tsa birokerasi di ka fitlhelelwang le gore di dirilwe jang, le gore sebopego le tsamaiso ya mebaraka mo ditlhokegong tsa baungwisi ba e leng gone ba simololang kgotsa ba ba ntshang dikumo tse dinnye.
Gore tlhabololo ya loago, ikonomi le tikologo ya dikgwa tse di tswelelang go nna teng e nne mokgwa oo re o dirisang go fedisa botlhoki.
Aforika Borwa e tsaya maikarabelo.
Mabaka a le 10 a gore goreng JAANONG e le nako ya go dira diteko...
Go dira diteko tsa HIV le kalafi ke mahala kwa ditleliniking TSOTLHE tsa mmuso.
Fa o na le mogare wa HIV, o ka tshela botshelo jo bo itekanetseng.
Ga go na ngwana yo o tshwanetseng go belegwa a na le HIV. Go na le molemo o o ka thibelang se, FELA o tshwanetse go itse kemo ya gago ya HIV go sa le gale mo boimaneng jwa gago.
Fa o na le TB, o ka tswa gape o na le HIV. Netefatsa gore o dira diteko tsa HIV. Fa o na le HIV, netefatsa gore o dira diteko tsa TB.
R25 million e tla beeletswa mo tlhabololong ya ditlhopha go kgabaganya mefuta ya metshameko, bogolosegolo mo baaging ba ba humanegileng, go ribolola le go nonotsha ditalente tsa rona tsa metshameko, le go tokafatsa bogaisane jwa rona jwa metshameko.
R212 million e beeletswa mo metshamekong ya kwa dikolong le ya setšhaba mo pakeng e e lebisang kwa go 2010.
Lenaneo la Dikolo le tla tlisetsa Sejana sa Lefatshe sa FIFA maitsholo a motshameko o o amogelesegang, mekgwa ya botshelo e e itekanetseng le ditsodintsi go bana ba dikolo ba le dimilione di le 12 ka metshameko, botsweretshi le setso.
O ne o itse?
Moono wa rona wa Sejana sa Lefatshe sa 2010 ke KE NAKO. Keteka Botho jwa Aforika. "Ke Nako" ke lefoko la Sesotho, Sesotho sa Leboa le Setswana go kaya "ke nako". Ke boikuelo jwa go keteka Aforika jaaka tshimologo ya botho le go nna le seabe ga yone mo morerong mongwe le mongwe wa tsweletso ya botho.
ditikwatikwe di le nne tsa thekenoloji ya maemo a a kwa godimo di tla amogela kgaso ya ka gangwe go tswa mo difofaneng le dikhereng dingwe.
masole a a boikanyo a batlhankedi ba le 41 000 a tla thapelwa fela Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010.
O ne o itse?
Dibilione di le R1,5 di beeletswa mo go tokafatseng magorogelo, mme dipaakanyo tsa Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010 di tokafatsa dithulaganyo tsa bofudugedi go nolofatsa go tsena le go tswa ga batho mo nageng.
Bokana ka dibilione di le R2 tsa madi a a dirisiwang mo mabaleng a mantšhwa a metshameko di tla tswela mosola malapa a lotseno le le kwa tlase.
Go tswa mo lefokong la Sesotho go kaya "Kopanya" leina la kgwele "Kopanya" le emela lefatshe la kgwele ya dinao le kopana la ntlha mo Aforika ka seetebosigo 2009. Tlhamo ya kgwele e rotloetsa ke tiro ya botsweretshi/bobetli jwa dipopego tsa morafi wa Mabetebele.
<fn>GCIS. HangerText.2010-10-19.tn.txt</fn>
Ithaope ka nako ya gago mo go tshegetseng mekgatlho e e seng ya puso le ditlhopha tsa baagi tse di tshegetsang basadi le bana.
Go bona tshedimosetso ka botlalo ka ga ditirelo tsa puso, leletsa 1020 ya mahala go tswa mogaleng wa fa gae.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le maeba. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong e kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1).
Bolwetse jo bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimotseng kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela mo phatlhalatseng mme o bo o hema mowa o o dikadikileng fao o ka tshwaetsega).
letshoroma le matshwao a go felelwa ke metsi mo mmeleng.
Kalafi ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore mogoso o lwantshe seretibatsi se mme o se dire gore se dire le mo bathong ba se ka bolokang matshelo a bona.
Re le gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le ba ntsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo bo tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
o se gotlholele mo diatleng tsa gago, o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng.
Ke rata go go lebogela go tsaya nako go buisa lekwalo le, mme ke rata go go leboga di sa tloga ka ga botsayakarolo jwa matlhagatlhaga jwa go tlhaeletsana le go bebofatsa bogale jwa bolwetse.
Tlhomosemmuso ke eng?
Nomoro ya ga Moporesidente e e Kkgethegileng e tlhagisitswe jaaka mokgwa wa tlaleletso go kgontsha tlhaeletsano magareng ga puso le batho gammogo le go potlakisa thebolelo ya ditirelo.
Re tshwenyegile ka tiegiso ya ditirelo tse di solofeditsweng baagi; re a itse gore fa re dirisana mmogo mo dikgolaganong tsa ditogamaano re ka dira go le gontsi ka bonako.
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo kgwebong ya gago le mo setšhabeng se o se direlang.
Go tloga ka Moranang monongwaga, mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara. Mo Aforika, bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana. Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona, mogare o ne o amile batho ba le 177 457 (tlhomamiso ya laboratori) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng.
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng, o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo, matlhabaphefo, bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
matshwao a a feteletseng.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
matshwao a a feteletseng.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo mokgatlhong wa gago wa metshameko.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
Go tloga ka Moranang monongwaga, mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara. Mo Aforika, bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana. Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona, mogare o ne o amile batho ba le 177 457 (tlhomamiso ya laboratori) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
matshwao a a feteletseng.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009, Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo (WHO) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso, Ngk Margaret Chan, o ne a goeletsa leroborobo (kgato ya 6). Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako. Fela, ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata. Go kaya fela gore bo anama gotlhe.
Bolwetse bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimoletseng mo go ona kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela fa fatshe mme o bo o hema mowa o o fao o ka tshwaetsega).
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
<fn>GCIS. LetterToTraditionalLeaders.2010-10-19.tn.txt</fn>
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging. Ka go dira seno, go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng, o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo, matlhabaphefo, bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Tseno ke dipotso tse puso e di botsang fa e dira Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano.
Molao wa Taolo ya Matlole a Setšhaba, 1999 le Molao wa Taolo ya Matlole a Bommasepala, 2003 e tokafatsa taolo ya matlole.
Thuso e kgolo mo katisong e simolotse fa akatemi ya katiso ya badiredi puso e tlhomiwa ka Phatwe 2008.
kgeleloleswe le motlakase.
Boleng jwa ditirelo tsa loago bo tlhoka go tokafadiwa.
Kwa ntle ga bohuma jo bo welang tlase le kgolo e e potlakileng ya ikonomi, go se lekalekane ga lotseno ga go a fokotsega mme mo maphateng mangwe go oketsegile.
Koketsego ya ka bonako ya palo ya matlo e lerile tlhokego e kgolo ya ditirelo le thuso ya loago.
Thuto le Katiso ya Bagolo le Thuto Katiso e e Tswelelang (FET).
Dikgetse tsa malaria di wetse tlase go tsweng go 50 000 kwa bokhutlong jwa bo 1990 go fitlha ka bokana ka 5 000 ka 2007. Seelo sa katlego ya kalafi ya TB se go 70%.
Ka bo 1990, tshwaetso ya HIV e oketsegile ka bonako fela jaanong e wela tlase. Mo basading ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le 20 ba ba tsenelang ditleliniki tsa pelegi, HIV e fokotsegile go tswa go 16% ka 2004 go fitlha go 13,5% ka 2006. Mo bogareng jwa 2008, go feta batho ba le 480 000 ba simolotse go dirisa kalafi ya antiretroviral.
Lefatshe - lenaneo la pusetso ya mafatshe le fetiseditse dithoto tse di bokana ka dibilione di le R12,5 billion go baamogeladiatshimelo ba le 1,4 le dikerante tsa tshegetso tse di bokana ka dibilione di le R15,2.
Sekoloto le infoleišene - puso e fokoditse sekoloto sa yone go tsweng gaufi le halofo ya dikumo tsa naga ka ngwaga ka 1994 go ya tlase ga 20%.
Matlafatso - Molao wa Matlafatso ya Ikonomi e e Atolositsweng ya Bantsho o amogetswe ka 2003 mme Melawana ya Tiragatso e e Siameng ka 2007.
Kemedi ya bantsho e fitlheletse 22% mo botsamaising bogolo ka 2006, mme 27% mo botsamaising bogolwane.
Joint Initiative for Priority Skills Acquisition (Jipsa) e lerile dialogane tse dintsi tsa boenjenere le ikwadiso ya babetli/baitseanape go thapa dialogane di le 15 000 mo ditlamong.
Mananeo a a farologaneng a golagane le beng ka fa tsweletsong ya metseletsele ya temotheo mo dikgweng, tshukiri le maokwane.
Bosenyi jwa dikhuduego kgatlhanong le basadi le bana - go fedisa bosenyi jo bo jaana e nnile selo sa pele. Dikgotlatshekelo di le 63 tse di kgethegileng le Ditheo tsa tlhokomelo tsa Thuthuzela tse di tshegetsang batswasetlhabelo di tlhomilwe.
Taolo ya melalwane - komiti tsa mafapha a a farologaneng le thekenoloji e e botoka di tokafaditse taolo ya melalwane ya naga.
Kamogelesego ya dingwe tsa ditheo tsa tshaimiso ya bosenyi di ka fa kgatelelong ya mekgwa ya dipuo phatlhalatsa le matsholo kgatlhanong le batlhankedi ba bagolwane.
Go tlhola dikamano tsa tlhabololo le lefatshe le le botoka - Aforika Borwa e dirile go tiisa tirisanommogo magareng ga dinaga tse di tlhabologang, go dira botsalano le dinaga tse di jaaka Brasil, India le China.
Go na le tlhokego ya tepatepanyo e e botoka ya bodipolomate jwa sepolotiki le ikonomi le pholesi e e tiileng ya boditšhabatšhaba ka fa gare ga Aforika Borwa.
Tiro le botsaya-tshweetso - ka 2004, Kabinete e nnile le basadi ba le 40%. Kemedi ya basadi mo pusong ya porofense le ya selegae e oketsegile. Go feta 30% ya batsamaisi bagolo mo pusong ke basadi, fela lephata la poraefete le saletse morago tebang le se.
Dikerante - go tsweng mo bathong ba le dimilione di le 12 bao ba amogelang dikerante, ba le dimilione di le robedi ba amogela Dikerante tsa Tlamelo ya bana. 53% ya matlo a a tlhwatlhwatlase e ile kwa malapeng a a eteletsweng pele ke basadi.
Boitekanelo - phitlhelelo e kgolo mo ditirelong tsa boitekanelo le tlhokomelo ya mahala ya boitekanelo jo bo potlana e tswetse ditlhopha tse di ikaeletsweng mosola.
Dingwaga di le sometlhano mo temokerasing ya rona, go dirilwe go le gontsi go fedisa ditlamorago tsa tlhaolele le go aga setšhaba se se ntšhwa se se siameng. Halofo mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Tokologo, Aforika Borwa e potlaketse ka bonako mo kelong ya kgolo le tlhabololo.
A dikgwetlho di ka fitlhelelwa ka matsapa a a oketsegileng a bosetšhaba go ikaegilwe ka tirisanommogo e e anameng ya puso le batho le go tsepamela mo dintlhapeleng di le mmalwa?
Go netefatsa setšhaba se se edileng go tlhoka phokotso ya go tlhoka tekatekano ka phitlhelelo ya ditšhono tsa ikonomi go botlhe ga mmogo le go tsweletsa pele ditshenyegelo tsa puso tse di ikaegileng ka bahumanegi.
Ngwaga mongwe le mongwe, puso, ka tshwaraganelo le mekgatlho ya baagi le lephata la kgwebo, e tswelela go dira mmogo go atolosa kutlwalo ya letsholo. Ka go tshegetsa letsholo le, diketekete tsa ma-Aforika Borwa di thusitse gape go oketsa tsiboso ka ga tshotlakako le go tlhola tshegetso ya batswasetlhabelo le bafalodi ba tshotlakako.
Tsenela letsholo la Diapuisano ka Khompiutara: Dipuisano ka khompiutara di simolotswe go tsweletsa dipuisano mo inthaneteng magareng ga batho go buisana ka merero e e amanang le tshotlakako ya basadi le bana. Go bona tshedimosetso ka botlalo e ya go: www.genderlinks.org.za kgotsa etela Setheo sa Tirelo ya Thusong ya selegae.
Fa o sotlakilwe ka mokgwa mongwe kgotsa fa o itse mongwe yo o sotliwang, thusa - bona thuso.
Mabapi le dingongorego tse di seng matshosetsi le dipotso ka kakaretso, leletsa seteišene se se gaufi sa sepodisi.
Fa go le jalo, tlhalosa mofuta le bogolo jwa mesola / melemo eo.
5.3 Fa o gololwa ka parole, ke melawana efe e e laolang go fiwa parole?
Kgatiso ya mmatota ya menwana ya gago.
Nna Maina ka botlalo le sefane ke bolela gore tshedimosetso e e fa godimo e boammaaruri e bile e nepagetse.
B. Ke rurifatsa gore mmoledi o dumetse gore o itse e bile o tlhaloganya diteng tsa polelo eno, e a ikanneng ka yona fa pele ga me, e bile tshaneo ya Mmoledi e ne ya bewa mo go yone fa pele ga me.
Botsietsi jwa lothari bo simololwa ke motsietsi yo o ikgolaganyang le batho bangwe ka bophara, gantsi ka tiriso ya emeile. Motsietsi o itlhagisa jaaka motlhankedi wa Setlamo sa Lothari mme o gakolola batho bongwe ka bongwe gore ba amogetse madi a go tlhophiwa mo lotharing, le fa motho a sa reka thekete. Dinomoro tse di atlegileng di tla bidiwa ka kwalelano le fa go ntse jalo, Setlamo sa Lothari se motsietsi a reng o mo go sona, o ka fitlhela se le teng ka tota, mme dinomoro tse a di bitsang e ka nna tsona tse di atlegileng , se, ke Botsietsi.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Sepodisi sa Ditirelo sa Aforika Borwa.
Bontsha gore "Go na le tshenyegelo ya madi" kgotsa "Ga go na tshenyegelo ya madi" mo ditokomaneng.
Neelana ka bonno, diaterese le megala kgotsa tsa batho ba ba amegang.
Tirelo e, ga e duelelwe.
go fitlhelela ditlhokego tsotlhe tsa ona.
Dinaga tse dintsi ga di kgone go tsibogela maemo a jaaka rona.
Borwa, go tlile go nna boima.
Borwa a le dimilione di le lesome le boraro. Lenaneo le tlile go thusa ba o ba humanegileng, bana ba bannye, bao ba sa itekanelang le batsofe.
madi a mmuso.
Batho ba go ikaeletsweng gore e tla nna badirisi ba webosaete ke baagi ba Aforika Borwa ba ba leng mo dikarolong tsotlha tsa naga ya rona, mekgatlho le dikgwebo tsa ga jaanong kgotsa tse go ikaelelawang go tlhomiwa, le baagi le mekgatlho e e tswang kwa dinageng disele mme e batla ditirelo go tswa mo pusong ya Aforika Borwa.
Webosaete e na le tshedimosetso ka ga ditirelo tsa puso tse di neelwang kwa maemong a setšhaba a puso.
Ditirelo tsa ditšhaba tse di tswang ka kwa ntle: ditirelo tse di diretsweng fela ditšhaba tse di tswang ka kwa dinageng tsa ka kwa ntle tse di batlang ditirelo tse di maleba tsa puso ya Aforika Borwa.
Dirisa tsebe e e reng Ikgolaganye le rona go tshwaela kgotsa go botsa ka Ditirelo tsa Webosaete tsa Puso.
Mmapa wa saete o go neela popego ya webosaete ka tlhagiso ya pono. E neelwa go ya ka bogolo/botlhokwa, mme e kgaoganya tshedimosetso e e mo saeteng go ya ka setlhogo se se rileng. Ka jalo, e go kgontsha go ithuta le go itlwaetsa popego ya diteng tsa webosaete.
Tsebegae e neela lenaneo la ditirelo tse fitlhelelwang ka bontsi . Go tsena mo karolong e, go kgontsha go fitlhelela ditirelo tse tlhano tse ditona tse di etelwang ke badirisi. Lenaneo leo le tlwaetswa go ya ka dipalo tsa ditsebe tse di etetsweng.
Mafapha a puso ke one beng ba tshedimosetso e e leng mo webosaeteng. Tiro e, e neetswe batsamaisi ba go ikgolaganngwang le bone ba mafapha, ba ba nang le boikarabelo jwa tshedimosetso e e phasaladiwang mo webosaeteng.
Ditlhaeletsano tsa Puso ke tsona e nang le maikarabelo a tsamaiso ka kakaretso le go nyalanya diteng tsa webosaete.
maemo a di-GMO jaaka merwalo.
Romela pegelo/raporoto ya ditiro tse di konoseditsweng mo nakong e e fetileng.
Khansele ya Khuduthamaga e dira tshwetso malebana le kopo, ba lebile kopo ka boyona, dikatlenegiso tsa Komiti-Keletso, dikakanyo tse di rometsweng ke batho, ditlamorago tse e ka nnang le tsona mo dtheong tse di jaaka temothuo, boitekanelo, tikologo, ditiro, kgwebo, saense le thekenoloji ga mmogo le tlhabololo ya thekenoloji.
Fa tshwetso ya Khansele ya Khuduthamaga e le e ntle, Mokwadise o dumelelwa go aba phemiti.
Khamphane, setlamo kgotsa CC e e kwadisitsweng e tshwanetse go kwala lekwalo la tlwaelo go dira kopo ya go ikwalolola.
Mo go kgonagalang, tlhagisa leina la khamphane kgotsa nomoro ya CC ya lekgetho.
Go kwalolola khamphane go ka tsaya dikgwedi di le thataro.
Tirelo e ga e duelelwe.
Ga go na diforomo tse di tladiwang.
Kereite R ke ngwaga wa ntlha wa letlhakore la motheo wa thutadipoelo mo dikolong tsa botlhe tsa poraemari. E diretswe bana ba dingwaga di le nne le seripa go ya go tlhano le seripa. Batsadi le batlhokomedi ba tshwanetse go kwadisa bana ba bona kwa sekolong pele ga letlha le le beilweng, le le leng magareng ga Phatwe le Diphalane, la ngwaga pele bana ba simolola sekolo.
Kopa pele ga letlha le le beilweng ke dikolo le le leng magareng ga Phatwe le Diphalane.
Dituelo tsa sekolo di a farologana go tloga go sekolo sengwe go ya kwa go se sengwe.
Diforomo tsa kopo di teng mo dikolong.
Tirelo e ke ya batsofe ba ba tlhoka tlhokomelo ya diura tse 24 mo legaeng la batsofe.
Batsofe ba ba tlhokang tlhokomelo ya leruri mo legaeng la batsofe.
Tlhwatlhwa e bewa ke legae la batsofe.
<fn>GOV-ZA. AmalgamatedBargainCouncil.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lekgotla la ditumalano le dira ka ditumalano tsa setlhopha, go rarabolola kgotlhang tsa kwa tirong, go tlhomamisa dikemo tse di farologaneng le go tshwaela ka melao le melawana ya ditiro.
Dikhansele tse di kopaneng tsa ditumalano di ka dira kopo go Mokwadisi wa Kgolagano ya Ditiro mo Lefapheng la Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalanao . Khansele ya ditumalano efe kapa efe e ka sweetsa go kopana le khansele e le nngwe kgotsa go feta.
Go tlatsa formo ya kopo mo laeneng ya ikwadiso ga go kaye gore o setse o kgotsofatsa ditlhokego tsa go tsena mo thulaganyong e e go letlang go tsenya diphetogo mo tshedimosetsong ya kgwebo ya gago. Go tla go tsaya letsatsi kgotsa a le mabedi gore o bone tetla morago ga thebolo e sena go abiwa, morago ga fa ke gona o tla kgonang go dira diphetogo tsa tshedimosetso ya kgwebo ya gago.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Anonymousreporting.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motsereganyi o tla go naya nomore ya khoutu ya sephiri ya tshupetso mo nakong e e tlang.
Ga go na diforomo tse di tladiwang.
matlha a go tloga le go boela mo Aforika Borwa leina la naga e e etelwang tlhagisa molelwane wa Aforika Borwa o o tla dirisiwang go boela mo Aforika Borwa bosupi jwa aterese ya bonno, dinomoro tsa mogala le fekese mo Aforika Borwa tlhalosa gore tlhapi e tla tliswa mono jang khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo la modirakopo mongwe le mongwe bopaki jwa tuelo ga go difekese, dikhopi le diimeili tse di tla amogelwang diforomo di tshwanetse go tliswa ka seatla kgotsa go romelwa ka poso.
Dikopo tse e seng dikhopi di tshwanetse go posiwa, e seng jalo tetla ga e ne e rebolwa.
Nomoro ya Akhaonto.
Nomoro ya Referense.
<fn>GOV-ZA. Appcitnat.2010-03-25.tn.txt</fn>
Bakopi ba dikopo tsa bona di rebotsweng, ba tla kopiwa go saena Kgoeletso ya Boikanyego mme ba ka abelwa setefikeiti sa tshabafatso se se nang le nomoro ya R.
Fa komiti ya Borutegi jwa Bonetetshi jwa Tlhago ya Aforika Borwa bo gana go ikwadisa kgotsa go fedisa ikwadiso ya gago, o ka nna wa dira boikuelo kwa go Lekgotla kgatlhanong le tshwetso e mo nakong ya malatsi a le 30, morago ga go duela tefo e e beilweng.
Ikgolaganye le SACNASP mo malatsing a le 30 go simolola ka letsatsi le o amogetseng kgano mme o tla eletswa gore o ka dira eng.
Lekwalo le tshwanetse go paganngwa le tefo e e beilweng e e tla laolwang ke Lekgotla.
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforika Borwa.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa.
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe.
leina la kumo nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe lebaka la go kwadisa kumo fa e le gore ke kopo e ntšhwa, kopo e e tlhabolotsweng kgotsa kopo ya go dirisa leina la khamphane e nngwe le fa e ka nna letshwao la yona fa mokopi a filwe tetla, go tla tlhokega lekwalo la tumelelo go tswa go motho yo o ikwadisitseng madi a kopo a a lekaneng ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang tsebe ya go kwalela dikakanyo.
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso ka ditsela tse di latelang. Romela diforomo di le pedi tse di tshwanang o di tlatsa ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi.
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang dikhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse. Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi dikhopi di tshwanetse go bonagala sentle; ka mokwalo o o tlhapileng o se ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro dintlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo.
madi a a ka fa tlase ga bokana ka R2,5 milione ya seatleng kgotsa bonnye jwa R2 milione le bokana ka R500 000 ya kgobokanyo ya dithoto. Bokana jwa madi a a kailweng fa godimo e tshwanetse ya bo e tswa go moseja wa mawatle mme e tshwanetse go nna teng e le karolo ya dipeeletso tsa boleng ba kgwebo lenane la kgwebo le le bontshang ka tlhamalalo kgonagalo ya kgwebo, mo nakong e khutshwane le le telele bopaki ba go bontsha gore baagi ba le tlhano kgotsa baagi ba leruri ba tla bona tiro go bona gore e kwadisiwa le Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho setefikeiti sa sepodisi sa kgololo go tswa dinageng tsotlhe tse wena le molekane wa gago wa lenyalo go supa gore le ntse go boleele jwa dingwaga di le 18 mo dinageng tseo le bana ba lona ba bogolo ba dingwaga di le 18 kgotsa go feta ba ba tlang le lona mo nageng setefikeiti se se bontshang gore le tlhabetswe letshoroma le le setlha fa o etela kgotsa o ikaelela go etela lefelo le le nang le letshoroma le le setlha peeletso ya go kgontsha go go romela morago kwa nageng ya gaeno e e lekanang le thekete ya sefofane ya go boela morago kwa nageng e o tswang go yona kgotsa e o nnang ga leruri mo go yona. Peeletso e tla busetswa go wena morago ga gore tumelelo e ntshiwe. Peeletso e ka duelwa ka madi a a netefaditsweng kgotsa kerediti karata mo mafelong ao didiriswa tsa mothale oo di bonwang dipego tsa pholo le tsa tlhatlhobo ya marapo go modirakopo. Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba ba imana ba tla kopiwa go nna le dipego tsa tlhatlhobo ya marapo.
Tlhagisa setifikeiti sa loso fa e le gore mongwe wa batsadi o tlhokafetse.
Fa tetla e neelwa ke motlhokomedi, maemo a motlhokomedi a tshwanetse go totobadiwa.
Kopo e tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Romela phaseporoto e e tshwanetseng.
Tlhagisa lekwalo la kopo go tswa go mong wa sekepe, go tsenyeletsa go tsaya maikarabelo a motho yo o a tla ikamanyang le Molao wa Khudugo wa 2002.
Duela peeletso e e tlhokwang ke Lefapha la Merero ya Selegae go kgontsha go ikamanya le melawana le maemo a tumelelo ya lebotho la lewatle. Peeletso eo e tla busediwa morago ga go tla kgotsa morago ga gore tumelelo e ntshiwe. Tuelo ya peeletso e tla amiwa ke tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa karata ya kerediti mo mafelong ao e fitlhelwang e dirisiwa.
Karolelo ya kakaretso ya phemiti ya tiro e ntshiwa go moditšhaba fa motho yo o wela mo karolong e sweditseng ke Lefapha la Merero ya Selegae mo ngwageng ka kitsiso mo Kaseteng ya Mmuso morago ga buisana le Tona ya kgwebo le Madirelo le Ditiro. Palo ya diphemiti tsa karolwana eo e ka se fete karolelo e e tlhomamisistsweng ka kitsiso.
Romela ditlamego tsa mothapi tsa go duela diphesente di le pedi tsa tuelo ya katiso..
Tlhagisa bosupi ba boikwadiso le mokgatlo wa porofeshenale kgotsa boto, fa go tlhokega.
<fn>GOV-ZA. Applicationforamarriagecertificate.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lenyalo le ka dirwa la semmuso ke motlhankedi wa tsa manyalo yo o tlhophilweng go tswa go setlhopheng sa tumelo e e rileng kgotsa mokgatlo kgotsa moemedi wa Lefapha la Merero ya Selegae.
Batho ba ba tlhalaneng mme ba batla go nyalana gape ba tshwanetse go nna le taolo ya tlhalano. Romela maikano fa go le lebaka le le utlwalang la gore goreng ba sa ntshe taolo ya tlhalano kgotsa fa ba ne ba tlhalana mo nageng ya boditšhaba mme ba ka se kgone go e bona . Maikano a tshwanetse go tlhagisa gore mokopi o tlhalane semolao, leina la kgotlatshekelo le letlha la tlhalano.
Paseporoto ya maxi ke tokomane e e nang le ditsebe di le 64 e e dirisiwang ke basepedi . Paseporoto ya maxi e tshwana le paseporoto ya bojanala mme di farologana fela ka gore maxi e na le ditsebe tse di fetang paseporoto ya bojanala gabedi gore e kgone go tsengwa ditsebe di le dintsi tsa visa.
O tshwanetse go tlisa lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo.
Romela phaseporoto ya gago e e sa ntseng e na le malatsi a a fetang 30 pele tiriso ya yona e khutla o sa le mo leetong.
Romela bosupi jwa tšhelete kgotsa moduedi fa e le gore sekema sa thuso ya kalafi kgotsa mothapi ga ba kitla ba duelela ditshenyegelo tsa kalafi.
Immigration Act,2000 jaaka o tokafaditswe.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanemergencypassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 5 go ya go a le 10 a tiro.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanexceptionalskillsworkpermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Phaseporoto e tshwanetse ya bo e sa ntse e dira mo malatsing a a seng ka fa tlase ga 30 morago ga nako ya go eta e e ikaeletsweng e fetile.
Tsenya Boipolelo jo bo tletseng le kwalotshupo e e tswang mo bathaping ba pele.
Tlhagisa lekwalo le le tswang kwa sethong sa dinaga sa naga ya kwa ntle kgotsa mo Aforika Borwa, kgotsa kwa setheong sa akatemi se se itsegeng sa Aforika Borwa, setlhopha sa setso kgotsa sa kgwebo, se se tla netefatsang bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi.
Kopa motho yo e tlileng go nna mothapi wa gago go tlatsa karolo ya 13 , , and ya foromo ya BI-1738.
Tirelo e, e na le bogolo jwa nako e e ka nnang malatsi a 30.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanintracompanytransferworkpermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
<fn>GOV-ZA. Applicationforanofficialpassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Netefatsa gore o na le lekwaloitshupo/pasa kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo.
O tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsenngwang mo direkotong mo Rejisetareng ya baagi.
Romela lekwalo le le tswang mo mothaping wa gago le le tlhalosang gore ke goreng o tlhoka phaseporoto ya semmuso.
Dikopo di ka tsaya dibeke di le 1 go ya go di le 6.
Tirelo e ke ya baditšhaba ba ba nang le dikamano tsa leruri le moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri wa Aforika Borwa.
Ke fela molekane wa lenyalo wa moditšhaba yo o ka dirang kopo ya maemo a, fa a nyalwa/nyala ke moagi kotsa moagi wa leruri.
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermitapplicantsover21.2010-03-25.tn.txt</fn>
Karolwana e ke ya moditšhaba yo e leng ngwana wa moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri mme a le kwa godimo ga dingwaga di le 21, a ka dira kopo ya tumelelo ya boagi ba leruri.
Tirelo e ke ya bana ba batsadi ba tsereng boagi ka mokgwa wa kamogelo ya boagi. Bana ba baagi ba Aforika Borwa ba ka amogelwa go tsaya boagi ba Aforika Borwa ka botsalo le ka maitsholomantle mme ga ba tshwanela go dira kopo ya go nna le boagi ba leruri.
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa botseta ba Aforika Borwa kgotsa mmishineng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle.
Ga go paka e e beilweng ya tirelo.
O tshwanetse go bontsha bosupi go Lefapha la Merero le Selegae gore o na le ditshiamelo tsa phenšene, madi a kokoanyetswa a botsofe kgotsa akhaonto ya botsofe le gore o tla neelana ka bonnye jo bo kana ka R20 000 be leng madi a a beilweng ka ngwaga. Ka thefosano, o tshwanetse go supetsa Lefapha la Merero ya Selegae gore o na le kopanyo ya dithoto mo o boneng moputso wa kgwedi wa bokana ka R20 000.
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e.
Ga go na sepe.
Legae la bana ke lefelo le le kwadisitsweng la tlhokomelo ya bana. Magae a bana a ka nna a dira topotuelo ya kgwedi ya ketleetso kgwedi nngwe le nngwe go tswa mo mmusong go duela ditlhotlhwa tsotlhe tsa dilo tse di diriwang mo legaeng la bana. Ketleetso e e abiwang e a farologana, mme e itshetlegile ka ditlhotlhwa tsa dilo tse di diriwang mo legaeng la bana le palo ya bana ba ba nnang mo legaeng leo.
Ke mang yo o tshwanetseng go kopa ketleetso?
Magae a bana a a kwadisitsweng.
Tlisa foromo ga mmogo le setifikeite sa boikwadiso sa NPO le ditlankana tsa banka kwa Lefapheng.
Kopo ya botshabelo e dirwa ke mokopi gore a tle a amogelwe jaaka motshabi mo nageng.
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforika borwa. Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa.
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa, ya saeniwa, ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo.
Pele phemiti ya gagwe e khutla, mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi, e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi Refugee Status Determination Officer.
Fa mokopi a ka newa botshabelo, Motshabi o tshwanetse go dira kopo ya karata ya boitshupo ya batshabi kwa RRO nngwe le nngwe mo malatsing a le 15.
Tirelo e ga e duelelwe.
mokopi o tla sekasekwa mokopi o tla gatisiwa menwana go tla batlwa moranodi.
Pele phemiti ya gagwe e khutla, mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi, e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi.
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le thataro.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae mo Aforika Borwa.
O tshwanetse wa bo o na le lekwaloitshupo le le khoutilweng ka dinoko di le 13 barakhoutu kgotsa setefikeiti sa mattsalo fa o batla go dira kopo. Kopo ya phaseporoto le lekwaloitshupo e ka dirwa ka nako e le nngwe fa o sa kgone go leta.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise kwa ofising e e leng gaufi le wena ya Lefapha la Merero ya Selegae. Fa o le kwa nageng esele isa foromo kwa embasing kgotsa ntlo ya borongwa..
Tirelo e e ka tsaya dibeke di le robedi.
Batsadi ba e leng Maaforika borwa ba tshwanetse go tlatsa foromo BI-529.
Isa bosupi jwa matsalo jwa motsadi wa mo Aforika borwa.
Kopo e ka tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Moaforika borwa yo o batlang go fiwa bonni jwa naga e nngwe o tshwanetse go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae gore a se latlhegelwe ke bonni jwa gagwe jwa Aforika borwa pele a amogelwa jaaka moagi wa naga e nngwe. Botšhabapedi kgotsa go nna monni wa dinaga tse pedi go raya gore motho o tsewa e le monni wa dinaga tse pedi.
Botšhabapedi bo abelwa batho ba ba kwa godimo ga dingwaga di le 21.
E ka tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi.
Tlhagisa khopi e e netefaditsweng ya setefikeiti sa lokwalo la matsalo la Aforika Borwa le pego e o e ikanetsweng e tlhalosa gore ga go boagi bope bo o bo tsereng. Dikhopi tsotlhe tsa ditokomane le pego e e ikanetsweng e tshwanetse go netefadiwa ke Moikanisi kgotsa Notary Public.
khopi ya setefikeiti se se netefaditsweng sa boagi ba boditšhaba.
Setlamo se se tsenyeletswang mo go Karolo ya Molao wa Ditlamo wa Karolo 21 wa 1973. Karolo 21 e na le memorantamo le athikele tsa mekgatlho jaaka e theilwe ka tokomane mme e ikwadisitse le Moikwadisi wa Ditlamo.
Mekgatlho e e sa gololwang semmuso mo go dueleng lekgetho la lotseno jaanong e ka romela diforomokopo tse di tladitsweng le ditokomane tse di tshwanetseng, mmogo le maikaelelo a a kwadilweng, fa motho yo a mo emetseng go dumela gore o tla ikamanya le tshiamelo ya Karolo 30 ya ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997.
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao: loso, o tšhonne, e tswaletswe.
Lenane la paka/ngwaga ga la ntshiwa.
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho.
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe.
Ikwadise mo inthaneteng.
<fn>GOV-ZA. Applicationforfamilyreunionscheme.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29.
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao, jaaka ngwana yo monnye, ka go mo neela ntlo, dijo, diaparo, thuto le tlhokomelo ya kalafo, kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang.
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela.
Leloko la lelapa le le kopang tshegetso ga le kgone go itlamela..
Pono ya gago ya maitsholo a motsadi yo mongwe, ga e na tlhotlheletso epe mo ditshiamelong tsa ngwana wa gago gore a bone tlamelo.
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng, tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo, jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng, dituelo tsa motlakase le/kgotsa dituelo tsa rente.
Moikarabedi ka jalo, o na le tlhopho ya go duela tlamelo jaaka go kopiwa/a latofadiwa kgotsa a ka ganana le molato o kwa kgotlatshekelo.
Fa moikarabedi a dumela go duela tlamelo jaaka go kopiwa, mmagiseterata o tla sekaseka sešwa ditokomane tse di maleba. O tla dira taelo, mme a ka nna a dira jalo kwa ntle ga go kopa ditlhopha tse pedi tse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo.
Fa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo a sa rekegele taelo ya go duela tlamelo, motho yoo o tla tshwanela ke go tlhagelela kwa kgotlatshekelo, mo bopaki jo bo tswang mo ditlhopheng tse pedi tse, le dipaki tsa bona, bo tla reediwang teng.
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa, go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa.
O tla tshwarwa ka go lekana, ka botho le ka tlotlo.
Dingongorego di tla tlhokomelwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nononfo.
Dipaki tse di neng di le teng mo ditsamaisong/dipuisanong, go akarediwa le motho yo o kopang tlamelo, ba tshwanelwa ke go amogela ketleetsonyana ya madi le a go palama. Le fa go ntse jalo, kgotlatshekelo e tla ikakanyetsa pele gore e bona go tshwanela gore motho yo go kopiwang tlamelo mo go ena, a ka fiwa ketleetso eo..
Ngwana yo o ka fa tlase ga dingwaga di le 21 yo o nang le phemiti ya leruri ya boagi a ka kgona go tshabafadiwa fa a se na go fiwa phemiti.
Isa foromo e e tladitsweng ya BI-9 ka sete e e feleletseng ya dikgatiso tsa menwana le ditshwantsho di le pedi tsa boitshupo fa dingwaga tsa gago di le godimo ga di le 15. Se se dirwa gore o kgone go fiwa lekwaloitshupo morago ga go tshabafadiwa.
Motsadi yo o rweleng maikarabelo a ngwana a ka dira kopo mo boemong jwa ngwana yo o sa leng monnye nako nngwe, fa fela ngwana a nna mo Aforika borwa sa leruri le ka molao.
Romela boipolelo le bosupi bofe kapa bofe ka bokgoni kgotsa makwalothuto a a feteletseng.
<fn>GOV-ZA. Applicationforpermanentresidencepermitrefugees.2010-03-25.tn.txt</fn>
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E.
Fa fela seemo sa bonno se bonwe, o tla tshanelwa ke go ntšhafatsa setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo dingwaga tse pedi morago ga letlha la thebolo ya tumelelo ya bonno ya leruri le gape mo dingwgeng tse tharo morago ga foo. Go retelelwa ke go ikamanya le maemo a, go tla tlhola gore tumelelo ya bonno ya leruri e felelwe ke tiriso.
Go na le matlha a a beilweng a mo go ona ditokomane le sere se se gasagaswang di tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise. Matlha a, e leng a sere se se gasagaswang se se tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise, le kwa se tshwanetseng go isiwa gona, di ka bonwa go tswa go Mokwadise fa di ka kopiwa.
Foromokopo e tshwanetse go tlatsiwa ke mokopi e seng jalo kopo e ka se amogelwe.
Tlatsa foromokopo mme o e romele kwa kantorong e efa gaufi le wena ya Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho le Melelwane.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforregistrationofGroup2fertilizer.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dikhamphane tsa fa gae, baagi ba naga ya Aforika Borwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforika borwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe.
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso di le pedi tse di tshwanang. Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi.
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane, mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationofanexporter.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke mang o tsayang maikarabelo a go bopa le go romela ditokomane go Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho a o tla bopa kana wa romela ditokomane kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se bua gore o tla romela dithoto go Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka fa tlase ga tumalano ya AGOA.
Mo naletsaneng () e etlhagelelang, tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang.
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete tshweetso/Kamego kgotsa thata nngwe e ka nnang teng lefapaha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega fomula e e dirisiwang fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10, 607.04.10, 607.04.10 le 607.04.
Tirelo ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforrenunciationofSAcitizenship.2010-03-25.tn.txt</fn>
netefatsa gore o na le lekwalotshupo/pasa kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebele kwa Lefapheng la Merero ya Selegae. O ka isa foromo kwa embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele o tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsengwang mo direkotong mo Rejisetareng ya baagi isa ditshwantsho tsa phaseporoto di le pedi.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforresumptionofSAcitizenship.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motho mongwe le mongwe yo e kileng ya bo e le moagi wa Aforika borwa ka matsalo kgotsa ka tshika, mme setse a tlogetse boagi jwa Aforika borwa kgotsa a fetoga mme go nna moditšhaba, a ka dira kopo ya go tsosolosa boagi jwa gagwe jwa Aforika borwa.
Isa khopi ya setefikeiti tsa lenyalo.
Madi a go hira a laolwa ke fomulara e e dirisiwang go lekanyetsa boleng jwa mmu.
Lekwaloitshupo ke setlankana se se supang boikitsiso jwa motho. E neelwa baagi ba Aforika borwa kgotsa baagi ba leruri ba ba leng dingwaga di le 16 kgotsa go feta.
Batho ba maemo a boagi jwa bona a fetogileng.
Batho ba ba nnang kwa dinageng disele nakwana mme e le gore ba ne ba na le lekwaloitshupo.
Batshabi ba ba nang le phemiti ya leruri ya boagi.
Tlatsa foromo BI-9 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae. O ka dira kopo kwa embasing kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa dinageng tsa matšhaba.
Isa setefikeiti sa lenyalo fa e le gore o nyetse.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
ngwana yo o tsetsweng ka kwa ntle ga lenyalo o kwadisitswe ka fa tlase ga sefane sa ga rre wa gagwe wa madi.
Tumalano e e kwadileng ke rre wa madi kwa ntle fela fa e lebeletswe ke kgotla tshekelo e e nonofileng.
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Merero ya Selegae.
Ga go na phitlho e e tla dirwang kwa ntle ga taelo ya phitlho. Taelo ya phitlho ke setefikeiti se se nayang motho tumelelo ya phitlho le go tsaya setopo kwa lefelong le moswi a swetseng kwa go lona go ya kwa lefelong le phitlho e yang go tshwarelwa kwa go lona.
Tirelo e ga e duelelwe.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng, ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Kopo e tsaya dikgwedi di le nne go ya go di le lesomepedi go konosediwa.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisteracustomarymarriage.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mo mabakeng a fa molekane wa monna a rata go nyla gape ka setso, o tshwanetse a ya kwa Kgotlakgolo gore a neelwe lekwalo la go laola tsamaiso ya gagwe ya dithoto tsa lenyalo.
Setifikeiti se e seng sa nakwana. Se tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Tirelo e ke ya batho kgotsa mekgatlo e e eletsang go kwadisa legae la batsofe.
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong e e gaufi nao ya Tlhabololo ya Loago.
Bannaleseabe ba tla rulaganya pegelo ba ikaegile ka diphitlhelelo.
Tlhwatlhwa ya kwadiso e ikaegile ka go nna teng ga ditlabelo mme e farologane go ya ka diporofense.
Tlatsa foromo ya kopo ya go ikwadisa e fitlhelwang mo dikantorong tsa SARS tsa makala a selegae.
Ga go nako e e beilweng.
dikhopi tse pedi tsa polane ya setsha sa dikago tseno le dipolane tse di feletseng tsa mabala tuelo e e kopilweng ya go dira kopo ka tšheke e e duelwang: Mokaedi-Kakaretso: Temothuo.
ENT e e tsamayang le Diagnostic Audiogram fa go kgonega diteko tsa tiro ya makgwafo fa bolwetse bo le mo makgwafong dipegelo ka ga letlalo fa letlalo le amegile dipegelo tsa diteko tsa madi, dipegelo tsa mathe dipegelo tsa ekeserei, jj.
Morenkantle o dira kopo ya setefikeiti sa thekontle gangwe fela mo nakong ya fa kumo e ntse e tsweletse go dirwa. Morago ga fa, o tla dirisa nomoro ya sona setefikeiti se sa thekontle go reka fa fela, motswako wa bojalwa, diteng tsa bona, saese ya lebotlolo le letshwao la kumo e le ise le fetolwe.
Lekwalokopo lengwe le lengwe le tshwanetse go tla le sampole e e nang le bonnye 750ml ya kumo e go buiwang ka yona.
Fa e le serekwantle se se phuthetsweng kgotsa se se mo botlolong, go tla sekasekiwa letshwao le le mo botlolong go netefatsa gore le kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act, 1989..
Lekala le tshwanetse go amogela tuelo pele setefikeiti sa thekontle se abiwa.
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforika Borwa, le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforika borwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947. Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforika Borwa, sekao Moremi Molapisi Moagi T/A Diepsloot Stud.
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforika Borwa.
Dikhamphane tsa fa gae, baagi ba naga ya Aforika Borwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforika borwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha.
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne.
neelana ka setifikeiti sa mapodisi se se phimolang melato yotlhe go tswa kwa dinageng tsotlhe tse mokopi a ntseng kwa go tsona sa nako e e fetang ngwaga.
Bakopi ba kopo ya bona e rebotsweng, ba neelwa visa ya go tsena makgetlho a mantsi.
Tlatsa foromo ya kopo ya BI - 1738 kwa embasing ya Aforika borwa ntlo ya borongwa e e leng gaufi le fa o nnang teng.
Lekwalo le le tswang kwa setlamong se se maleba sa puso se se amegang mo tumalanong le le tlhomamisang mofuta wa tumalano. Lekwalo le tla tlhomamisa tumalano e lenane le tla tsamaisiwang ka yona, botsayakarolo ba mokopi mo lenaneng le go buiwang ka lona ga mmogo le mefuta ya ditirwana tse mokopi a solofelwang go di dira go ya ka tumalano.
Setefikeiti sa kgololo go tswa kwa maphodiseng a a tswang kwa dinageng tsotlhe kwa mokopi le molekane wa gagwe ba kileng ba nna kwa go tsona go tloga ba le dingwaga di le 18 ga mmogo le bana le botlhokomelwa ba mokopi ba ba leng dingwaga di ka nna 18 kgotsa go feta ba ba tla tlang le mokopi mo Aforika Borwa.
Ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abelwa mefuta fela ya dijalo e e kgoeleditsweng go ya ka Plant Breeders' Rights Act, 1976 . Go buiwa ka mefuta e e ka nnang 290 ya dijalo mo lenaneng la dijalo le ka lona ditshwanelo tsa temo ya dijalo di ka abiwang.
Molao wa makgetho wa 1962, o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho.
Moputso wa bofelo o o amogetsweng.
<fn>GOV-ZA. Applyfortaxdirectivefixedamount.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae, fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne.
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho. Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e, boemomg ba mothapiwa.
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS, jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo.
Tirelo e ga e duelelwe.
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame pele o dira kopo ya taelo ya lekgetho. SARS e ka se rebole ka tlwaelo taelo ya lekgetho fa o na le dituelo tsa manane a lekgetho kgotsa dituelo tse di saletseng kwa morago.
Di tla romelwateng ka mo RSA fa fela di le ka fa tlase ga taolo ya kgotsa go ya ka maemo a a kailweng ka mo phemiting e e filweng ke ena kgotsa ka motho yo o laetsweng ke ena.
Diforomokopo di tshwanetse go tladiwa mme tsa isiwa..
Isa diforomo go Bokaedi: Taolo ya Thomeloteng le Thomelontle, ITAC.
O ka dira kopo ya tshwanelo ya go thaya ditlhapi fela fa go na le taletso eo e e ka phasaladiwang mo Kuranteng ya Puso.
Go tlisa ditlhapi mo nageng go gweba ka tsona go kaya go nna le seabe mo ditiragalong tse di jaaka go tlisa ditlhapi tsa metsi mo nageng go gweba ka tsona. Gotlisa ditlhapi tsa metsi mono, o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go tlisa mono e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo. Ga go ope yo o tshwanetseng go tlisa ditlhapi mono ntle le tetla. Dira kopo ya tetla e ntšhwa ya go tlisa mono fa e e leng teng e feletswe ke nako. Go retelelwa go dira jalo go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa.
NB: Tetla ya go tlisa mono ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo. Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo.
aterese ya bonno ya baromelantle ba naga e di tswang kwa go yona maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta eo palo ya mefuta e e tlisiwang mono.
Tiragalo ya kopo e ka tsaya matsatsi a le 7 kgotsa go feta go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo.
Madi a kopo a bokana ka R225 a a tlhokega. Ditlhwatlhwa di sekasekwa kgotsa go tlhongwa ngwaga le ngwaga ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa bothati jo bo tlhophilweng, ka tirisano le Tona ya Matlotlo.
Nomoro ya Akhaonto.
Nomoro ya Referense.
<fn>GOV-ZA. Approveanimalforcollectionofsemen.2010-03-25.tn.txt</fn>
lokwalo lo lo anameng lo lo supang tshika ya ntlha le ya bobedi e e kanesitsweng ke Mokgatlho wa Studbook kgotsa Bothati jwa Ikwadiso setefikeiti sa DNA/ sa mofuta wa madi rekoto ya ditiro tsa phologolo madi a tuelo a a beilweng.
Bona mongwe go kaela barutwana ka mathata a ba ka rakanang le ona mo mokgatlhong wa gago.
Bona mongwe go thusa morutwana ka karolo ya dithuto le mo go tlhopheng moneelakatiso. Moneelakatiso o tshwanetse go bo neetswe makwalotshupo a a neelana ka katiso ke SETA.
Bathapi ba tshwanetse go saena konteraka le barutwana ba ba sa direng e e nyalanang le Melawana ya Bothati jwa Manaanekatiso. Ga go botlhokwa go saena dikonteraka le badiri ba ba setseng ba direla bathapi.
etela fa go bewang diakhaefe kwalela fa go bewang diakhaefe fekesa kgotsa romela emeilatsa batla mo online.
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe.
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe.
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo, go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong.
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS.
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS, thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela.
Ga go diforomo tse di tladiwang.
Tshwetso e ne ya tsewa ka motsi wa Makgotla a Kabinete, ka Phukwi ka 2003 le 2004, go sekaseka Mokgwa wa Bosiamisi jwa Bosenyi wa Aforika Borwa. Tokomane e, e na le maitlhomo a a tshisintsweng, dintlha tsa tshupetso le merero e mengwe e e maleba e e amanang le tshekatsheko eo, e e dirilweng go tsamaelana le ditshwaelo tse di neng tsa diriwa ka motsi wa Lekgotla la Kabinete ka Phukwi ka 2004 le ditshwaelo tsa Moporesidente Thabo Mbeki, kwa kopanong ya JCPS ya Phatwe a le 12 ka 2004.
Fa go tlhokega, khonferense e tshwanetse go tshwarwa go kopanya le go bona baamegi ba ba botlhokwa mo thulaganyong ya bosiamisi jwa bosenyi, go akaretsa baemedi go tswa kwa mafapheng a puso, akademia le setšhaba.
Setlhopha sa Patlisiso sa Togamaano le Taolo sa Bosiamisi jwa Bosenyi (Setlhopha sa Patlisiso).
Setlhopha sa Tshekatsheko se ya go bopa modi wa kaelo e e tswelelang ya sepolotiki ya Tshekatsheko.
Pegelo ya bofelo e tshwanetse go romelwa Moporesidente, ngwaga o le mongwe go simolola ka letlha la tshimololo, ka dipegelo tsa nakwana, fa e kopiwa.
Le fa o sa tlhole o ikwadisitse go duela lekgethothekiso o tla tshwanela ke go nna le maikarebelo ka fa tlase ga molao wa lekgethothekiso wa 1991, fa o sa ntse o ikwadisitse.
Tsaya dintlha mo e-meileng mme o tlatse foromo ya kopo kgotsa o ye mo dikantorong tsa Tirelo ya Aforika Borwa ya Lekgetho fao go ikwadiswang go dira kopo.
Ga go duelwe sepe.
Melawana ya go letla bathapi go phiketa mo lefelong la mothapi la tiro fa CCMA ikutlwa gore mothapi ga a lebelela mabaka ka go naba go kganela go phiketwa mo tirong.
Mokgatlho wa badiri o o ikwadisetsng o ka tlatsa foromo LRA 4.1. go kopa CCMA go iponela tetla ya go phiketa go ya ka melawana e laolang go phiketa ka nako ya boipelaetso kgotsa go tswalelewa kwa ntle.
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e e supang gore e neetswe ka letsogo.
Khopi ya fakese e tlhatsilang setlankana kgotsa botlhatsi bongwe le bongwe bo bo kgotsofatsang ba neelo.
Boemedi jwa poraefete ke boemedi jo bo ikwadiseditseng go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang.
Dira kopo go lekgotla le le busang la Khomišene ya Poelano, Botsereganyi le Ditherisano.
Pataganya khopi ya khoutu ya moemedi ya maitsholo le go tlhalosa gore goring o batla foromo ya kopo ya makwalotshupo.
Ga go nako e e beilweng.
Tirelo ga e duelelwe.
Tshwara sejanaga sa go rwala dijo ga mmogo le mafelo a go tshwara dijo phepa ka dinako tsotlhe, go netefatsa gore dijo tse di rwadiwang kgotsa tse di tshwariwang ga di kgotlelwe ke dintsi, leswe, disaitshekang kgotsa sengwe le sengwe se se kotsi mo dijong.
Sejanaga kgotsa mafelo a dijo di tshwarwang fa go ona a tla tlhatlhobiwa ke batlhatlhobi ba botsamaisi ba tsa selegae go netefatsa gore di kgona go rwala le go tshwara dijo.
Diforomo di ka bonwa kwa ntle le tuelo go tswa mo go Lefapha la Boitekanelo la Bosetšhaba.
Foromo ya kopo ya tumelelo ya setifikeite sa go nna le lefelo la go gamela. Foromo e e ka fitlhlwa kwa Lefapheng la Boitekanelo kgotsa kwa dikantorong tsa Mmasepala.
Moromediteng o tlhoka setifikeiti sa go hudusa gore a kgone go tsaya bojalwa jo bo leng ka fa mabotlolong kwa boemakepe jo bo tseneng ka bona, gore a tle a kgone go bo rekisa ka mo Aforika Borwa. Moromedintle o tlhoka setifikeiti se nako nngwe le nngwe fa a na le thoto ya bojalwa e e ntseng jalo.
Ditifikeiti tsa botso jwa tlhago, dinyaga, modiro le modiri tse di ntshitsweng ke mokgatlho wa semmuso wa naga ya botso ya tlhago.
Ga go na nako e e beilweng ya tirelo e.
<fn>GOV-ZA. Changegeographicalnames.2010-03-25.tn.txt</fn>
Maina a tsa thutafatshe a a welang mo taolong ya puso ya selegae a akaretsa mebila, dikago tsa mmasepala le dikwere, diphaka tsa selegae le mabitla, le meago e e leng ya poraebete.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya thebolo ya leina: Mafapha otlhe a puso, dipuso tsa porofense, bathati ba selegae, Posokantoro ya Aforika Borwa , baagi ba ditsha, kgotsa setlhopha sengwe le sengwe kgotsa motho mongwe le mongwe.
Bona diforomokopo go tswa go Khansele ya Maina a tsa Thutafatshe ya Aforika Borwa kgotsa go tswa go khansele ya porofense ya maina a sa thutafatshe.
<fn>GOV-ZA. Commercialbroadcastinglicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya Kgwebo ya Phaposikgaso e neelwa go tirelo ya kgaso e diragatsang go bona letseno kgotsa e le karolo ya go bona letseno. Lekgotla la Kgaso la Aforika Borwa ke lona fela le neelwang laesense ya go kgaso ya bosetšhaba mo Aforika Borwa.
Motho mongwe le mongwe yo o ikaelelang go neelana ka tirelo ya kgaso o tshwanetse go nna le Laesense ya Kgwebo ya Modumo ya Kgaso.
Ditlhokego tsa botegeniki.
Tuelo e e sa busiweng ya R30 000.
Tuelo ya laesense ya R2 500 e tla neelwa.
Foromokopo e tla nna karolo ya Mmametlelelo ya Kasete ya Mmuso.
<fn>GOV-ZA. Communitysoundbroadcasting.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya Kgaso ya Setšhaba e direlwa ditlhokego tsa kgaso ya setšhaba go fitlha go selekanyo se se feteng dingwaga di le nne. E a ntšhafatswa, ka fa tlase ga maemo a go dira kopo ya go ntšhafatsa laesense e seng morago ga dikgwedi tse thataro mme gape e seng ka fa tlase ga dikgwedi tse tharo pele letlha le le beilweng la go nna teng ga laesense le fela. E ntšhafatswa fela fa laesense e e kgotsofatsang maemo a a beilweng ke bothati jwa laesense. Laesense e abelwa ditšhaba tse di tlhomilweng go ya ka Karolwana 21 ya ditlamo, Therasete, boithaopo jwa mekgatlo kgotsa setlamo se sengwe le sengwe se se mo molaong mme se sa tshele ka go dira ka tšhelete.
go tsweletsa ditshwanelo tsa go tlhaeletsana le kgololosego ya tlhagiso ya maikutlo go amogela go farologana mo intasetirng ya kgaso go laletsa setšhaba go nna le seabe ka go nna matlhagatlhaga jaaka batsweletsi, balaodi le bareetsi mo ikatisong ya kgaso go nna lentswe la setšhaba go neelana ka mananeo a a tlhagisang kgatlhego e e ikgethileng le ditlhokego tsa setšhaba, tse di akaretsang setso, puo, tumelo le ditlhokego tse di supang popego ya setšhaba.
Tirelo ya kgaso ya thelebišene.
Romela foromokopo ya nnete le dikhopi tse di netefaditsweng di le 16, le tuelokopo go ICASA.
Foromokopo e tla nna karolo ya dimametlelelo tsa kasete ya mmuso.
Ka goone go kwadisa setlamo sa kapitale e e abelanwang go le thata, go tshisinngwa gore bakopi ba dirise ditirelo tsa mmueledi.
Tlatsa foromo ya CM31, foromo e e neelang motho tumelelo ya go dira jaaka moruni.
CM1: Setifikeiti sa kopanyo sa.
E ke tokomane e e saenwang e be e tempiwe ke Mokwadisi wa Ditlamo fa ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang di sena go sekasekiwa le go konosetswa.
setifikeiti sa tumelelo go tswa go Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa kgotsa afitafiti setifikeiti sa kwadiso ya serori seo.
Tirelo e ke ya mahala.
<fn>GOV-ZA. Consenttoadoption.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tumelelano ke tetla e e kwadilweng e e newang batsadi ba ba batlang go kopa botsadi-ka-tsholo jwa ngwana. Tumelelano e ka newa ke batsadi ba ngwana, motlhokomedi kgotsa ke ngwana ka boena. Ngwana a ka dira tumelelano ya botsadi-ka-tsholo fa e le gore o na le dingwaga di le lesome kgotsa go feta. Le fa go ntse jalo, ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe, motsadi yo o fileng tumelelano ya botsadi-ka-tsholo jwa ngwana wa gagwe, o na le ditshwanelo tsa go busetsa tumelelano eo morago mo malatsing a le 60 morago ga go neelana ka tumelelano. Kgotlatshekelo ya bana e ka se ka ya dira taelo nngwe le nngwe ya botsadi-ka-tsholo pele malatsi a le 60 a fela.
e le rraagwe ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo a bonwe molato ka petelelo kgotsa tlhaselo ya mmaagwe ngwana; kgotsa morago ga dipatlisiso tsa kgotlatshekelo ya bana fa e se na go utlwa dipeomolato ka mmaagwe ngwana, ka gore rraagwe ngwana a kabo a beteletse kgotsa a tlhasetse mmaagwe ngwana. Mme diphitlhelelo tse, di se ke tsa dira gore motho yo a tshwarelwe molato wa petelelo le wa tlhaselo.
Fa e le gore o motsadi wa ngwana kgotsa motlhokomedi wa ngwana, o tshwanetse go tlatsa Foromo ya 12, Tumelelano ka motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana go netefatsa botsadi-ka-tsholo ba ngwana , mme fa e le gore o ngwana, tlatsa Foromo ya 13, Tumelelano ya ngwana ya botsadi-ka-tsholo.
Le fa e le gore tumelelano e tshwanetse go nna le maina a batsadi ba ba batlang go dira kopo ya botsadi-ka-tsholo, kgotlatshekelo ya bana e ka dumela tumelelano e e diriwang ke batsadi ba ngwana kgotsa motlhokomedi wa ngwana e e se nang maina kgotsa diaterese le megala ya batsadi ba ba batlang go kopa botsadi-ka-tsholo fa e le gore go kgotsofetswe gore dikgatlhego tsa ngwana di tsewa tsia.
Mothati/motlhankedi o tshwanetse go bona kgotlatshekelo ka bonako fa kopo ya botsadi-ka-tsholo e yang go rerelwa teng mme a itsise kgotlatshekelo le modirediloago yo o nepagetseng, yo o nayang makwalotshupo ka ga pusetso morago.
<fn>GOV-ZA. Consularandagencyservicesinsouthafricaandabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Thuso go malapa ka go tsereganya mo phetisetsong ya matlole maloko a malapa a a mo tlalelong.
Tlamelo ka ditirelo tsa tshegetso le kgakololo mo dikgetseng tsa go dirwa batshwarakananyo kgotsa go gapiwa ka dikgoka.
Golagana le malapa a batho ba ba tshwerweng kwa dinageng disele fa ba kopiwa ke motho yo o tshwerweng.
Thusa ka go busetsa dipaseporoto tse di timetseng, utswitsweng, senyegileng kgotsa tse di feletsweng ke nako kwa dinageng disele.
Tlamela ka kadimo ya tshoganyetso.
Tlamela ka thuso le kgakololo go kemedi ya dinaga disele ka ga baai ba dinaga tsa bona mo Aforika Borwa.
Ikgolaganye le Kemedi ya Aforika Borwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba. Go ya ka tirelo e e tlhokegang, tsela e e amogelegang ya boikitsiso e ka kopiwa. Fa o etsaetsega, botsa pele ka mogala.
Kgotsa CC e ka bo e gaisana le dikhamphane tse dikgolo mme e batla go fetoga go nna khamphane gore ditiro tsa yona atologe sentle le kgwebo e nne e e itsheditseng e bile e na le bokgoni.
Fa go se na ditokomane dingwe tse di rometsweng kwa thoko go tswa mo ditokomaneng tsa khamphane, go tla tsaya malatsi a le mabedi go ya go a le matlhano go fetola Kgwebo e e kopetsweng go nna khamphane. Fa e le gore diforomo tsa CK di tsentshitswe kwa thoko, go tla tsaya dibeke tse di mmalwa go konosetsa kopo.
Fa e le gore fa khamphane e fetolwa go nna CC le leina la yona le tlile go fetolwa, Khopi ya foromo ya CK7 e tshwanetse go isiwa ga mmogo le lekwalokopo la go fetola khamphane.
Leletsa nomoro ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi 08600 10 111.
Mo isagweng, modiri o tla bua le wena fela ka ga kgetse ya nomoro ya khoutu e o e neileng e nepagetse e bile boitshupo jwa gago bo tsamaelana le "porofaele" e e mo direkotong.
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso, motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka NI 2/2001.
Fa moputso o siame go ka rebolwa, Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla ikgolaganya le wena go rulaganyetsa gore o duelwe.
Molao wa Setso o simolotse go nna mo molaong ka la 15 Ngwanatsele 2000. Fa e le gore o ne o setse o le mo lenyalong la setso le le tlhomameng pele ga letlha le, lenyalo la gago le amogesegile ka fa tlase ga molao o, o montšhwa. Fa monna a setse a na le basadi ba ba fetang bongwe, manyalo ao otlhe a amogelesegile ka fa tlase ga molao o, o montšhwa. Molao o gape o amogela manyalo a setso a a diragetseng morago ga letlha le mme o tlhalosa melao e batho ba ba nyalanang ka setso ba tshwanetseng go e latela gore lenyalo la bona le tle le amogelesege.
Bobedi jo, bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi.
Bobedi jo, bo tshwanetse go dumela go nyadisiwa ka fa tlase ga molao wa setso.
Go tshwanetse ga nna le ditherisano, ga ketekwa moletlo mme ga tsenwa mo lenyalong go ya ka molao wa setso.
Ela tlhoko gore manyalo a, ka gale a ne a ntse amogelesegile ka fa tlase ga molao wa setos.
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa.
Tsweetswee, leba motho yo o tshwanetseng go ikgolaganya le ena kwa Mererong ya Selegae gore a go neele kaedi ya ditshenyegelo tse o tlileng go di duela.
Ba losika ba ka itlhophela gore setopo se fisiwe mme go romelwe melora.
Melora e tsholwa go ya ka meetlo ya naga eo ya selegae.
Rammošara wa kwa nageng eo a ka tlamela ka tirelo e. Moemedi wa Aforika Borwa a ka tsenela phitlho e fa ba losika ba rata gore go nne le paki mo tsamaisong mme ba sa kgone go nna teng ka bobona.
Bothati jwa selegae bo boloka ditopo ntle le tuelo. Moemedi wa Aforika Borwa a ka tsenela phitlho e fa ba losika ba rata gore go nne le paki mo tsamaisong mme ba sa kgone go nna teng ka bobona.
Bothati jwa selegae bo tlamela ba losika ka lefelo le lebitla le leng mo go lona.
Dintlha tsa tlhaeletsano ka botlalo go akaretsa dikhoutu tsa mafelo.
Fa mabitla a le mo lefelong la poraefete, lekwalo la tetla go tswa go mong wa lefatshe leo go letla go bolokwa gape kgotsa go epololwa ga setopo le a tlhokega. Kgotsa tetla e ka newa go tswa kwa bothating jo bo maleba, sk. Motlhokomedi wa mabitla, Mmasepala wa Sedika wa Porofense ya Boitekanelo.
Molao R2438 wa 30 Diphalane 1987, ditemana 9 le 10.
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Tlatsa foromo ya kopo BI-132.
Ga go na phitlho e e tla dirwang kwa ntle ga taelo ya phitlho. Taelo ya phitlho ke setefikeiti se se nayang motho tumelelo ya phitlho le go tsaya setopo kwa lefelong le moswi a swetseng kwa go lona go ya kwa lefelong le phitlho e yang go tshwarelwa kwa go lona.
modiri yo o kanisitsweng wa Merero ya Selegae maloko a Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa batsamaisa diphitlho ba ba filweng dithata tsa go aba ditaelo tsa phitlho.
<fn>GOV-ZA. Deregistermotorvehicle.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong ya pharakano.
khopi e e kannweng ya Lekwaloitshupo la gago khopi e e kannweng ya bosupi jwa mong wa serori setifikeiti sa kwadiso ya serori.
Go ka tsaya matsatsi a mabedi go diragatsa kopo ya gago.
CC e ka nna ya tlhatlhamololwa ka lebaka la dithulaganyo tsa kgotlatshekelo kgotsa tlhatlhamololo e ka nna boitlhophelo Fa maloko a CC ba dira kopo ya gore CC e tlhatlhamololwe, tshireletso e a tlhokega go tswa go Mokwadise wa Dikhamphane..
Kantoro ya Mokaedi - Kakaretso- Lolea (018)387 3695 Go tlamela ka tshegetso ya tsamaiso go Mokaedi-Kakaretso.
Tshegetso ya tsa Tshekiso Mmueledi - Mr.G.O.B. Ratshikana (018) 387 3057 Go tlamela ka tshegetso ya tsa tshekiso go Mafapha a porofensi
Mokaedi-Mogolo wa Tlhaeletsano - Mr. C. Monama (018) 387 3753 Go itsise setshaba ka dipholisi, manaane, ditiragalo le diphitlhelelo tsa puso Diphasalatso- Tshepiso Letselela (018) 387 3020 Go tlhomamisa gore tshedimosetso ya puso e nne teng go ya ka diphasalatso.
Kgolagano ya Bodiri Mr. B. Malwane (018) 387 3707 Go tlamela ka Metswedi ya Botho.
Tsamaiso le Manaane Mokaedi-Mogolo - Mr O. Mosiane (018) 387 4213 Go golaganya mabaka a a amanang le tsamaiso.
Dikamano tsa Bosetshaba le tsa Mebuso - Mr. S. Mbu (018) 387 4283 Go laola le go tlamela Tonakgolo le Manaane a Porofensi a Bosetshaba le go diragatsa porotokolo le kgakololo ya dikamano tsa Setshaba go Tonakgolo.
Boeteledipele ba Setso - Mr. A. Ruthoane (018) 387 2922 Go tlamela ka tsamaiso, sethekeniki le tshegetso ya pholisi go boeteledipele ba Setsole Bathati ba Setso.
Tsamaiso ya Pholisi Mokaedi-Mogolo - Mr. D. Schoeman (018) 387 4215 Go tlamela le go tlhokomela tlhamo ya pholisi le togamaano, tiragatso ya porojeke le go diragatsa ditirelo tsa tshedimosetso le g sekaseka diphitlhelelo tsa Tlhabololo.
Patlisiso le Baagi - Ms. M.
Kantoro e tsaya taolelo ya yona ya pele go tswa go molaotheo, molao wa ditirelo tsa setshaba, melawana le dikaelo tsa yona tsa pholisi.
Ditirelo tsa Kgakololo Mogakolodi wa Tonakgolo Mr. P. W. Modise
O tlamela ka kgakololo e e mabapi le sethekeniki, porofeshene le ka maemo le kaelo a sepolotiki.
O netefatsa ditirego tse di tlhomameng tsa tsamaiso e e siameng.
O gokaganya mefama yotlhe ya puso ka dintlha tse di mabapi le porofensi.
Bokaedi : Tsamaiso ya ditshelete Mokaedi : Mr. N.J. Oosthuizen
Maikaelelo a Bokaedi jo, ke go tlamela ka tsamaiso le tshegetso ya bokwaledi go Khansele ya Khuduthamaga (EXCO), dikomiti- potlana tsa yona, komiti ya tshegetso ya sethekeniki ya khansele ya khuduthamaga (EXTCH) le dikomiti tsa ditlhopha tsa EXTECH.
Bokaedi : Ditirelo tsa Pabalesego Mokaedi : Mr. Bheki Baloyi
Go tlamela ka kgakololo e e mabapi le dintlha tsa pabalesego.
Go golaganya ditirelo tsa pabalesego tse di mabapi le ditiragalo le ditiro tsa porofensi.
O tlhama ditshwetso tse di tlhomameng go tokafatsa tshomarelo e e siameng mo neelong ya ditirelo le go tsamaisa mafapha.
Go laola tsamaiso ya ditiro tsa ditshiamelo le tsa ditshelete tsa lefapha.
Go neela ka kgakololo ya semolao go mafapha otlhe.
Bokaedi : Peomolao Mokaedi : Mr. H. Masilo
Go tlhomamisa peomlao e e nonofileng.
Go tsamaisa tirego ya tshekatshekoseswa ya peomolao.
thusa ka go tshwantshanya le go sekaseka dikwalo tsotlhe tse di mabapi le tsa tshekiso.
Ke modulasetulo wa dipatlisiso tsa kgalemo.
Go tlamela ka ponelopele, pholisi, manaane, diphitlhelelo le dikgwetlho tsa puso ya porofensi.
Go dira dire tsa bidio le ditokhiumentari.
Go tlhama le go tsamaisa lenaane le togamaano ya puso ya porofensi le kantoro ya Tonakgolo.
Go tlhomamisa phasalatso ka botlalo ya manaane le ditiragalo tsa Tonakgolo le puso ya porofensi.
Go netefatsa tlhokomelo le tshekatsheko e e nonofileng ya ditiragalo tsa kgaso ya puso ya porofensi.
Bokaedi: Mogokaganyi wa Baagi Mokaedi : Mr. Matshe
Go tsamaisa matsholo tsweletso a tlhaeletsano mo porofensing.
Motlatsamokaedi-kakaretso : Ms. B.M.
Bokaedi-bogolo : Ditirelo tsa Setlamo Mokaedi-mogolo : Ms. K.
Go aba ditirelo tsa tshegetso ya setlamo go Mafapha a Porofensi.
O tsamaisa le go tlhokomela dikgolagano tsa bodiri mo porofensing.
Bokaedi : Tsamaiso ya Motswedi wa Botho Mokaedi : Mr. K. Digoamaje
O tlamela ka ditirisano tsa Maphata.
Bokaedi : Tlhabololo ya Motswedi wa Botho Mokaedi : Ms. T. E.
Go tlhama Motswedi wa Botho ka fa teng ga Puso.
Go tlamaganya ditirelo tsa tlhabololo ya selegae le setoropo.
Go gokaganya lenaane la neelo ditirelo la seteropo.
Go tlamela ka tsamaiso, tshegetso ya pholisi go boeteledipele ba setso le bathati ba setso.
Go laola merero ya boeteledipele ba setso.
Go laola maatlafatso mo tsamaisong ya merero ya boeteledipele ba setso.
Bokaedi- Bogolo : Tsamaiso ya Pholisi Mokaedi : Mr. D.W. Schoeman
Go tlhabolola le go bebofatsa tlhamo ya pholisi le tsamaiso ya yona mo mafapheng a porofensi, mefama le ditlhopha tsa mafama.
Go tlhama le go tsamaisa thulaganya ya patlisiso, le ya maphata mo porofensing.
Bokaedi : Tsamaiso ya Porojeke Mokaedi : Mr. M. Malaka
Go emanokeng tlhamo le tiragatso ya ditirego le dithulaganyo tebang le tsamaiso ya porojeke ka tlhomamo.
Go laola tiragatso ya rejisitara ya diporojeke le ya thulaganyo ya tshekatsheko ya porofensi le go sekaseka bokgoni ba dithulaganyo, ditirego le maphata.
badirisani ba togamaano.
Go tlhaola le go tlhagisa ditekeletso tse di tla amang tiragatso ya tsamaiso ya porojeke ka go tlhama ditogamaano tse di maleba tse di tla fokotsang ditekeletso tsa go nna jalo.
Go sekasekagape tiriso ya pholisi le tshegetso ya itshimololelo ya tlhamo ya yona mo porofensing.
Go tlhaola diphatlha tse di tlogetsweng tsa togamaano le a pholisi mo porofensing le go itshimololela dikgato tse di maleba mo go tlhokagalang.
Go bebofatsa ditshitshinyo tsa patlisiso le go rulaganya dipego tsa patlisiso.
Go tlhama le go tlhokomela patlisiso ya thulaganyo ya sefalana sa tshedimosetso.
Go tlhokomela le go sekaseka patlisiso ya diporojeke le diphitlhelelo.
Go tlhama le go tlhokomela thulaganyo ya METADATA jaaka e tlhalositswe ke Molaotlhomo wa tshedimosetso ya dibaka.
Go tlhama le go diragatsa dithulaganyo tse di tlhokomelang le go sekaseka tlhabololo, ditshwaelo, dipholo le diphitlheleloka tlhomamo.
Go sekaseka fa tlhamalalo le kopanelo e e lekaneng e tlhomilwe magareng ga togamaano, thulaganyonaane le tekanyetsokabo.
Go tlhama, go diragatsa le go tsamaisa ditiro tse di tlhokometsweng tse di kgethagilengtse di kaetsweng kwa Bokaeding.
<fn>GOV-ZA. Drivinginstructor.2010-03-25.tn.txt</fn>
Melawana ya Bosetšhaba ya Pharakano ya Tsela e tlhalosa gore mongwe le mongwe yo o ratang go nna mokaedi wa kgweetso o tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Dipalangwa. Go nna mokaedi o tshwanetse go tsenela katiso le go falola tlhatlhobo. Motho yo o ratang go nna mokaedi wa kgweetso o tla dira fela ka setlhopha sa dirori tse a reboletsweng laesense ya go di kgweetsa. Setifikeiti sa mokaedi se dira ngwaga o le mongwe.
Tiisetsa le Motsamaisi wa tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeroniki wa SARS, fa o amogetse difaele tsa dinewa tsa diteko mme o tsenye tirisong tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeronikika go amanya difaele tsa mmatota/tse di tshelang tsa dinewa.
Diphatlatiro mo mafapheng a besetšhaba le a diporofense di tlatswa ka go thapa badiri ba ba dirang mo pusong kgotsa ka go laletsa dikopotiro go tswa mo go ba ba sa thapiwang mo Tirelong ya Setšhaba. Diphatlatiro tse di mo maemong a a kwa godimo, ke gore, tirelo ya bolaodi jo bo kwa godimo, di tshwanetse go phasaladiwa bosetšhaba fa go tshwanetse go thapiwa batho go tswa ka fa teng kgotsa kwa ntle ga Tirelo ya Setšhaba.
Pagolola le go tlatsa Foromo ya Z83, Application for Employment go tswa mo go website ya DPSA. Gape o ka bona foromo e go tswa kwa lefapheng lefe kana lefe la bosetšhaba kgotsa la porofense.
<fn>GOV-ZA. EssentialServices.2010-03-25.tn.txt</fn>
a mothapiwa kgotsa mothapi o tshwaragane le tirelo e e kaiwang e le e e botlhokwa.
Ditirelo tsa Palamente, Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa le Tirelo ya tsa Pholo ke ditirelo tse di botlhokwa.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
Tlatsa foromokopo ya LRA4.2, e e buang ka dingongorego go tlhomamisa gore ke tirelo e e botlhokwa.
Mothapi a ka nna a dira kopo ka go kwalela komiti ya ditirelo tse di tlhokegang go tla go netefatsa gore kgwebo yotlhe kgotsa karolo ya tirelo ya mothapi ke tirelo ya go tlamela.
Tirelo e kaiwa jaaka tirelo ya tlamelo fa kemiso ya tirelo eo, e na le nonofo ya go tlisa tshenyo e e bonwang ka matlho mo karolong nngwe le nngwe e go dirwang mo go yona, feketiri kgotsa metšhene.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
Tlatsa foromo ya LRA 4.
Khopi ya setlankana se se tswang kwa Posokantorong se tshwanetse go gokelelwa.
Ga go na nako e e tsepameng e e beilweng, go tla laolwa ke lekoko le le dirang kopo ya ditirelo tse di tlhokegang.
Laesense ya naga e sele e tshwanetse go bo e sa ntse e dira ka letsatsi la go fetolwa mme e tshwanetse go bo e kwadilwe ka nngwe ya dipuo tsa semmuso tsa Aforika Borwa. Fa go se jalo, kopo e tshwanetse go go bo e na le phetolelo e e rebotsweng ke bothati jp bo nang le bokgoni.
Ela tlhoko: O ka se tsenele tlhatlhobo ya laesense ya go kgweetsa. Laesense yanakwana e e dirang dikgwedi tse thataro e rebolwa ka yona nako eo e bile ke mahala.
Morwalo wa bojalwa o tshwanetse go kgaoganngwa le merwalo e mengwe ya bojalwa. Sampole ya selekanyo sa dilitara di le 2, 25 e tshwanetse go ntshiwa mo morwalong wa bojalwa fa go utlwelelwa tatso ya bona. Disampole di tshwanetse go fitlha kwa dikantorong tsa Dikumo tsa bojalwa pele ga 16:00 ka Labobedi go tla go utlwa tatso ya bona ka Labone, le pele ga 16:00 ka Labone go tla go utlwa tatso ya bona ka Labobedi.
<fn>GOV-ZA. Exportembryos.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kopo e ka rebolwa mo malatsing a le 30.
Ikgolaganye le ba Taolo ya Dithekontle le Dithekisontle mo Lefapheng la Dikgwebo le Intaseteri.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Exportplantsandplantproducts.2010-03-25.tn.txt</fn>
Barekisantle ba dijalo le dikumo tsa dijalo ba tshwanetse go fiwa phemiti ya tsholo ya dijalo le dikumo tsa dijalo go tswa kwa go Basireletsi ba Dijalo ba Bosetšhaba ya naga e ba romelang dijalo kwa go yona ga mmogo le setefikeiti sa tsholo ya dijalo go tswa go NPPO mo Aforika borwa.
Fa ditlhokego tsotlhe tsa thekontle di diragaditswe, Moreki wa ntle a ka dira kopo ya setefikeiti sa tsholo ya dijalo go tswa go NPPO ya mo Aforika borwa.
Tsweetswee, etla tlhoko gore diteišene tse dingwe tsa mapodisi di ka amogela dikopo tsa go nna jalo mo nakong ya diura tsa tiro fela.
Tuelo ya tirelo e ka diriwa kwa tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa ka otara ya madi go ya ka Moikanisi wa Bosetšhaba mo Tirelong ya Sepodisi mo Aforika Borwa.
Badirakopo botlhe ba ba eletsang go ikwadisa ba ka kopiwa go kgotsofatsa maemo a a rileng e ka nna pele kgotsa morago ga go ikwadisa. Seno se akaretsa gape maemo a a kailweng mo tlhabololong ya molaotlhomong wa Mekgatlho.
Go ka kwadisiwa Mokgatlho wa Tshireletso ya Molelo o le mongwe fela mo tulong e e rileng.
Tlatsa foromo mme o e ise kwa kantorong e e fa gaufi ya DWAF.
Kopo ya gago e tla sekasekwa mme fa e ka rebolwa, lefapha le tla go itsise gore o tlatse Foromo ya bobedi: Kopo ya kwadiso ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo.
Mo kopong ya gago, supa lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se se tla bewang mo go lona le paka ya go bewa ga sona.
Kopo ya go dirisa sediriswa sa seeng e ka tsaya matsatsi a le 14 go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo.
<fn>GOV-ZA. Framework_setswana.2010-03-25.tn.txt</fn>
Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo le ikaegile ka poelo ya thulaganyo ya ditherisano tsa rona, ka LANGTAG le ka maiteko a Lefapha la me ka tirisano le Phanele Keletso ka ga Pholisi ya Puo. Letlhomeso la pholisi le botlhokwa mo tsamaisong ya dipuo tsa rona tse di farologaneng le phitlhelelo ya mmuso ka maikaelelo a ona go tsweletsa demokerasi, bosiamisi, tekatekano le kopano ya setšhaba. Ke ka mowa o e leng gore tsweletso ya dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso tsa naga ya rona jaaka go tlhagisitswe ke Molaotheo go nna botlhokwa mo pholising.
Ke solofela gore maAforika Borwa otlhe a tla amogela Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo jaaka la bone. Ke dumela gore rotlhe re tshwanetse ke go netefatsa gore pholisi e nna nnete mo matshelong a rona, le go netefatsa mokgwa wa maAforika Borwa o o tshwanang o le esi mme e re dire motlotlo.
Morago ga dingwaga di le 8 tsa demokerasi, Aforika Borwa jaanong e fitlhile mo setlhoeng sa bothata mo historing ya yona. MaAforika Borwa a tshwanetse go tsibogela dipharologano tsa dipuo le setso sa bona le dikgwetlho tsa tiriso ya dipuo tse dintsi, ke ka moo go tlhagisitsweng Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo.
1.18 Tokomane e, e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo.
Fa e sale go tswa ka kgorogo ya Maholannere mo Aforika Borwa ka 1652, ka dipaka tsa tatelano tsa puso ya Boritani, Kopano ya Aforika Borwa, le go theiwa ga puso ya kgethololo le Rephaboliki ya Aforika Borwa go fitlha go goroga demokerasi ka 1994 le dikaelo tsa Molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi tsa semmuso, pholisi ya mmuso ya puo le babusi ba ba maatla ba reteletswe ke go amogela dipharologano tsa puo.
Ka jalo, dipholisi tsa puo tsa bokoloniale le kgatelelo, ga mmogo le dipholisi tsa sepolotiki, loago le ekonomi, di tlhodile tlhatlhamano ya dipuo, go se lekalekane go go bontshiseng ditlhopha tsa go se lekalekane ga bomorafe le ditlhopha tse di sa lekalekaneng mo setšhabeng sa Aforika Borwa.
Molaotheo o laela gore go nne le diphetogo mo mabakeng a puo go ralala naga, o neela kamegelo ya loago le ya sepolotiki go ditlhopha tsa dipuo tse go fitlheng jaanong di ntseng di ikgatholositswe ka ntlha ya "ditlhokego tse di tlhagisitsweng tsa setšhaba le ditlhopha tse di nang le kgatlhego".
tsweletso ya tsamaiso e e siameng ya puo go direla setšhaba ka bokgoni go kgotsofatsa ditsholofelo le ditlhokego tsa badirelwa.
Go bebofatsa tirisano le go amogetsana maikarabelo magareng ga maloko a SADC go tlile go itlhaganedisa tlhabololo ya puo.
Dipusoselegae di tla tlhomamisa tiriso ya puo le dikeletso tsa setšhaba ka thuso ya letlhomeso la pholisi ya puo la porofense. Mo tlhomamisong ya puo le dikeletso tsa setšhaba, dipusoselegae, ka ditherisano le setšhaba ka bophara, di tshwanetse go tlhabolola, go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi.
Dipuo tsa semmuso di tlile go dirisiwa mo ditirong tsotlhe tsa kokoanopeomolao, go akaretsa phasalatso ya diHansard, jaaka ntlha ya tshwanelo, ka go tlhokega, ntle le fa e le gore mo mabakeng a dikgotlapeomolao tsa diporofense, maemo a kgaolo a tla tlhomamisa (di)puo tse di tshwanetseng go dirisiwa.
2.4.6.2 Tlhaeletsano le setšhaba: Mabapi le kwalelano ya semmuso, go tshwanetse ga dirisiwa puo e moagi a itlhophelang yona. Tlhaeletsano yotlhe ya puisano ka molomo e tshwanetse go dirwa ka puo ya semmuso ya bareetsi. Fa go tlhokega, go tshwanetse ga tsewa matsapa go dirisa dibebofatsi tsa puo jaaka thanolelo ka (tatelano, segongwe, mogala le thanolelo ka go seba) fa go ka kgonagalang.
2.4.6.7 Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
3.1 Go tsenngwa tirisong ga pholisi ya puo go tlile go oketsa tlhokego ya tiro ya go fetolela le tseleganyo gammogo le ditirelo tsa boranoledi, segolo thata mo dipuong tsa tlholego. Karolo e e botlhokwa ya boitseanape jwa phetolelo mo dipuong tse e tla tshwanelwa ke go atolosiwa mo mafapheng a mmuso le mo setheong sa poraefete, sekao: badiri ba nakwana ba puo jaaka bafetoledi, batseleganyi le baranoledi ba tla tshwanelwa ke go tlhabololwa. Koketsego ya tlhokego ya ditirelo tsa badiri ba porofešenale ba puo e tla batla katiso ya boitseanape go ya pele.
3.5 Bogolo jwa diyuniti tsa puo bo tlile go tlhomamisiwa, mme dikatiso tsa boitseanape mo mofameng o, di tlile go nna botlhokwa morago ga palo ya dipuo tsa semmuso tse di tshwanetseng go dirisiwa e sena go sekasekiwa. Diyuniti tse di nang le badiri ba le bane kgotsa go feta ba porofešenale, di tlile go tlhoka gore di nne le ditlelereke.
4.3 Mekgatlho ya Mmuso e tla nna le nako ya go rulaganya ditekanyetsokabo ya yona ka go oketsa dikabelo tsa yona ka iketlo mo pakeng ya MTEF le go rulaganya ditiro go ya ka didiriswa tse di batlegalang tebang le tiragatso e e atlegileng ya pholisi.
Tlhabololo ya puo Tsweletso ya puo ka mokwalo, tlhomamiso le katoloso ya ditiro gore puo e kgone go ka dirisiwa mo dithulaganyong tsa bobegakgang, thuto, semolao le tsamaiso, j.j., le go tlamela sekoupu sa phasalatso ya dikwalo mo puong eo.
Boranoledi Mokgwa wa go fetolela se se builweng ka puo ya ntlha mo puong ya bobedi.
Tekano ya puo Tshiamo ya tlamelo ya puo le/kgotsa tsholo ya dipuo tse pedi kgotsa go feta. Dintlha tse di jaaka palo ya babui le maemo a puo di ka tlhotlheletsa pholisi go tlhomamisa mabaka a tiriso ya puo e e rileng. Tiriso e e ka tswa e sa lekane. " Puso e ka se kgone go dirisa dipuo tsotlhe tsa baagi botlhe ba yona, mme e ka itekanyetsa fela mo go diriseng (di)puo tsa/ya yona ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe."
Tiriso ya dipuo tse dintsi Tiriso ya dipuo tse tharo kgotsa go feta ke motho a le mongwe kgotsa setlhopha sa dibui jaaka baagi ba kgaolo kgotsa setšhaba se se rileng.
Phetolelo Mokgwa wa go fetolela se se kwadilweng ka puo ya ntlha kwa puong ya bobedi ka go kwala.
<fn>GOV-ZA. Furthereducationandtraining.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Thuto.
Gorosa/tlisa diforomo tse kwa go Lefapha la Thuto la Bosetšhaba.
<fn>GOV-ZA. GiveNoticeofabirth.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kitsiso ya matsalo e tshwanetse go dirwa ke yo mongwe wa batsadi, kgotsa motlhokomedi wa gagwe wa semolao, mme fa yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi a sa kgone go dira pego, motho yo o kopilweng ke yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi wa semolao a ka dira kitsiso.
Kopo e ka tsaya malatsi a le 8 go ya go ale 12.
<fn>GOV-ZA. GrantApplication.2010-03-25.tn.txt</fn>
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela maikaelelo a go lema goya goile se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso nna mo boemong jwa go nna le kabelo ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira nna le akhaonto ya banka.
Tlatsa foromo ya kopo ya BI-9.
Neelana ka ditshwantsho tsa pasa tse pedi.
Menwana e tla gatisiwa go e rekota ka fa Rejisetareng ya Baagi.
Kopo e ka nna ya tsaya dibeke di le robedi.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Importanimalsandanimalproducts.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mo mabakeng a fa o direla mongwe kopo, netefatsa gore madi a tuelo a bitsa ka leina la gagwe kgotsa la khamphane ya gagwe.
O tshwanetse go supa mo foromong ya gago ya kopo gore o tla itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe kwa go wena.
Motlhankedi wa Khwaranthaene o tla dira dipaakanyo tsa manno kwa seteišeneng sa Khwaranthaene a bo a tlatse karolo e e rileng ya foromo ya kopo. Mme morago e tla busediwa ka fekse kwa ofising ya diphemiti, mme phemiti e e maleba e tla abiwa.
Fa o sena go newa resiti ya foromo ya kopo, Phemiti ya Kalafi ya leruo le le rekwang kwa ntle ga naga ga mmogo le Setefikeiti sa Boitekanelo sa Kalafi ya leruro di tla abiwa mme tsa romelwa ka tlhamalalo kwa go wean.
Diforomo tse di tshwanetse di tladiwe ka, Seesemane, ke ngaka ya leruo e e filweng dithata ke Botsamaise jwa Kalafi ya leruo go tswa kwa nageng e e romelang dikumo kwa ntle, mo malatsing a le lesome di se na go romelwa.
Sitlholola foromo ya kopo mo webosaeteng mme o e tlatse ka ditlhakakgolo mme o gatisa.
Mo go tirelo nngwe le nngwe e e dirwang go tlhakanya ditshadi le dipholo nakwana, o tshwanetse go fiwa thebolo go tswa go setlamo sa barui se se maleba.
O ka kgona go dira thekontle ya meento e e dirisiwang go tlhaba diphologolo ya ba ya phatlaladiwa kgotsa ya rekisiwa mo Aforika Borwa fa fela meento ya mothale o e kwadisitswe go ya ka ditlhokego tsa Molao wa Menontsha le Dijo tsa Diphologolo, Melemo ya Temothuo le Melemo ya Leruo wa 1947.
Fa go le maemo a tshoganyetso mme bolwetse bo tlhasetse e bile go se na moento o o kwadisitsweng mo nageng, go ka tlhokagala go dirisa moento o o sa kwadisiwang. Ka jalo, wena jaaka morekantle wa isago, o tshwanetse go dira kopo kwa Khanseleng ya Taolo ya Melemo gore o bone lekwalothebolo la Karolo 21 le le go letlang go dirisa moento o o sa kwadisiwang go ya ka Molao wa Taolo wa Melemo le Metswako e e nyalanang le yona.
Isa diforomo tsa kopo go Bokaedi: Taolo ya Dithekontle le dithekisontle.
Fa e le gore mokopi ga a saene kopo ka boena, o tshwanetse a bo a tshotse lekwalo le le mo nayang thata ya go saena jaaka moemedi yo o saenang lekwalokopo mo boemong jwa mokopi, lekwalo la mothale o le tshwanetse go romelwa gammogo le lekwalokopo.
Fa e le gore mokopi o dirile tumalano le morekisi wa motswantle wa phologolo kgotsa bosika jwa yona go dira thekontle e e leng gore mo go yona dikatso , dituelo kgotsa dithebolelo tse di ka duelwang mo godimo ga tlhotlhwa e o rekileng ka yona, lekwalokopo le tshwanetse go romelwa ga mmogo le lekwalo la tlhomamiso go tswa go Mokaedi Kakaretso wa Lefapha la Dikgwebo le Madirelo gore Lefapha la gagwe le rebotse tumalano ya mothale o.
lekwalo le le anameng le le supang tshika ya ntlha le ya bobedi rekoto ya ditiro tsa phologolo setefikeiti sa mofuta wa madi.
Ele - tlhoko: Morekantle ke ena a tla duelang melato ya banka ga mmogo le melato ya banka ya naga ya kwantle Lefapha ga le kitla le aba phemiti fa madi a a feletseng a phemiti e leng lekgolo la diranta a ise a duelwe.
Supa mo foromong ya kopo gore o batla go itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe mo go wena ka poso. Tlhomamisa ka go leletsa ofisi ya diphemiti mogala gore phemiti e setse e gorogile pele o ka ya kwa ofising go e tsaya.
Setefikeiti se sa Boitekanelo ba Leruo se tshwanetse go tladiwa, ka Seesemane, ke ngaka ya leruo e e filweng dithata tsa go dira jalo ke Botsamaise jwa Leruo jwa naga e e dirang thekisontle, e bo e gatisiwe mo pampiring e e nang le ditlhogokwalo tsa semmuso malatsi a a ka fa tlase ga lesome pele dikumo di tsamaisiwa.
Ditlhokego tsa thekontle di ka fitlhelwa go tswa kwa Ofising ya Diphemiti kgotsa go tswa mo websaeteng ya Lefapha la Temothuo.
Diphemiti tsa thekontle di botlhokwa go netefatsa gore dithoto tsa thekontle tse di dirisitsweng ga di senye intaseteri ya Metshelo e e Kopanetsweng ya Aforika borwa South African Customs Union . Tirelo e thusa gore go nne le taolo ya tshireletsego le gore barekisi ba tsholetse maemo a boleng jwa dithoto.
Ketleetso ya ntlo ya motho a le mongwe ke kabelo go tswa mo mmusong e e diretsweng batho ba ba batlang go nna le ditsha tse e leng tsa bona tse di nang le ditirelo. E letlelela baamogeladitshiamelo go tsena mo dikonterakeng tsa go aga dintlo, kgotsa go reka ntlo e e setseng e le teng mme e tokafaditswe go ka nniwa mo go yona e se karolo ya porojeke ya ketleetso ya ntlo e e rebotsweng.
Ketleetso e, e thusa baamogeladitshiamelo ba ba nonofileng ba ba eletsang go oketsa diketleetso tsa bona ka botseno mo keretiting, ga mmogo le baamogeladitshiamelo ba ba se nang dinonofo tsa keretiti.
Tlatsa foromo ya kopo e e ka bonwang kwa Lefapheng la Dintlo la Porofense , dibankeng le kwa go bommasepala.
Tsaya foromo o e ise kwa go Moagi go tlatsa Karolo ya I fa e le gore ke dintlo tse dintšhwa tse di agilweng.
Dira maikano kwa Moikanising wa Maikano.
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikano.
maina ka botlalo le/kgotsa nomoro ya pasa ya mong wa setsha , kgotsa gongwe letlha la gagwe la matsalo nomoro ya setsha le lekeišene kgotsa leina la polase le nomoro e seng aterese ya seterata.
go ya kwa kantorong nngwe le nngwe ya dikano go ya kwa tesekeng e e neelang tshedimosetso mo motlhankedi a tla go thusang go tlatsa foromo e e tlhaotsweng mme a go tlhalosetse tsamaiso go kopa motlanyi wa dinewa gore a go batlele tshedimosetso ka ga setsha mme duele tefo e e batlegang kwa kantorong ya moduedisi mme o busetse resiti kwa go motlhankedi kwa desekeng ya tshedimosetso. Nomoro ya resiti e tla kwalwa mo khoping ya gago ya thaetlele.
<fn>GOV-ZA. IssuanceofISTAcertificates.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dinomoro tsa ditlhotshwana tsa dijalo di tla neelwa mme kopo ya fekesetswa kwa go wena gape. E tla fekesetswa gape kwa go batlhankedi ba baruni ba ba filweng dithata, ka e le bona ba ba tlileng go dira disampole kwa dikantorong tsa kgaolo.
Fa ditlhotshwana tsa dijalo di siametse go dirisiwa jaaka dikao/disampole, bitsa moruni go tla go ntsha dikao/disampole tse a tlileng go di dirisa.
Dikao tse di isiwa kwa go OSTS mme di tlhatlhobiwe go bona boleng jwa tsona morago setifikeiti se se maleba se tla ntshiwa.
Ga go na molao diriswang.
OSTS e kgaratlhela go medisa dikao/disampole tsa dipeo ka maemo a diteko a a tshwanang go tswa mo thomelong e le nngwe. Gape modirelwa a ka nna a kopa diteko tse di farologaneng. Ka jalo, ga go kgonege go neela boemo jwa tirelo. Botsa kwa go direlwang teng diteko tse.
<fn>GOV-ZA. Joinleanership.2010-03-25.tn.txt</fn>
Boleele jwa paka ya thutokatiso bo tla farologana go ya ka mofuta wa kgwebo fela e ka se nne khutshwane go na le ngwaga.
Kopa ditsala le balosika go go lebelela ditšhono mme ba lebe dithekiso mo makwalodikgannyeng.
Tswelela ka go ikgolaganya le mafelo a tshedimosetso ya ditiro tsa gago mme o kgone go ntšhafatsa dintlha fa di fetogile.
Lefatshe la mmuso le lefatshe le e leng la poraefete, le ka tsewa ka dikgoka.
fa go tlhokegang le fa maemo a a kgethegileng a leng teng, go thusa beng ba lefatshe la bona la temo le tserweng e se ka fa molaong go fudisetsa badudi ba ba tlhokang lefatshe le temo gore ba bone lefatshe le lengwe le le siameng.
Fa lefatshe la poraefete le ikabilweng e se ka fa molaong mo maemo a a kgethegileng a leng teng, mong wa lefatshe a ka ikopanya le puso ya mmasepala ya selegae kgotsa, fa go tlhokega Lefapha la Dintlo la Porofense kgotsa la bosetšhaba ka thuso fa e le ditlhokego tsa dintlo tsa bonno.
Ka poso e e kwadisitsweng kgotsa poso e e bonako - Tsenya le enfelopo e e nang le aterese ya gago, e e dueletsweng kwa pele ya bogolo jwa A4 go letla Karolo ya go dira Semolao go busa ditlankana. Lekwalo le le tlhalosang palo ya ditlankana tse di tshwanetseng go dirwa tsa semolao, naga e di yang kwa go yona e a tlhokega, le dintlha tsa gago tsa kgokagano ka botlalo di tshwanetse go tsamaya le ditlankana tse.
Ka Moemedi wa Aforika Borwa kwa dinageng disele.
Ditifikeiti tse di sa khutshwafadiwang kgotsa tse di tletseng tsa botsalo, lenyalo le/kgotsa loso le makwalo a a tiisetsang boemo jwa bonno jwa motho, di saenilwe le go tempiwa ke mothapiwa yo o tshwanetseng wa Merero ya Selegae.
Dipampiri tsa tlhokomelo tse di saenilweng le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditlhokomelo kwa Lefapheng la Bosiamisi.
Lekwalo la go Go tlhoka Kgoreletso le saenilwe go tempiwa ke mothapiwa yo o maleba wa Merero ya Selegae.
Karolo ya go dira Semolao e tla rebola kitsiso ya matsatsi a le supa a go tswalwa fa e se letsatsi la boikhutso jwa botlhe.
Ditirelo tse ga di duelewe.
O tshwanetse go bona lekwalo la tetla fa o ikaelela go reka serori se sešwa kgotsa se se dirisitsweng go tswa dinageng tse dingwe, serori sa dithoto kgotsa selei le aga kgotsa go fetola serori.
O tshwanetse go nna le lekwalo la tetla go sa kgathaletsege gore a serori seo se agilwe mo Aforika Borwa kgotsa kwa nageng e nngwe.
Ela tlhoko: Ke motho fela yo serori se tla kwadisiwang ka leina la gagwe a ka tlatsang diforomo tsa kopo.
Bona diforomo tse di maleba go tswa go SABS.
Lekwalo la tetla le tla bo le siame mo matsatsing a le mane go ya go a marataro.
nna wa Moaforika Borwa o bo o laolwe ke Moaforika Borwa a le mongwe kgotsa go feta kgotsa nna wa setheo sa kgwebo, baagi, setšhaba kgotsa mokgatlho wa batho ba ba ipopileng ka fa tlase ga melao ya Repaboliki ya Aforika borwa mme e bile bontsi jwa dišere le ditshwanelo tsa go vouta di laolwa ke Maaforika borwa.
Supa lefelo le mokoro o tlileng go dirisiwa mo go lona ga mmogo le sebaka se se tlileng go tsewa.
go tlhorisa motho, sekao, ka go letsa megala e e tenang bogosegolo, go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe.
go senya thoto ya gago, sekao, go fisa diaparo tsa gago, go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa.
go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang, e e leng teng.
Maikaelelo a tirelo e, ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona . Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba, molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng gore e batlisiswe.
Ngongorego ya Karolo ya III: Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa. Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana, e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi.
Ngongorego ya Karolo ya IV: Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe.
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa.
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano..
O ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego kgotsa wa itsise Bokaedi jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ka dintsho mo pabalesegong ya sepodisi ka ntlha ya ditiro tsa mapodisi, go bogisa kgotsa ka ntlha ya tlhophololo ya morafe. Se, gantsi se bidiwa gore ke ngongorego ya Karolo ya I.
Ka ntlha e nngwe, o ka nna wa tlatsa foromo ya Pegelo ya Dingongorego mme wa e fekesetsa kwa kantorong ya ICD e e gaufi le fa o nnang teng.
ICD e tla batlisisa ka ga kgetsi ka go ya kwa lefelong le mo go lona go nang le tshenyo, mme ba tseye setatamente mo paking.
Dipegelo tsotlhe tse di tshwerweng mo databeising tsona di ka tsaya diura di le 48.
Molao wa kgaso wa 1999 o tlhalosa Maatla a Modumo o o kwa tlase wa Tirelo ya Kgaso tirelo ya kgaso ya maatla ya setšhaba kgotsa poraefete e e tlholang ke matla a letsatsi e e sa feteng wate ka nngwe.
go godisa kakanyo ya "phitlhelelo" go tswa mo tshiamelong ya amogela tshedimosetso go akeretsa pitlhelelo e kgolo mo ka mokgwa wa go tlhagisa kgaso.
tshiamelo a kgololosego ya bobekgang le bokwalokgang, kgololosego go amogela le tlisa tshedimosetso le dikakanyo, kgololosego ya popo ya botaki le kgololosego ya thuto ya patlhisiso ya tsa matlhale.
Kopa khopi ya kgaso ya tirelo le botshwaotaolo ba phatlalatso ya foromokopo.
Netefatsa laesense e tla tsaya dikgwedi di le 2 go ya 3.
Setifikeiti sa boitekanelo se se netefatsang boimana le/kgotsa botsalo se tshwanetse go tlisiwa.
Tlatsa le go busetsa diforomo tse le setifikeiti sa boitekanelo go tikwatikwe ya badiri.
<fn>GOV-ZA. MininPermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tumelelo ya moepo ga e fetesediwe kwa mothong yo mongwe. Maikealelo a yona ke go laola potielo le meepo gape go tlhokometswe pholo le pabalesego, taolo ya tikologo le go ntsha dimenerale ka maikarabelo.
Tlatsa Foromo F: Kopo ya moepo, mme e bonwa kwa kantorong ya Motsamaisi wa Kgaologo. O ka nna gape wa e sitlhomolola go tswa fa tlase.
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maaatla o kgaolo e lefelo le leng mo go yona.
Tlhotlhwa e laolwa ke lefapha mme madi a teng ga a busediwe.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo.
Foromo e tshwanetse go tlisiwa le tuelo e o se kitlang o e busediwa jaaka e tlhomamisitswe ke Mookamedi wa Kgaolo.
Fa Tona a gana go aba tshwanelo ya moepo, o tshwanetse go go itsise ka lekwalo, mo malatsing a le 30, a tlhalose mabaka a a dirang gore a gane.
Tlhotlhwa e tla tlhomamisiwa ke ba Lefapha mme e bile ga e kitla e boela kwa bakoping.
Tirelo e e kgontsha maloko a setšhaba go bega motho yo o timetseng. O ka bega motho yo o timetseng fa fela o belaela gore sengwe se se phoso se ka tswa se mo diragaletse.
Neela tshedimosetso e e maleba ka motho yoo, segolo, setshwantsho sa nakwana eo.
Fa motho yo o timetseng a bonwe, eya kwa seteišeneng sa mapodisi kwa a begilweng teng go itsise mapodisi kgotsa motlhankedi yo o batlisisang kgetse eo.
Tirelo e ke ya mahala.
Tirelo e e diretswe badiri, baagi, baromelateng, borakonteraka ba dirori le barekisi ba dirori. Nomoro ya kgwebisano ya dirori e letla badiri, baagi, baromelateng, borakonteraka ba dirori le barekisi ba dirori go kgweetsa serori se se sa kwadisiwang mo tseleng ya botlhe.
E ya kwa Posong e e gaufi le wena mo Aforika Borwa mme o botse mmalamadi go go neela foromokopo.
Ela tlhoko: O ka dirisa akhaonto mo makaleng a le 1300 a Diposo Kantoro le metšhene ya Saswitch e o kgonang go ntsha madi a a fetang 8000.
Romela foromo ya motheo ya CK2 kgotsa CK2A kwa ofising ya Ikwadiso ya Kgwebo e e Kopetsweng.
Romela makwaloitshupo a maloko a a amegang a CC.
<fn>GOV-ZA. NotifyNedlac.2010-03-25.tn.txt</fn>
Karolo ya bo 77 ya Molao wa Dikamano tsa Ditiro wa 1995, o neela badiri dithata tsa go tsaya karolo mo boipelaetsong go rotloetsa kgotsa go sireletsa dikgatlhegelo tsa selegae le moruo mme e di sireletse kgatlhong le go belesediwa mo tirong le tse dingwe tsa dikgato tsa kgalemo. Se se naya Khansele ya Bošetshaba ya Tsweletsopele ya Moruo le Ditiro - jaaka mokgatlho o dirang melawana mme o bopilwe ke baemedi go tswa pusong, kgwebong, badiring le setšhabeng - tiro ke ya go kopanya maphata mmogo ka maikaelelo a go rarabolola mathata a go dira boipelaetso.
Mokwaledi wa mokgatlho wa badiri kgotsa mekgatlho e e kopaneng ya badiri e tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo.
Ditirelo ga di duelelwe.
khopi ya Lekwaloitshupo la gago bopaki jwa aterese ya bonno e ntšhwa.
Ditirelo ga di duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Notifyownershipchange.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo.
Kitsiso ya phetolo ya mong kgotsa thekiso ya serori e ka bonwa kwa kantorong ya tsa pharakano.
Bathapi ba tshwanetse go romela Karolo A ya foromo e e tladitsweng go Letlole la Pusetso ka bonako jo bo kgonegang morago ga kotsi.
Bathapi ba tshwanetse go duela moputso go modiri mo dikgweding tse tharo tsa ntlha morago ga kotsi. Letlole la Pusetso le tla busetsa mothapi tuelo eo.
Bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya ntlha ya ngaka fa ba sena go e bona go tswa kwa ngakeng.
Fa modiri a simolola go dira gape, bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya tshimololo gape le pegelo ya bogelo ya ngaka kwa Letloleng la Pusetso.
Lefelo la tsamaiso ya paakanyo ya ditlhapi ke koloi, mokoro, ntlo kgotsa lefelo mo sere kgotsa ketla e ntshiwang mo tlhaping. Sere se ka baakanngwa ka mokgwa ofe kapa ofe jaaka go sega, go se kgaola, go se kgaoganya ka diripana, go se phepafatsa, go se rulaganya ka mefuta e e tshwanang, go lolamisa kgotsa go boloka tlhapi. Lefelo le, le akaretsa le lefelo le tlhapi e tsenngwang mo thining, e phuthelwang, e omisiwang, e buiwang, e nokiwang letswai, go tsenngwa mo setsidifatsing, go gatsetsiwa kgotsa go e baakanyetsa go rekisiwa mo Repaboliki ya Aforika Borwa kgotsa kwa dinageng tsa kwa ntle.
Fa o dira kopo, bona foromo go tswa kwa dikantorong tsa Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala , kgotsa go tswa mo mafelong a Lefapha le go isiwang diforomo mo go ona jaaka ba tla itsise batho.
Fa thebolo ya FPE e abiwa, o tshwanetse go dira kopo ya go tlhoma lefelo la tsamaiso/go baakanya ditlhapi.
Dituelo di sekasekiwa ke Tona kgotsa baaemedi ba gagwe, ka tirisano le Tona ya Matlotlo.
Ditirelo tsa poso tse di lekanyeditswe di akaretsa makwalo otlhe, makwalokarata, dilo tse di gatisitsweng, diphasele tse dinnye le dilwana tse dingwe tsa poso. Laesense e neela mong tshwanelo ya go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditsweng mme e mo neela maikarabelo a a tlhagelelang mo karolong 16 ya Molao wa Ditirelo tsa Poso, 1998.
Ela tlhoko: Go newa dilaesense ga mafelo a a lekanyeditsweng go tla diragala fela fa Tona a sena go phasalatsa taletso ya go dira kopo. Ga jaana, Kantoro ya Poso ya Aforika Borwa ke sona setheo fela se se nang le laesense. Ga go ope yo o tshwanetseng go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditsweng ntle le fa a na le laesense ya go dira jalo.
Dira dituelo mo foromong e e kaillweng ya IRP6 ya lenane la keletso ya tuelo, ka kgotsa pele ga letlha la go duela tuelo. SARS e tla romela baduelalekgetho la nakwana diforomo tse di maleba.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke. Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS, www.sars.gov.
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE, , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana. Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro.
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS, Mosupologo go fitlha Labotlhano, magareng ga 08h00 le 15h30, ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke.
Bona ditaelo tsa IRP fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6.
SARS e tlhagisitse maemo a tirelo a a tla tsenngwang tirisong mo dingwageng tse pedi.
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla.
Tirelo ga e duelelwe.
Motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi ke tokololo ya setšhaba e e tla dirang nakwana a dira mediro ya sepodising kgotsa ditiro tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforika Borwa go ya ka boithaopi jwa gagwe kwa ntle ga dituelo dipe mo ditirelong tseo.
Morasefe wa Setlhopha sa B - Ditirelo tsa tshegetso go diragatsa ditirelo tse di rileng tsa mediro ya tshegetso mo bokgoning jwa tsamaiso mo maemong a lefelo kgotsa seteišene sa bosetšhaba, sa porofense, mme o ka se ke wa diragatsa mediro ya sepodisi o se ke wa apara yunifomo fa go kgonagalang teng, o katisiwe mo dintlheng tse di nepagetseng tsa molao, tsa pholisi le ditaelo, tse di leng teng mo medirong ya gagwe e e rileng.
Morasefe wa Setlhophasa D - Go dira ditiro tsa sepodisi mo makokong a mo magaeng le mo metsesetoropong.
foromo e e batlang lefelo le o nnang mo go lona le diaterese le megala go ikana lenaneo la boitekanelo la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng batho gore go tle go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang, lenaneo la pabalesego la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng gore go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang.
Fa e le gore go ka fitlhelwa e le gore o motho yo o tshwanetseng, kopo ya gago e tla rebolwa ke moikanisi wa Lefelo, mme o tla tshwanelwa ke go dira maikano. O ka se letlelelwe go diragatsa mediro pele o ka feleletsa katiso ya gago. Go latela seo, o tla neelwa ka setifikeite sa go tlhophiwa sa semmuso.
Fa o le mo kgolegelong ka ntlha ya tlolomolao e e rotloeditsweng ke mabaka a sepolotiki e e diragetseng ple ga Seetebosigo 16, 1999 kgotsa o golotswe kwa kgolegelong morago ga ditlolomolao tse di jaana, o ka dumelelwa boitshwarelo jwa sepolotiki go tswa go Moporesitente wa Naga ya rona.
le, mo go www.doj.gov.
Foromo ya gago ya kopo e tshwanetse go romelwa ka tsela e e maleba le ke motho yo o neetsweng thata eo ke lekoko la sepolotiki, setheo kgotsa mokgatlo wa kgololosego go netefatsa ka fa tlase ga maikano gore o ne o le ka fa tlase ga taelo kgotsa kgakololo go dira tlolomolao eo ka ntlha ya mabaka a sepolotiki.
Ela tlhoko fa o tlatsa foromo ya kopo - ke tse di tladitsweng sentle fela tse di tla tsewang tsia.
Lekoko la gago la sepolotiki le ka romela kopo e boemong jwa gago, fa go le jalo, le tshwanetse go netefatsa gore foromo ya kopo e tladitswe ka nepagalo. Le tshwanetse go bolela ka fa tlase ga maikano gore tlolomolao e e dirilwe ka ntlha ya ditiragalo tsa sepolotiki tse le neng le amega mo go tsona.
Sa ntlha, Lefapha le tla sekaseka dikopo tsotlhe tse di dirilweng. Dikopo di tla romelwa kwa Setlhopheng sa Referense (Reference Group - RG), se se dirwang ke maloko a makoko a sepolotiki a a leng teng mo Palamenteng. RG e tla leba kopo nngwe le nngwe go ya ka dintlha tsa yona mme e dire katlenegiso go Moporesitente wa Naga ka ga go rebola kgotsa go gana ka boitshwarelo jwa kopo nngwe le nngwe. RG e tla tswelela go dira go fitlha ka 30 Lwetse 2008.
Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo le tlamela Rg ka ditirelo tsa bokwaledi.
Fa o romela kopo ya gago morago ga 15 Moranang 2008.
Tetla ya mokgweetsi wa porofešenale e diretswe batho ba ba solofelwang go kgweetsa dirori tse mefuta e e rileng. Tetla e e rebolwa mo godimo ga laesense ya go kgweetsa e e tlwaelegileng.
Tlatsa foromo ya PD1, Kopo ya tetla ya mokgweetsi wa porofešenale, mme o e ise kwa lefelong la diteko.
lekwaloitshupo , karata ya laesense ya go kgweetsa, phaseporoto e e dirang ya Aforika Borwa ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu laesense e e dirang ya go kgweetsa setifikeiti sa katiso setifikeiti sa boitekanelo tetla ya mokgweetsi wa porofešenale kgotsa tetla ya mokgweetsi wa botlhe e o ka neng o na nayo.
Duela tlhwatlhwa e e beilweng.
Morago ga tuelo, o tla romelwa kwa seteišeneng se se gaufi sa sepodisi go kopa pegelo ya ditatofatso.
O tla itsisiwe fa karata ya tetla ya mokgwetsi wa porofešenale e siametse go ka tsewa. O tshwanetse go itshupa fa o tla go tsaya karata eo. Dikarata tse di sa tsewang mo matsatsing a le 120 di tla senngwa.
Fa mokopi a na le madi le bokgoni go diragatsa potielo e a e kopang ka botlalo.
Ga go motho ope yo o nang le tshwanelo ya potielo, tshwanelo ya moepo, tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya go itseela lefelo la diminerale mo nageng.
Fa o tlhoka tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo.
Fa Mookamedi wa Kgaolo a amogela kopo ya gago o tla go itsise mo malatsing a le 14 go romela lenane la tsamaiso ya tikologo, le go buisana le mong wa lefelo kgotsa monni wa semolao ga mmogo le batho bangwe ba ba amegang.
O tshwanetse go romela lekwalo la dipholo tsa dipuisano tse o neng o di dira le kwa go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya taelo ya tshireletso?
Motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo botshelong jwa mongongoregi. Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi, kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana, motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong, a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang.
Dira kopo ya Taelo ya Tshireletso ya Nakwana ka go tlatsa Foromo 6: Interim Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena.
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye.
Dišhere di rekisetswa batho mo setšhabeng.
Le fa e le gore ga go beiwe selekanyo sa gore batshwara dišere ba tshwanetse go nna ba bakae, fela ga ba tshwanela go nna ka fa tlase ga supa.
Bona dforomo tsa kopo tse di maleba go tswa kwa Lefapheng.
Ikwadiso e ka konosediwa mo malatsing a le matlhano.
Fa mongwe wa balekane ba lenyalo e le molekane mo lenyalong la legae, kopo ya lenyalo la setso, e ka se tsenngwa ka nako ya tlhomomolaokgolo ya lenyalo la selegae. Kabelo e e tshwanang le yona gape e diragala go manyalo a setso a a tsenngwang go tloga ka la Sedimonthole 1988.
Tlatsa foromokopo kwa go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae. Dira kopo go Embasi/botseta ba Aforika Borwa kgotsa Boromiweng fa o le moseja wa mawatle.
Setefikeiti se se khutswafaditsweng se ntshiwa fa fela go se dituelo dipe tse di duelwang mo go ntshiweng ga setefikeiti se se tlhalosiwang mo boikwadisong ba manyalo.
<fn>GOV-ZA. Refundlicencefees.2010-03-25.tn.txt</fn>
ekwaloitshupo afitafiti e e netefatsang gore serori seo se utswitswe, ga se a siamela go ka dirisiwa kgotsa setifikeiti sa go phimolwa ga kwadiso.
Rulaganya gore sediriswa se tsenele tsamaiso ya SAMSA ya tshekatsheko ya go tshwanela lewatle e morago ga yona SAMSA e tlileng go rebola Setifikeiti sa Pabalesego. Setifikeiti se se tshwanetse go tsamaya le kopo ya kwadiso.
Supa paka le lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se isiwang kwa go lona.
Metsotso ya kopano fa mekgatlho ya badiri le mekgatlho ya bathapi e dumelelaneng ka yone go simolola khansele ya ditherisano.
Yunione ya tsa kgwebo ke setlhopha sa badiri se se godisang le go sireletsa dikgatlhego tsa maloko a yona mo dilong di tshwana le dituelo le maemo a go, bogolosegolo ditherisano le bathapiwa.
Lenaneo le le tletseng la batlhankedi ba yunione, mme go kwadilwe maemo kgotsa ditiro tsa bona.
Gokelela dikhopi di le tharo tsa molaotlhomo wa yunione mo foromong ya kopo e e yang kwa go Mokwadisi.
Go ka tsaya malatsi a le 30 go kwadisa yunione ya kgwebo.
Ka kakaretso motho yo o kwadileng, gatisitseng, phasaladitseng, diragaditseng, setileng, takileng, filimileng, rekotileng tiro ke ene mong wa tshwanelo ya tiro. Le fa go ntse jalo, fa motho a romilwe mme e bile a duelwa go dira karolo ya tiro e e rileng, mong wa tshwanelo ya tiro e tla nna mothapi wa gagwe.
Mo ditirong di le dintsi ga go botlhokwa go dira kopo ya tshwanelo ya tiro.
O ka nne wa bona tshwanelo tiro mo Aforika borwa fa o le moagi wa Aforika borwa kgotsa fa tiro ya gago e dirilwe mo Aforika borwa. Fa o se moagi wa Aforika borwa, o ka nne wa fiwa tshwanelo ya tiro fa fela naga e o tswang kwa go yona e le karolo ya Berne Convention. Berne Convention ke tumalano ya boditshabatshaba malebana le tshwanelo ya tiro mme maloko a yona, a utlwane go sireletsa tshwanelo ya tiro ya lengwe le lengwe la maloko a yona.
Le fa e le gore ga se pateletso go batlisisa ka maikaelelo a go netefatsa fa moakanyetso e le wa itshomololelo kgotsa go netefatsa gore moakanyetso o o tshwanang le wa gago kgotsa o o batlileng go tshwana ga o ise o kwadisiwe mo nakong e e fetileng, o eletswa go dira jalo pele o tlatsa foromo ya kopo ya ikwadiso. Patlisiso e ka dirwa kwa ofising ya Kwadiso ya Meakanyetso kwa Pretoria. Mokopi o tshwanetse go itirela patlisiso ka boena kgotsa a kope moemedi yo o ka mo direlang jalo, jaaka mmueledi wa patente.
<fn>GOV-ZA. Registeralateregistrationsbirth.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa foromo ya BI-24/1 fa kwadiso ya botsalo e diragetse morago ga ngwaga fela ka fa tlase ga dinyaga di le 15.
Neela netefatso ya dintlha ka ga ngwana go tswa mo rejisetareng ya sekolo kgotsa mo setifikeiting sa sekolo sa sekolo sa ntlha se ngwana a simolotseng go se tsena, mme mogokgo a se saene. Netefatso e, e nne le nomoro ya mogokgo e le mo lekwalotlhogo la semmuso le le nang le setempe sa sekolo sa semmuso.
Fa batsadi ba se teng, afidefiti e e dirilweng ke mongwe wa losika yo o atamelaneng thata le ena, mme a fete ngwana ka dinyaga di le 10, gape a itse dintlha ka ga botsalo jwa ngwana, motho yo, o tshwanetse go ka netefatsa gore ngwana ke mang le gore maemo a gagwe ke afe.
Kopo e ka sekasekiwa ka letsatsi le e dirilweng ka lona.
Tswee-tswee, elelwa gore ditokomane tsotlhe di tshwanetse go tladiwa ka pene e ntsho.
Tlatsa diforomo tsa kopo jaaka di tlhagisitswe ka fa tlase ga setlhogo "Forms to complete" fa tlase.
Tsamaiso ya go kwadisa setlamo sa botlhe kgotsa sa poraebete, go amana le tsela e e tseneletseng. Ka ntlha ya bomarara jwa tsamaiso, ditirelo tsa babueledi, di tshwanetse go dirisiwa mo nakong ya go kwadisa.
Maatla a Mmueledi - Kitsiso ya go dira legatong la bagodisi.
Tlatsa memorantamo le le diathikele tsa kamano.
Ga go na molao o o dirisiwang mo tirelong e.
tlhokomela boemo jwa thuto le katiso ya banetetshi ba tsa tlhago, le go lemoga thuto le katiso tse e leng ditlhokegopele tsa go ikwadisa go ya ka Molao wa Akatemi ya Bonetetshi ya Aforika Borwa wa 2001.
Batho ba ba sa ikwadisang, ga ba a tshwanela go dira tiro e e tlhaoletsweng batho ba ba ikwadisitseng.
Goreng o tshwanetse go ikwadisa?
Go itumelela tshegetso ya SACNASP le netefatso ya bokgoni jwa gago jo bo ka se keng jwa belaelwa.
Fa o batla go ikwadisa jaaka moithuti wa bonetetshi ba tsa tlhago - go tlhokega dikirii/dipoloma ya dinyaga di le nne le maitemogelo.
Dikopo tsotlhe di tshwanetse go tlhatlhobiwa ke PAC e e maleba, mme e letleletswe ke Komiti ya Ikwadiso ya SACNAP mme tsa rebolwa ke Lekgotlha le le tletseng.
Fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao.
O ka nna wa dira boikuelo kgatlhanong le Lekgotlha mo malatsing a le 30.
Kwadiso e ka tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi, go ya ka gore o tsentse tokomane e e tlhokegang leng.
Fa letshwaokopo la gago le ka amogelwa kwa ntle ga peelomabaka, o tshwanetse go e bapatsa mo Patent Journal, e e phasaladiwang kgwedi nngwe le nngwe ke Kgatiso ya Puso.
Setšhaba se fiwa sebaka sa dikgwedi di le tharo go tlhagisa kemogatlhanong ya bona malebana le leina..
<fn>GOV-ZA. Registeravehicletestingcentre.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go kwadisa seteišene sa tlhatlhobo sa poraefete, ikgolaganye le kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano go bona tshedimosetso e nngwe.
Romela Lekwaloitshupo la gago le la kemedi ya botsamaisi fa o dira kopo mo boemong jwa seteišene sa tlhatlhobo.
Kopo ya go kwadisa lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa e tshwanetse go dirwa ka diforomo tse di nepagetseng tsa kopo. Jaaka karolo ya go dira kopo, o tla tlhoka go rebola tshedimosetso ka ga kemedi ya boeteledipele le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa.
MEC wa Dipalangwa wa porofense e kopo e dirwang mo go yona o tla romela batlhatlhobi go sekaseka ditlabelo mme atlenegise tekanyetso e e rileng ya lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa.
Moemedi wa thekontle ya dire tsa bolosika jwa diphologolo o tshwanetse go ikwadisa le Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele a ka dira thekontle ya dire tsa bolosika jaaka pelwana , popelo kgotsa moroto wa senna go tlisa mo Aforika borwa.
lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsotlhe tse di beetsweng go dirisetswa dire tsa bolosika lwa diphologolo lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsa laboratori le tsa kgololo ya makgetho tse di nyalanang le maemo a a beilweng badiri ba tshwanetse go nna le bokgoni jwa go dira ka moroto wa senna.
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo o kwala ka go gatisa. O ka nne wa iponela foromo kwa ofising ya puso ya kalafi ya diphologolo e e gaufi le wena.
setefikeiti sa semmuso sa se se bontshang sediko se se lekaneng se se rebotsweng ke bothati jwa tshomarelo ya tlhago khopi ya mmepe o o bontshang sentle boemo jwa lefatshe le o dirang kopo ya lona.
Gore kopo e tsaya nako e kanakang go tswa fela mo porofenseng.
Lenaneo la Batlhophi le tswalwa ka letsatsi le letlha la ditlhopho le goelediwang mo teng ga Kuranta ya Puso.
Ikwadise nako nngwe le nngwe ka diura tsa tiro kwa Khomišeneng e e Ikemetseng ya Ditlhopho ya selegae.
Motlhankedi wa kwadiso o tla kgomaretsa setlankana mo bukaneng ya gago ya ID se na le nomoro ya sedika sa sa ditlhopho.
Karoganyo ya dinoka le melatswana kgotsa diphetolo go nna makidi kgotsa diponagalo tsa tsela ya metsi.
Ikgolaganya le kantoro ya kgaolo ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa e e gaufi le wena.
tlhokomela boemo jwa thuto le katiso ya banetetshi ba tsa tlhago, le go lemoga thuto le katiso tse e leng ditlhokegopele tsa go ikwadisa go ya ka Molao wa Akatemi ya Bonetetshi ya Aforika Borwa wa 2001.
Batho ba ba sa ikwadisang ga ba a tshwanela go dira tiro e e tlhophetsweng batho ba ba ikwadisitseng.
e tshwanetse ya bo e theilwe mo godimo ga bonnye jwa dithuto di le pedi tsa motheo wa tsa bonetetshi jwa tsa tlhago tsa fisika tsa maemo-1, khemesitiri, matematekisi, le/kgotsa baeoloji.
O tshwanetse go kgona go neela bosupi jwa katiso ya Bonetetshi jwa Forensiki kgotsa ya Dipatlisiso, sekao, go tlhatlhoba ditkomane, go batlisisa molelo, go tbatlisisa matshwao a sedirisiwa, go batlisisa botšhotšhisi, ditsamaiso tsa molao le kgotlatshekelo, paki ya matwetwe, kgotsa dikhoso tse dingwe tse di amogetsweng.
Tlatsa foromokopo e e bonwang kwa Khanseleng.
Tsenya tefo e e laotsweng ya go ikwadisa le kopo ya gago. Lekgotlha le tla kwadisa le go ntsha setifikeiti sa ikwadiso fa le kgotsofetse gore o na le thuto e e maleba e e batlegang le maitemogelo jaaka dilo tse di laolwa ke Lekgotlha.
Fa o dirisa go banka ka eleketeroniki le fa o tsenya madi ka tlhamalalo: Tsweetswee dirisa ditlhaka tsa pele tsa leina le sefane go lemoga tuelo ya gago mo seteitementeng sa rona sa banka mme o fekese bopaki jwa gore o duetse mmogo le tsebe ya ntlha ya foromokopo ya gago go: 841 1057.
Leina tiriso le tla romelwa go wena. E, e tla nna akhaontonomoro ya gago ya maikaelelo otlhe a matlotlo. O tla neelwa le nomoro ya sephiri e o tla tshwanelang ke go e fetola ka bonako jo bo kgonegang morago ga foo.
e tshwanetse ya ithutiwa ka go anama le go tsenelela go go golang mo dinyageng di le nne, gape e tshwanetse ya bo e theilwe mo godimo ga bonnye jwa dithuto di le pedi tsa motheo wa tsa bonetetshi jwa tsa tlhago tsa fisika tsa maemo-1, khemesitiri, matematekisi, le/kgotsa baeoloji.
Bonnye jwa diporosente di le 50% tsa dirutwa tse di leng mo lenaaneng di tshwanetse go aroganyetswa jaaka dirutwa tsa bonetetshi jwa tsa tlhago.
Fa, morago ga tshimologo ya tiriso ya Molaotlhomo wa Repaboliki ya Aforika Borwa ya 1996, mokopi a kile a tshwarelwa tshenyo, e ka tswe e le mo Repaboliking kgotsa kwa go sele, mme a tlhatlhelwa kwa kgolegelong nako ya dikgwedi di le tharo kgotsa a ntsha faene jaaka e le tsela nngwe ya go bonwa molato.
Fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao.
Mokwadisi go ya ka molao wa 36 wa 1947 o tshwanetse go itsisiwe ka lekwalo ka maikaelelo a go dira thuto-patlisiso e e tlhokegang ya kalafi ya temothuo gore a kgone go sekaseka tiragatso ya yona.
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo ka botlalo. Mo go tlhokegang, tshedimosetso e e kopiwang e ka romelwa jaaka dimametlelelo tse di aroganeng mme di filwe dinomoro.
Tebosešwa ya metswako e mentšhwa e e dirang go ka tsaya go fitlha ngwaga o le mongwe. Dikopo tsa bokhutlotiriso-jo-bontšhwa kgotsa tsa dikaelo ka gale di diragadiwa mo dikgweding di le thataro.
Kantoro ya Mokwadise e ntsha makwalo a diforomo tsa kopo le tsa ntšhwafatso ya ikwadiso go di romela batho botlhe ba ba ikwadisitseng.
Itsitse Tirelo ya Matlole ya Aforika Borwa fa e le gore ditlankana ka ga banka di fetotswe.
Fa e le kgwebo ya kwa kwa ntle, go tlgagisiwe ditlankana tsa mong yo o thapilweng mo Aforika Borwa.
Khopi e e matshwanedi ya setefikeiti sa boikwadiso go tswa go Mokwadisi wa Ditlamo/Dikoporasi tse di kopetsweng.
kgotsa ya ditlhogokwalo tsa bothati jwa selegae kgotsa jwa bosetšhaba. Fa e le bokopanelo jwa molomo, go tshwanetse go tladiwa foromo ya VAT 128. Diathikele tsa Mekgatlo ya ditlamo ga di tlhole di tlhokega.
<fn>GOV-ZA. Registrationofveterinaryexportfacilities.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ikgolaganye le ngaka ya leruo ya puso ya porofense go dira kopo ya go tlhatlhobiwa ga lefelo go le kwadisetsa diromelwantle.
Pegelo ya tlhatlhobo e tlo romelwa kwa Lefapheng la Temothuo go tlhatlhobiwa le go rebolwa e na le lekwalo le le tlhalosang mabaka ga mmogo le dintlha tsa kgakololo tsa bofelo tse di tshwanetseng go diragadiwa.
Fa e rebotswe, lefelo le tla kwadisiwa mme setefikeiti sa ikwadiso se tla abiwa.
Nako e e tsewang go wetsa ikwadiso e farogana go ya ka diporofense.
Go tswa mo porofenseng.
<fn>GOV-ZA. Rehabilitationbyinsolvent.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motšhoni ke motho yo o kolotang mme dithoto tsa gagwe di leng ka fa tlase ga kamogodithoto . Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto, mme molekane wa gago a bo a tšhona, Molao wa Botšhoni wa 1936, o go kaya le wena o le motšhoni.
Fa motšhoni a batla gore a sekasekwe jaaka motho yo o sa tlholeng a tšhonne mo dinyageng di le lesome fa a sale a kaiwa jaaka motšhoni, o tshwanetse go dira kopo ya go tšhonololwa.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya go tšhonololwa?
ka bonako fa batho botlhe ba ba reng o a ba kolota le ditshenyegelo tsa kamogodithoto di sena go duelwa ka botlalo, kgotsa fa motšhoni a neetse tshisinyo ya go duela e e amogetsweng ke bogolo jwa palo e e kana ka boleng jwa kotaratharo ya batho ba a ba kolotang, mme motšhoni a duetse kgotsa a neetse batho ba, se ba ka ikokotlelang ka sona.
fa e le gore motšhoni o setse a kile a tshwarelwa tshenyo e e rileng.
<fn>GOV-ZA. Rehabilitationfordisabled.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ditirelo tsa Tsosoloso di newa batho ba thetelelobokgoni go ba thusa gore ba fitlhelele le go babalela maemo a bona.
Tsosoloso ya maemo a magolwane ke tsereganyo ya kwa tshimologong wa ditirelo tse di akaretsang madirelo a tshireletso, tlhokomelo ya motshegare le ditirelo tsa tlhotlheletso, le mo tsentsho ya lotseno le diporojeke tsa go fedisa botlhoki, tlhabololo ya bana ya kwa tshimologong fa ba gola le ditirelo tsa go khutsisa motho mo go se sengwe.
<fn>GOV-ZA. Rehabilitationofdisabledpersons.2010-03-25.tn.txt</fn>
bisa e e amogelesegang setefikeiti sa pholo go ya ka modirakopo le ditokololo tsotlhe tsa losika tse di go patileng.
Dipego tsa pholo le tlhatlhobo ya marapo go ya ka modirakopo ka mongwe. Dipego tsa tlhatlhobo ya marapo e ka se tlhokege go bana ba ka fa ga tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba baimana.
O ka ntšhwafatsa laesense ya gago kwa lefelong lengwe le lengwe la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa go ralala nana, fela o tla tshwanelwa ke go ya go tsaya karata ya gago kwa go lona lefelo leo la teko.
Ela tlhoko: Ga o kitla o dira teko ya tlhatlhobo ya laesense ya go kgweetsa fela o tla dira teko ya matlho. Fa pono ya gago e koafetse go tloga ka letlha le laesense e rebotsweng ka lona, maemo a mašwa a tla bewa mo laesenseng ya gago.
Laesense ya gago e ntšhwa e tla bo e siame mo dibekeng tse nne go ya go tse thataro.
Tlaya le lekwaloitshupo la gago le lekwalo la kitsiso.
Duela tlhwatlhwa ya tlhatlhobo ya laesense jaaka e tlhagelela mo kitsisong.
Ga e duelelwe.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadisi melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsenngwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadisi.
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a se na go amogelwa.
<fn>GOV-ZA. Renewregistrationofagriculturalremedy.2010-03-25.tn.txt</fn>
tlatsa foromo C gore mokwadise a kgone go baakanya rekoto ya lefelo, aterese le megala ga mmogo le motho yo go tshwanetsweng go ikgolaganya le ena.
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a amogelwa.
<fn>GOV-ZA. Repayingsocialgrants.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke bomang ba ba tshwanetseng ke tirelo?
Go tla tswa mo go Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha go ikuela go dithulaganyo tsa semolao kgatlhanong le motho yoo gore a kgone go bona madi ao.
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa Tlhabololo Loago tse di gaufi le wena.
Tirelo e ke ya bakgweetsi ba ba latlhegetsweng ke dilaesense. Go busetsa laesense ya mokgweetsi e e timetseng kgotsa e e senyegileng etela kantoro e e gaufi nao ya pharakano.
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano.
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu.
Teko ya matlho e tla dirwa koo, mme dikgatiso tsa menwana ya gago di tla tsewa.
Tirelo e e tlhalosa mokgwa wa go tsaya dikgato le go simolola tsela ya go falosa ka go thibela kgotsa go kganela tshotlako ya batsofe. Go na le mefuta e e farologaeng e batsofe e nnang batswasetlhabelo ba yona.
Tshotlako mo mmeleng: Tiragalo nngwe le nngwe e e tlisang kgobalo kgotsa loso lwa motsofe ka tsela e e bonalang. Sekao, go fapha, go betsa, go kgarametsa, go tshola makgwakgwa, go sega, go dirisa dikgoreletsi tse di bonalang kgotsa tsa dikhemikhale, go naya melemo e e fosagetseng kgotsa go feta tekano, kgotsa tiragalo nngwe fela e e ka tlisang kgobalo, go se iketle mo mmeleng, tiriso e e feteletseng ya melemo kgotsa loso.
Tshotlako ka thobalano: tiragalo nngwe fela e e tlisang go tlontlololwa ga motsofe ka mabaka a thobalano kgotsa go ikgotsofatsa ka maikutlo ao ntle le kitso e e tletseng, tlhaloganyo le tumelo ya bona ka botlalo.
Kgatako ya ditshwanelo tsa botho : Go kganelwa ditshwanelo tsa botlhokwa jaaka tlotlo, seriti, sephiri sa botho, kgololosego ya kgopolo, tumelo, kakanyo, puo, tlhaloso le motsamao wa batsofe. Sekao, boloi , se se ka tlisang go rewa maina, kgetholoso, go utlwisiwa botlhoko le loso.
Fa motho yo o itsiseng e se modirediloago, ke maikarabelo a Modirediloaga Mogolo wa kantoro ya Tlhabololo ya Loago go isa ntlha e kwa go maleba mme a solofele pegelo e e kwadilweng mo dibekeng tse 4.
Mongwe le mongwe a ka kgona go iponela tshosobanyo ya pego ya malwetse a leruo a a runtseng mo Aforika Borwa ka go bula websaete ya Lefapha la Temothuo.
Tirelo e ga e duelelwe.
Tirelo ya Sepodisi mo Aforika Borwa e tla bula dokete ya kgetse e le go batlisisa ka bosenyi/molato, mme ba tshware ya mmelaelwa le go tlisa kgetse mo kgotlatshekelong go sekwa.
Fa e le gore mongongoregi o etela seteišene sa mapodisi sa mo gae go ya go bega bosenyi/molato, o tshwanetse go siamisediwa ke motlhankedi wa sepodisi Kwa lefelotshedimosetsong la Ditirelo tsa Sepodisi.
Mongongoregi o tla neelwa nomoro ya CAS e ka yona a tla kgonang go dira ditlhotlhomiso ka yona ka dinako tsotlhe maleba le kgetse e e begilweng..
O tla thusiwa ka bonako.
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona. Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa.
Boleng jwa boswa le mofuta wa tirelo e e kopilweng, di tla laola gore o tlatse le go isa ditokomane dife.
Foromo J192: Affidavit: particulars of next of kin - e tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogesegileng. Afitefiti ka leloko la motho yo montsho yo o sa tlogelang tesetamnete e e amogelesegileng, e tshwanetse go tlhalosa gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo, kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo.
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela.
Fa boleng jwa boswa bo feta R125 000, makwalo a bodiragatsi a tshwanetse go ntshiwa mme tsamaiso yotlhe e e kaiwang ke Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1996 , o tshwanetse go latelwa.
Nako ya tirelo e, e laolwa ke bomarara jwa kgetse.
Fa batsamaisi ba letlole ba tshwanetse go duela poelo, foromo ya kopo ya taelo e tshwanetse go tlisiwa. Taolo ya lekgetho e rebolwa ke Tirelo ya Aforika Borwa ya Makgetho go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetseng go gogiwa mo dituelong tse.
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48.
<fn>GOV-ZA. RequesttoattendaParoleBoardhearing.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ditirelo ga di duelelwe.
Kgwebo e e kopetsweng CC ke kgwebo e e bobebe e bile e kgona go obaobega fa e bapisiwa le khamphane. CC e tshwanetse dikgwebo tse dinnye. Ditlhokego tsa tsamaiso le taolo tsa CC ga di marara jaaka tsa khamphane.
Maemo a CC sa ntlha a tshwanetse go tlhomamisiwa le CIPRO ka gonne Batirelo ya Lotseno lwa Aforika borwa SARS ba ka bo ba setse ba kwadile kopo ya go kwalolola kgwebo e e kopetsweng e e rileng..
R150 e tshwanetse go tsenngwa kgatlhanong le khouto ya moreki mme e tla gogiwa go tswa mo akhaontong ya moreki morago ga go romela foromo.
Go rudisiwa ga kgwebo e e kopetsweng go ka tsaya malatsi a le 30 go ya go 40.
Lekgetho la nakwana le le duetsweng, le kopantshwa le lekgetho la bofelo le mongwe a tshwanetseng go le duelela ngwaga o o tshwanetseng wa tlhatlhobo.
Paka ya boraro e e emela palogare ya palogaregotlhe ya lekgetho le le duelelwang la ngwaga otlhe, e e kwa tlase.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Paka ya boraro ya tuelo e tshwanela ke go ikaega tota mo lekgethong la moputso, jaaaka maikaelelo a tuelo e le go kgontsha go duela tlhaelo ya magareng ga lekgetho la mothapiwa le kopane le lekgetho la nakwana le le setseng le duetswe mo ngwageng le molato otlhe mo ngwageng wa lekgetho.
Leba kaedi ya IRP12 fa o tlhoka thuso mo go tlatseng lenane la gago la IRP6.
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso e dumelela bathapi go neela Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho ka dintlha ka ga bathapiwa ba bona bao ba neng ba sa gogelwe lekgetho jaaka go tshwanetse ka Molao wa Lekgetho wa 1962.
Karolo A: tiro le ditirelo tse di busiwang.
Fa moputso otlhe wa mothapiwa kgotsa o o lekaneng le wa ngwaga o lekana le wa bonnye ba R2000 mme o sa fete serepodi sa lekgetho. e tshwanetse go neelwa.
merokotso ya dikadimo le peelo ya ntlo morokotso mo matloleng a a beeleditsweng ke wena morokotso mo tshupamolatong morokotso mo tshupamatlotlong e e bolokelang karolelo mo diabong khiro e e duetsweng ke wena jaaka mohiri kgotsa e e tserweng ke wena jaaka moemedi dikatso kgotsa tuelo e e duetsweng go dirisa patente, popo, letshwaokgwebo kgotsa tetlokgatiso kgotsa go neelana ka kitso e e tsamaisanang le tiriso ya patente mo Aforika Borwa.
Ditswatemong tsotlhe, makgong, leruo, tshipi, diminerala, le matlapana a mabonwa a a fitlhetsweng ke wena ka theko, kananyo kgotsa thefosanyo.
Dikatso tse di duetsweng ditokololo tsa dikhampani tsa matsema kgotsa mekgatlho.
Ga go duelwe sepe.
Ga go duelwe sepe.
<fn>GOV-ZA.SAcitizensarrestedabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ka fa tlase ga Tumelano ya Vienna ka ga Dikamano tsa Boditšhaba - maemo a a amogelegang ka kakaretso a dinaga tsotlhe, batho ba ba tshwerweng kwa ntle ga naga ya bona ba tshwanetse go kgona go fitlhelela kemedi ya bona ya boditšhaba. Maaforika Borwa a a leng mo maemong a a tshwanetse go kopa bothati go ba letla go ikgolaganya le Kemedi ya Aforika Borwa mo nageng eo. E seng jalo, mongwe a ka ikgolaganya le Kemedi ya Aforika Borwa mo nageng eo kgotsa karolo ya Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria, mo boemong jwa bona.
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforika Borwa. Se se kgontsha Moaforika Borwa yo o tshwerwe kgotsa golegilweng ka fa tlase ga molao wa naga e sele go tlhaloganya ditshwanelo tsa gagwe le ditirelo tse di tlamelwang ke Puso ya Aforika Borwa. Go ikaegilwe ka maemo a a rileng, go ka ikgolaganngwa nae ka sebele, ka lekwalo, ka mogala kgotsa ka batsereganyi ba ba maleba.
Fa o tshwerwe kwa ntle ga naga, ikgolaganye le Kemedi ya Aforika Borwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria.
Ditumelano tsa Go se Fetisiwe ga Batshwarwa tse di leng teng magareng ga Aforika Borwa le dinaga tse dingwe.
Kemedi ya Aforika Borwa e tla tlamela mogolegwa ka diforomo tsa kopo tse di maleba.
Se, se dumalana le ponelopele ya Togamaano ya Bosetšhaba ya Thibelo ya Bosenyi e e lebileng thata go motswasetlhabelo tabeng le thulaganyo ya tshiamiso ya bosenyi. Maikaelelo-magolo ke go maatlafatsa motswasetlhabelo ka go fitlhelela ditlhokego tsa motswasetlhabelo, e ka tswa e le tse di ka tshwarwang/ bonwang kgotsa tsa maikutlo.
Tšhata ya Batswasetlhabelo le tokomane e patagants-weng ya maemo ke didirisiwa tse botlhokwa tse di tlhalosang le go kitlanya ditshwanelo le ditlamego tse di amanang le ditirelo tsa batswasetlhabelo le bafalodi ba bosenyi mo Aforika Borwa. Tšhata ya Batswasetlhabelo e dumalana le dikaelo tsa karolo 234 tsa Molaotheo.
yone -go dira gore bosiamisi bo tswele botlhe mosola!
Sepodisi, ka motlha wa dipatlisiso, batšhotšhisi le batlhankedi ba kgotlatshekelo fa go baakanyetswa le ka motsi wa tsheko, le badiredi botlhe ba tshwanetse go tsaya dikgato go fokotsa kgoreletsego nngwe le nngwe mo go wena jaaka motswasetlhabelo ka, gareng ga tse dingwe, go buisana le wena ka puo ya gago mo sephiring fa go tlhokega.
O na le tshwanelo ya go neelana ka tshedimosetso ka motsi wa patlisiso le tsheko.
Tshwanelo e e raya gore o ka nna le seabe (fa go tlhokega le fa go kgonagalang) mo ditheetsong tsa bosenyi, ka go nna teng mo theetsong ya kopo ya beile, tsheko, dithulaganyo tsa katlholo le/kgotsa theetso ya lekgotla la parola.
O na le tshwanelo ya go bona tshedimosetso le go itsisiwe ka ga ditshwanelo tsa gago le ditirelo tsotlhe tse di leng teng tse di maleba tse o ka di neelwang ke batlamedi ba ditirelo.
Gape, jaaka tshwanelo ya go bona tshedimosetso, go kopa ditlhaloso ka ga sengwe le sengwe se o sa se tlhaloganyeng ka puo ya gago.
Fa o sa ntsane o le fao o tla sirelediwa ka fa go kgonagalang ka teng kgatlhanong le mefuta yotlhe ya kgarakgatso le matshetsi.
kgotsa go ikgegela morago mo go neeleng bopaki ka ntlha ya tlhotlheletso e e sa siamang.
Sepodisi se tla go thusa ka go go tlhalosetsa ditsamaiso tsa sepodisi; ba go bolelele ka ga ditshwanelo tsa gago le go go romela kwa batlameding ba bangwe ba thuso.
Motsamaisi wa ofisi kgotsa tlhogo ya ofisi kwa kgotlatshekelo o tla dira gore go nne le moranoledi.
Ka letsatsi la katlholelo ya molatofadiwa o ka nne wa kopa motšhotšhisi go dira kopo kwa kgotlatshekelo ya phimolakeledi go latela Karolo 297 le 300 ya Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi No. 51 wa 1977.
o e amogilweng se ka fa molaong. "Pusetso" e reya fa kgotlatshekelo, morago ga katlholo, e laela morumulani go go busetsa thoto e a bonweng molato ka ntlha ya go go amogaya yona e se ka fa molaong go go busetsa kwa maemong a o neng o le mo go ona pele ga tlolomolao.
Go bona tshedimosetso e e tletseng ka dithulaganyo tsa dingongorego, tsweetswee leba lokwalo lwa Maemo a Bonnye a Ditirelo tsa Batswasetlhabelo ba Bosenyi. Lokwalo lo, lo ka bonwa kwa ofising nngwe le nngwe ya mmuso.
<fn>GOV-ZA. SetupLearnership.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa.
Palo ya barutwana ba ba tla fiwang katiso.
Le gore ba tla bona jang barutwana.
Barutwana e ka nna badiri ba ba setseng ba thapilwe ke mothapi kgotsa batho ba ba sa direng. Ikgolaganye le lefelo la tshedimoseto ya ditiro le le fa gaufi go tlhotlhomisa gore Lefapha la Ditiro le thusa jang barutwana ba ba sa direng.
Bathapi, baneelakatiso le barutwana ba tshwanetse go saena tumalano ya thutokatiso.
Baneelakatiso ba tshwanetse go simolola katiso ka letlha le go dumalaneng ka lona mo tumalanong ya thotukatiso.
Ke mang yo o tshwanetseng go dira kopo ya loago ya go kokobatsa makgwafo mo tlalelong?
O ka kgona go dira kopo ya loago ya go kokobatsa makgwafo mo tlalelong mo mmusong fa e le gore o mo tsielegong.
Fa kopo ya gago e se na go neelwa/tliswa, e tla sekasekwa go bona bonnete le go tlhoka pelaelo ya gore ka tota o tlhoka tirelo e.
Gakologelwa go tsaya ditokomane tsotlhe fa o ya kwa go motlhankeding pele nako ya tuelo ya bobedi ya kgwedi e fitlha. Fa o sa dire jalo, o ka nna wa se ka wa amogela sephuthelwana sa dijo sa kgwedi ya bobedi le ya boraro, setlankana sa sesupo sa madi kgotsa madi mo seatleng.
Tlhaolo e e kgethegileng ya diroro e rebolelwa mefuta e e rileng ya dirori tse di dirang tiro e e rileng tse di sa tsamaeng ka gale mo ditseleng tsa botlhe.
Selei kgotsa terekere ga di akarediwe mo ditlhwatlheng tsa dilaesense fa mong wa tsona e le molemi mme serori seo se dirisediwa fela ditiragalo tsa gagwe tsa temo. Go fela jalo le fa serori se fetotswe kgotsa se agilwe sešwa go dirisediwa mabaka a mabelo le/kgotsa dipontsho fela.
Kwadiso ya go tlhaolwa kgotsa go se akarediwe e ka tsaya dibeke tse thataro.
tlotliwa ke bakaulengwe ba bona ka boitseanape jwa bona mo lekaleng le le tlhophilweng ba nnile le seabe se segolo mo lekaleng la tsa saense ba na le bonnye maitemogelo a dingwaga di le lesome tse di sa kgaodiwang, a le maleba e bile e le a porofešenale pele ga go dira kopo mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona.
Tshekatsheko ya dikopo e tla dirwa kwa Komiti-Kgakololo ya Porofešene e e maleba, tumelelo ka Komiti ya Kwadiso ya SACNASP le tetla ka Khansele e e tletseng.
Tlatsa foromo ya kopo ya kwadiso.
Kwadiso e ka tsaya dibeke tse 6 go ya go 8 go ka gore a ditlankana tse di tlhokegang di rometswe.
<fn>GOV-ZA. Subsistenceandasmallscalefishingexemption.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dira kopo ka dikomiti tse di tlhomilweng tsa Selegae tsa Botsamaisi fa ditokologo tse di feletswe ke nako kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe.
Ba ba simolola go tsena ba tshwanetse go fitlhelela ditlhoko tsa go itshedisa le seelo se sennye pele ba ka rebolelwa tokologo.
Maemo a batshola-tokologo ba ga jaana a a netefadiwa pele ba ka neelwa tokologo ya ngwaga o o latelang, fa ba sa fitlhelele ditlhoko tse di beilweng ba ntshiwa mo lenaneong.
Pele ba rebola ditokologo tse, badiri ba lefapha ba tlhalosa dipeelano tsa tokologo le tekanyetso ya kgetse.
<fn>GOV-ZA.TVlicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mongwe le mongwe yo o dingwaga di le 70 kgotsa go feta mme a sa nne le baikaegi ba ba nang le letseno kampo ba badirang.
Mekgatlho e tlhoka laesense e le nngwe go emela TV e le nngwe. Ntlo nngwe le nngwe e tlhoka laesense e le nngwe fela go emela di TV tsotlhe di le teng mo ntlong.
<fn>GOV-ZA. Taxdirectiveretirementannuityrequest.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kopo ya go dira kaela ya lekgetho e dirwa ka eFiling mme ka gale e rebolwa mo diureng di le 48.
Badirisi ba ba ikaelelang go dirisa diteng go tswa mo webosaeteng ka maikaelelo a kgwebo ba ka nna ba dira jalo ka tumelelo e e kwadilweng ya letlapele e e ka bonwang mo Motsamaising wa Webo mo mogaleng o +27 12314 2140 kgotsa mo emeileng ya eleketeroniki @gcis.gov.za. Kumo nngwe le nngwe le/kgotsa khopi ya diteng kgotsa ya karolo e e rileng ya maikaelelo a tsa kgwebo e tshwanetse go akaretsa kitsiso ya tetlokhopi jaaka e feleletse: © GCIS2004: DITSHWANELO TSOTLHE DI BEELEDITSWE.
Ditshiamelo tsa Karolo ya 2 ya Kgaolo ya III ya Tlhaeletsano/Neeletsano ya Eleketeroniki le Molao wa Tirisano wa 25 wa 2002 ke fa o tlogetsweng teng go dirisiwa mo tlhaeletsanong/neeletsanong le melaetsa ya data e modirisi a e romelang kwa go GCIS ka tiriso ya webosaete e. Tlhaeletsano/neeletsano nngwe le nngwe kgotsa melaetsa ya data e modirisi a e romelang kwa go GCIS e tla tsewa jaaka e kete e amogetswe ke GCIS morago ga gore go bonwe temoso ka lekwalo. Fa modirisi a sa amogele tsibogelo mo nakong e e amogelesegang, modirisi o tshwanetse go e sala morago le GCIS. GCIS ga e a tshwanela go bonwa molato mo go retelelweng go romela tsibogelo kwa modirising.
GCIS e na le lefelo le le tlwaelegileng la boemo jwa tsa kgwebo tsa thekenoloji le pabalesego ya tiragalo ya go sireletsa tshedimosetso yotlhe e e neelwang ke badirisi ba ba latlhegetsweng, ba ba sa diriseng sentle, diphetogo kgotsa ditshenyegelo. Dikgato tsotlhe tse di tlwaelegileng di tla tsewa go babalela tshedimosetso ya modirisi. Bathapiwa ba ba leng mo molaong, ba ba nang le boikarabelo jwa tlamelo ya data e e bontshang maikutlo e e neilweng, ba tshwanetse go nna le botshepegi mabapi e data eo. Pholisi e e dirisiwang mo bathapiweng botlhe ba GCIS kgotsa mekgatlho yotlhe ya setšhaba e ka amogela tshedimosetso eo go tswa go GCIS. Go tshwanetse gore go thibelwe motho mongwe, kgwebo, kgotsa sengwe se se tshelelang mo molaong go oketsa kgotsa go leka go oketsa phitlhelelo e e seng mo molaong mo tsebeng nngwe le nngwe ya webosaete e, kgotsa go neela kgotsa go leka go neela khoutu e e seng mo molaong, e e senyegileng kgotsa khoutu ya ka bomo mo webosaeteng e. Fa motho a neela kgotsa a leka go neelana ka khoutu e e seng mo molaong, e e senyegileng, kgotsa ya ka bomo mo webosaeteng e kgotsa a leka go nna le phitlhelelo e e seng mo molaong mo tsebeng nngwe le nngwe ya webosaete e, a ka nna a bonwa molato wa tshenyo kgatlhanong le motho yoo, mme fa GCIS kgotsa mokgatlho mongwe wa setšhaba o ka bona tshenyo nngwe kgotsa tatlhegelo, go tla kopiwa ditshenyegelo tsa mo.
Re amogela diwebosaete tsa batho ba boraro go tshwaragana le tshedimosetso e e leng teng mo ditsebeng tsa Go thibelwa motho mongwe le mongwe, kgwebo, selo sengwe se se tshelelang mo molaong kgotsa webosaete go sekeletsa tsebe nngwe le nngwe mo webosaeteng e, go akarediwa tsebe ya selegae, ka tsela efe kgotsa efe kwa ntle ga pele ga thebolo e e kwadilweng ya GCIS.
Fa e le gore modirisi o na le dipotso kgotsa o amegile mabapi le setlankana sa poraebete kgotsa ka boporaebete jwa gagwe fa a ntse a dirisa Webosaete e, a ka nna a dirisa tshwaraganelo ya Tshedimosetso mabapi le se se neng sa tsibogelwa.
Ga go na se se leng teng fa, kgotsa se se tlhomilweng kgotsa se se ikaelelang go tlhoma konteraka kgotsa tumelelano epe e e nnang teng magareng ga GCIS le modirisi mongwe le mongwe yo o etelang webosaete e.
Ditumelelano le boemo jwa tiriso bo dira borutegi jotlhe kgotsa botsalano bongwe magareng ga GCIS le modirisi wa webosaete e. Go retelelwa gongwe le gongwe ga GCIS go diragatsa kgotsa go pateletsa ditshiamelo dingwe le dingwe tsa ditumelelano le boemo jo jwa tiriso, bo ka se ka jwa nna le thebolo ya ditshiamelo tseo kgotsa go neeelana ka ditirelo tse di ntseng jalo tsa ditshiamelo. Fa e le gore mo tumalelanong kgotsa boemong bongwe le bongwe jwa tiriso ya webosaete e, ga e dirisiwe ka bojotlhe jwa yona, kgotsa ditrelo ga di amogelesege ka mabaka a a rileng, tiriso ya yona e ka se ke ya dira gore go thibelwe tiriso ya yona kgotsa go neela ditirelo ka gope. Fa ditumalano kgotsa maemo a tiriso e a sa diragadiwe ka botlalo kgotsa di sa tlhomama ka tsela e e rileng, le fa go ntse jalo, ditumalano tse kgotsa maemo a, go tla nne go tswelelwe ka go neelana ka ditirelo go fitlha paka ya ditumalano le maemo a a dirilweng a fela.. Ditumelelano le boemo jo bo setseng bo ka se amiwe ke go se patelesege kgotsa go se amogelesege ga ditirelo tse, mme bo tla nna bo patelesega le go dirisiwa.
GCIS e beelana ditshiamelo tsa go fetoga, tsa go tlhabolola, tsa go oketsa mo go kgotsa go tlosa mo karolong kgotsa mo gotlhe ga ditumelelano le boemo jwa tiriso go simolola nako nngwe le nngwe. Phetolo ya ditumelelano le boemo jo jwa tiriso, bo tla tsaya nako mo diphetogong tse di romelwang mo webosaeteng. Ke tlamego ya modirisi go tlhokomele ka nako nngwe le nngwe ditumelelano le boemo jwa tiriso mo webosaeteng e, go lemoga diphetogo le ditlhabololo. Tiriso e e tsweletseng ya webosaete ke modirisi ka tatelano ya thomelo ya diphetogo, e tla nna temogo ya kitsiso ya modirisi go amogela go obamela le go angwa ke ditumelelano le boemo jwa tiriso, go akarediwa le diphetogo le ditlhabololo tseo.
Baruni mo dikantorong tsa didika ba Lefapha la Temothuo ke bona ba lekalekanyang ditshupo ka tsela e e sa tlhomamang go tswa kwa taelong ya kgwebo le dipeo tse di tlhagang kwa ntle mo bathong ba bangwe, sekao: mekgatlho, ditheo, ditlamo, dithulaganyo le badirisanimmogo le balemi, ba ba rekisang dipeo.
tlhopho e e sa tlhomamang ya dipeo dipeo tse dintse tse di belaelwang mathata a a farologaneng a mefuta ya dijalo.
Lefelo le mo go lona go dirwang teko ya semmuso ya dipeo, le dirisa lenaneo la setlapele mo tekong. Ka ntlha ya gore dijalo di le dintsi di na le maemo a a farologaneng a teko, mme le nako ya teko le yona e ka farologana ka letsatsi le le lengwe go ya mo dibekeng di le mmalwanyana. Dira dipatlisiso kwa sebebofatsing ka bosona.
Isa disampole kwa ditekong.
Dituelo di ka dirwa ka eleketeroniki mo motšheneng kgotsa di ka dirwa ka go duela mo khaontareng, fela go botlhokwa go itse nomoro ya selipi gore tuelo e kgone go nyalana le selipi se se ntshitsweng.
Setlapele sa botlhokwa sa OSTS ke go bona gore go dirwa diteko tsa disampole tse go ngongoriwang ka tsona ka maitlhomo a go dira gore di nyalane. Bogolo jwa ngongoreg kgotsa kgotlhang ke bona bo tla laolang gore palo ya disampole, mefuta ya dijalo le mefuta ya diteko e e tlileng go dirwa, mme se gape ke sona se tla laolang gore go tsewa nako e kanakang go wetsa ditlhotlhomiso. Ka jalo ga go kitla go neelwa boemo jwa tirelo. O ka botsa dipotso kwa diofising ka botsona.
Tirelo ga e duelelwe fa ngongorego e le matshwanedi.
Kwa tshimologong ya ngwaga mongwe le mongwe kitsitso ya katiso, go akaretsa kgang ya bodirelo, e romelwa kwa bathong botlhe ba ba nang le kgatlhego, ba ba mo lenaneng la Lefapha.
Batho ba mofuta o ba tshwanetse go tlhomamisa go tla ga bona.
Ikwadiso ya ketapele e dirwa ka go dirisa foromo e e romelwang kwa tshimologong ya ngwaga. Botlhe ba ba kgatlhegelang go nna basekaseki ba disata ba tshwanetse go ikwadisa jaaka baikatisi ba tshekatsheko ya disata.
Tuelo e e sa busediweng ya R500 e duelwa ka seatla, tšheke e e netefaditsweng kgotsa ka phitiso ya eleketeroniki.
Boikwadiso bo amogelwa mo pakeng ya ngwaga go tloga ka letlha la thebolo ya boikwadiso jwa setefekeiti.
Batho le dikgwebo tsa poraefete ga di duelele go dirisa kopo ya laesense ya tirelo ya poso e e sa beeletswang.
Go ka dirwa kopo ya boikwadiso go Molaodi wa Tirelo ya Diposo go dirisa ditirelo tsa diposo tse di sa beeletswang go ya ka sebopego sa tsamaiso e e umakilweng ke Tona mo tshisinyong ya Molaodi.
Tlatsa diforomokopo tse di tsamayang ka boraro.
Go retelelelwa ke go kgotsofatsa nngwe ya ditlhokego tse, go ka lebisa kwa go se se paledisang kopo go atlega.
Leina le tshwanetse go tshwanana le le morekisi a le kwadisitseng la kgwebisano.
Ga bo yo.
Batla mo inthaneteng.
Go netefatsa gore fa motho yo mongwe kwa ntle ga mongongoregi a tlisa kopo ya thulaganyo ya tshireletso, tumelelo e e kwadilweng ke mongongoregi e tshwanetse go tla mmogo le kopo.
Bonnye jwa Boemotlase bo neelwa jwa Tirelo e e Neetsweng Batswasetlhabelo Maatla..
go neelana ka bopaki jwa boitseanape jaaka modira-ka-kgetse kgotsa molato ka a itse ditekanyetso tsa botsalano jwa balelapa.
go dira jaaka motsereganyi kwa kgotlatshekelo ya molao kwa bopaki jwa ngwana bo bonwang ka go dirisa motsereganyi.
Teko ya tlhoko ke teko e e dirisiwang go lekanyetsa maemo a matlole a modirakopo. Gore o amogele thebolelo, maemo a gago a matlole a tshwanetse go nna kwa lase ga tlhwatlhwa e e rileng. Ka 2008, teko ya tlhoko ya thebolelo ya bagale ba ntwa ya motho yo o sa nyalang e ne e re o ka se bone thebolelo fa thoto ya gago e le kwa godimo ga R451 200 fa o sa nyala. Ntlo e o nang nayo e ne e sa tsewe tsia fa o nna mo go yona. Lotseno lwa gago le lona le tshwanetse go nna kwa tlase ga R26 928 ka ngwaga fa o sa nyala.
Fa kopo ya gago e sa dumelwa, kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go go kwalela e tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng kopo ya gago e sa atlega.
Fa o sa dumelane le tshwetso e, o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago, o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o sa dumele.
Go ka tsaya matsatsi a le 21 go diragatsa kopo ya gago.
<fn>GOV-ZA. Water.2010-03-25.tn.txt</fn>
Selekano sa motlakase wa motheo wa mahala ke 50kWh go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi go mokgwa wa maatla a kiriti . Selekano se sa motlakase se tla lekana go ka tshuba mabone, go thuthufatsa metsi ka ketlele, go sidila diaparo, go tshuba thelebišene e e seng ya mmala, le go tshuba seyalemowa.
Badirisi ba ba nang le dimitara tsa motlakase o o dueletsweng-kwa-pele ba tla kgona go bona fa motlakase wa mahala o dirisitswe otlhe, mme ba tla tshwanela go reka motlakase gape. Badirisi ba ba nang le dimitara tse di tlwaelegileng kgotsa tse ba duelang morago ga tiroso ga ba kitla ba kgona go bona bonolo fa ba dirisitse diyuniti tsotlhe tsa motlakase wa bona. Ba tla duedisetswa tiriso ya tlaleletso kwa bokhutlong jwa kgwedi nngwe le nngwe.
Akhaonto ya go duelelwa-kwa-pele e kaya gore o reka diyuniti e bile e ka dirisa fela palo ya diyuniti tse di rekilweng. Fa fela o se na go dirisa diyuniti tsotlhe, e bile o sa ntse o tlhoka tse dingwe, o tshwanetse go reka gape.
Ikgolaganye le diofisi tsa masepala wa gago wa selegae.
Metsi Dilitara tsa ntlha tse 6 000 go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi ke mahala, dilitara morago ga tse di duelelwa go ya ka direiti tsa masepala.
Go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
Pegelo e e saenweng ke motho yo o isitseng khopi ya foromo a netefata fa tirelo e e diragaditswe.
Khopi ya fekese e e pakang gore setlankana kgotsa bopaki bongwe le bongwe jo bo supang fa tirelo e e diragaditswe..
<fn>Grievance Rules-Tswana.txt</fn>
E e dirilweng le go saenelwa kwa Tshwane mo letsatsing le la bo Somaamabedi tlhano wa Phukwi mo ngwageng wa 2003.
go rarabolola dingongorego tsa mothapiwa mo legatong le le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng mo lefapheng.
Ngongorego e tshwanetse ka fa go kgonegang ka teng ya rarabololwa ke mothapi go tsamaelana le modi wa yona ka fa go kgonegang ka teng.
Ga go mothapiwa ope yo o tshwanetseng go gatelelwa le go lomelediwa, e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka mokgwa o mongwe fela o sele, ka ntlha ya fa a begile ngongorego.
Ngongorego e tshwanetse go begiwa ka go kwalwa mme ditshweetso tsotlhe tse di tsewang ka nako ya go e rarabolola di tshwanetse go kwalwa.
Mothapiwa o tshwanetse go tlhagisa ngongorego go mothapi mo pakeng ya malatsi a le 90 go tswa mo letlheng le mothapiwa a lemogileng kgato ya semmuso kgotsa go ikgatolosa ga semmuso mo go amang mothapiwa ka mokgwa o o sa tshwanelang.
Mothapiwa a ka kopa gore ngongorego ya gagwe e romelwe kwa Khomisheneng mo pakeng ya malatsi a le 10, morago ga go amogela tshweetso ya bothati jo bo diragatsang.
Go abiwa ga tshedimosetso ya mofuta o, go tsamaelana le ditekanyetso tse di dumeletsweng semolao.
Mothapi o tshwanetse go abela mothapiwa khophi ya foromo ya ngongorego morago ga fa kgato nngwe le nngwe e e tshwanetseng ya bothati jwa go sekaseka ngongorego e.
Mothapiwa yo o supilweng o tshwanetse go ikgolaganya le bothati jo bo tshwanetseng jwa mo lefapheng ka maikaelelo a go rarabolola ngongorego.
Mothapiwa yo o ngongoregang o tshwanetse go sedimosediwa ka tshwanelo ke mothapiwa yo o supilweng ka ga maemo le dikgato tse di tsewang tsa go rarabolola ngongorego.
Fa ngongorego e theegile mo go se go thweng ke mokgwa o o sa lolamang wa merero ya badiri jaaka o tlhalositswe mo Molaong wa Merero ya Dikgolagano tsa Badiri, wa 1995, mothapiwa a ka itsise bothati jo bo sekasekang dikgotlang ka go kwala, gore o eletsa go dirisa mefuta e mengwe ya go rarabolola ngongorego e e tlhamilweng mo molaotheong wa Khansele ya Bogokaganyi jwa go Lwela Ditshwanelo ya Tirelopuso kgotsa lekala le le lebaganeng la khansele (go tswa gore ke efe e e maleba), le gore Khomishene ya Tirelopuso, ka jalo, ga ya tshwanela go sekaseka ngongorego eo.
Khomišene ka tlhamalalo; kgotsa mo lebakeng la se go tweng ke mokgwa o o sa lolamang wa merero ya badiri, go Khansele ya Bogokaganyi jwa go Lwela Ditshwanelo ya Tirelopuso kgotsa le lekala le le maleba la khansele (go tswa gore ke efe e e maleba) go ya ka mabaka a yona a tsamaiso ya go rarabolola dingongorego.
Fa ngongorego e begilwe go ya ka mabaka a mokgwa o wa go dira, bathapiwa botlhe ba ba ngongoregang ba tshwanetse ba bega mo pepeneneng gore a ba tla dirisa mokgwa o kgotsa o mongwe fela o sele.
O ka thusiwa ke, kgotsa wa emelwa ke modirimmogo kgotsa moemedi kgotsa motlhankedi go tswa kwa mokgatlhong wa badiri o o amogetsweng.
Fa go konoseditswe kgato nngwe le nngwe ya mokgwa wa go sekaseka ngongorego, lefapha le tla go abela khophi ya foromo e e tladitsweng.
DINTLHA: Karolo e ya foromo e dira ditshiamelo tsa dikgato tse di farologaneng tsa go leka go rarabolola kgotlang. Fela legale, ga go dikgato tse di laetsweng ka totobalo tsa go rarabolola ngongorego. Go ya ka mabaka a a rileng, tsebe kgotsa ditsebe tse di fa tlase di tlhoka go tladiwa. Fa go sa kgonege go rarabolola ngongorego go fitlhela kwa legatong la tlhogo ya lefapha, e tshwanetse go fetisediwa kwa bothating jo bo sekasekang dikgotlang, (ke gore; tsebe e e fa tlase e ka totobalo e lebisang go bothati jo bo rarabololang dikgotlang, e tshwanetse go tladiwa). Ngongorego e tshwanetse go sekasekiwa mo dikgatong tsotlhe tse di tlhokegang (go akarediwa le bothati jo bo sekasekang dikgotlang), mo pakeng ya malatsi a le 30, kwa ntle ga fa paka eo e atolositswe ka tumallano le mothapiwa yo o ngongoregang.
E tshwanetse go tladiwa ke mothapiwa yo o supilweng: Leina : Maemo a mo Tirong : ... Nomoro ya Mogala : ... Nomoro ya Fekese : ... A ngongorego e rarabolotswe Ee [ ] Nnyaa [ ] Fa karabo e le ee, tlhagisa dintlha tsa tumallano (fa lefelo le le fa tlase le sa lekana, tsweetswee mamaretsa tsebe (ditsebe) tsa tlaleletso)?
E SAENNWE KE: MOTHAPIWA YO O SUPILWENG LETLHA E tshwanetse go tladiwa ke mothapiwa: A ngongorego e rarabolotswe Ee [ ] Nnyaa [ ] A o na le se o batlang go se tshwaela ... E SAENETSWE KE:..?
Go lemosa ka ga ditlamorago tse di bosula tse di tlholwang ke tirisodikgoka le tshotlo mo go BOMME LE BANA le...
Tsaloseša ya maitsholo.
Tshwaraganoloago, setso le thuto.
Mo go gopoleng Letsatsi la Aforika, re nna le nako ya go ntšhafatsa boineelo jwa rona mo go rona, mo kontinenteng ya Aforika le ngwaoboswa e e arolelanwang le kwa re yang gona.
Monongwaga, Palamente ya Rephaboliki ya Aforika Borwa e tla tshwara Puisano ya Aforika ka di 23 Motsheganong e e tla latelwang ke ngangisano ka di 25 Motsheganong ka morero wa "Ntšhafatso, tsweletso le le kago ya Aforika" go keteka Letsatsi la Aforika.
Foramo ya Ikonomi ya Lefatshe ke mokgatlho o o ikemetseng wa bosetšhabatšhaba e e ineetseng go tlhabolola boemo jwa lefatshe ka go tsaya karolo mo kgwebong, sepolotiki, thuto le baeteledipele ba setšhaba go bopa morero wa lefatshe, tsa didika le tsa dintasetiri.
Mo go ketekeng Letsatsi la Aforika, go tloga ka di 27 - 29 Motsheganong, Gauteng e tlaa itumelela moletlong ya mafelo a beke e e bidiwang Sanaa Aforika, Mowa wa Mokete o tlaa apesa pelo ya moretheto le mowa o o matlhagatlhaga o o ka go tshwara nngwe ya botaki jo bo itumedisang, jo bo monate, mmino le go feta.
Dikemedi tsa bobegakgang tse di nang le tumelelo di tshwanetse go tsaya maemo a tsona ka go latelana ga tsona ka 17:30.
Maloko a Palamente le baeng ba kopiwa go namela dibese mo Plein Street ka bonako jo bo kgonegang go ya CTICC. Tsweetswee le kopiwa go tlhagisa dikopo tsa teletso mo lefelong le go amogelwang baeng mo go lona fa le namela dibese.
Kokoano Bosetšhaba e tlhomile Komiti ya Nakwana go dira tiro ya tekolo e e rulagantsweng ka ga thebolo ya ditirelo mo tlase ga setlhogo. "Tirisanommogo go netefatsa thebolo ya ditirelo mo setšhabeng". Tiro ya Komiti ke go batlisisa tswelelopele ka ga thebolo ya ditirelo le gore dikgwetlho ke dife kwa mafelong a go nnileng le dikhuduego go ba kgontsha go kwalela Kokoano Bosetšhaba pegelo e e tlhaloganyesegang, ditshitshinyo tse di fitlhelesegang le tsenyotirisong ya leano.
Tšhata ya tsa Meepo e tlhomilwe go ya ka melawana ya karolo 100 ya Molao, No 28 wa 2002 wa Diminerale le Tlhabololo ya Didiriswa tsa Petoroliamo (MPRDA).
Palamente ya Rephaboloki ya Aforika Borwa e tlhamile Pholisi ya Botsamaisi jwa Matlakala, jaaka karolo ya leano le le tsamaisang le go laola lefelo la tiro le le manontlhotlho ebile le babalesegile.
Molao o o jaaka Molao wa Pabalesego le Boitekanelo mo Tirong(OHSA) o tlama Palamente go neela le go tshola jaaka go ka kgonagala lefelo la tiro le le babalesegileng le sa bake dikotsi mo maphelong a badiri ba yona. Go solofelwa gore badiri ba tla dirisana le mothapi go netefatsa gore ditlhokego tsotlhe tsa Molao di a diragadiwa. Palamente e na le maikarabelo a go neela ka tsiboso magareng ga badiri botlhe ba yona ka ga botlhokwa jwa go boloka tikologo le botsaakarolo le maikarabelo a bao ba thusang.
Dipeipi tsotlhe tse di sa tlholeng di dira tsa foloresente di a tsewa go ya go lefelong la go tshwatlela gore di senngwe ka mokgwa o o babalesegileng.
Moneela ditirelo o tlosa ka bonako jo bo kgonagalang disilintara tsa gase tse di sa direng mo tikologong le go netefatsa gore disilintara di latlhiwa go ya ka ditlhokego tsa molao, go thibela kotsi ya go e dirisa gape.
Tekanyetsokabo le Tebelelo?
neelano ka methalethale ya dikatlholo tse di maleba tse di siametseng ditlhokego tsa bana.
"botsereganyi magareng a motswa-setlhabelo le motlola-molao" go tewa tsamaiso e e kailweng mo go molawana wa 62.
go rotloetsa tirisano-mmogo fa gare ga mafapha a puso, le fa gare ga mafapha a puso le a e seng a puso le setšhaba, go netefatsa kopano e e feletseng mo go diragatseng Molao ono.
Ditlamorago tsotlhe tse di tlhagelelang ka ntlha ya tlolo-molao e e dirilweng ke ngwana, di tshwanetse go nna maleba le maemo a ngwana, mofuta wa tlolo-molao le dikgatlhegelo tsa setšhaba.
Ngwana mongwe le mongwe, ka fa go kgonegang ka teng, o tshwanetse go newa tšhono ya go tsaya karolo mo tsamaisong nngwe le nngwe, segolo-thata tsamaiso e e seng ka fa thulaganyong ebile e le ya dipotsolotso, go ya ka Molao ono, fa e le gore go ka tsewang ditshweetso tse di mo amang.
Ngwana mongwe le mongwe go tshwanetswe ga buisanwa le ene ka mokgwa o o tshwanetseng dingwaga le kgolo ya tlhaloganyo ya gagwe mme go tshwanetswe ga buiwa le ene ebile a letlelelwe go bua ka puo ya tlhopho ya gagwe, ka go dirisa toloki, fa go tlhokagala.
(a) Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi o a diragadiwa mme ka diphetogo tse di ka tlhokegang go ya ka tlhaloso, mo go motho mongwe le mongwe yo a umakiwang mo go molawana ono, kwa ntle fela ga fa Molao ono o letlelela phetolo, tlaleletso kgotsa tumelelo kgotsa ditsamaiso mo lobakeng lwa motho yo o jalo.
Ngwana mongwe le mongwe yo o dingwaga di le 10 kgotsa go feta, yo a latofadiwang ka tlolo-molao mme a tshwanetse go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko mabapi le tlolo-molao eo, pele ga go tlhagelela lwa ntlha kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, o tshwanetse go sekasekiwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, kwa ntle ga fa tshekatsheko e dirilwe go ya ka molawana wa 41(3) kgotsa 47(5).
Ngwana yo a leng dingwaga di le 10 kgotsa go feta mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14 mme a dira tlolo-molao, o tsewa a sena kitso ya bosenyi go ya ka molawana wa 11.
fa motsadi a se teng, kwa go mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao fa a le teng, mme fa go se ka fa dikgatlhegelong tsa ngwana gore a neelwe motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, o tshwanetse go itsise modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
go tsaya tshweetso ya go tsee dikgato.
Kgato nngwe le nngwe e e tsewang ka fa tlase ga temana ya (a) ga e kae gore ngwana o na le maikarabelo a tiragalo e e dirileng gore go diriwe tshekatsheko.
Puso e tshwanetse go supa kwa ntle ga pelaelo epe gore ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 mme a le ka fa tlase ga di le 14, o na le kitso ya go kgona go farologanya molemo le bosula le gore ka nako e a neng a itlhophela go dira se a se dirileng, o ne a na le kitso e e jalo.
Fa go ka tlhagelela bopaki jo bo kgatlhanong le seo, moreetsa-kgetse o tshwanetse a fetola rekoto gore e supe dingwaga tse di siameng.
ka "Criminal Procedure Act", fa go fitlhelwa gore motho yo ke mogolo, kwa ntle ga fa go diragadiwa molawana wa 4(2).
Mo lobakeng la ngwana yo o latofadiwang ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 1 sa ditlolo-molao, lepodisi le ka naya ngwana kitsiso ka lekwalo go ya ka molawana wa 56 wa "Criminal Procedure Act", o o fetotsweng ke molawana ono mabapi le bana, le le kopang ngwana go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
(a) Lekwalo la kitsiso le tshwanetse go tlhalosa letlha, nako le lefelo le go tla tshwarelwang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, kwa go lone, mme le tshwanetse go newa ngwana, motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ba tshwanetse go netefatsa gore lekwalo le amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
(a) Tagafara e tshwanetse go fiwa ngwana mme motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, o tshwanetse go netefatsa gore tagafara e amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
fa tlolo-molao e dirilwe mo tlase ga mabaka a a tlhalosiwang mo taelong ya bosetšhaba e e umakiwang mo go molawana wa 97(5)(a)(ii).
Lokwalo lwa tshwaro le le ntsheditsweng ngwana go ya ka molawana wa 43 wa "Criminal Procedure Act", le laela gore ngwana a tlisiwe go tla go tlhagelela fa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
Fa lepodisi le sa kgone go itsise modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka ga go tshwarwa ga ngwana, lepodisi le tshwanetse go neela magiseterata yo o dirang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, ripoto e e kwadilweng, le tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng le sa dira ka fa go tshwanetseng.
Fa go elwa tlhoko kgololo kgotsa go tlhatlhelwa ga ngwana yo o neng a tshwerwe, se se tshwanetsweng go dirwa pele ke go golola ngwana jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) le wa (3).
go na le maemo a a ka nnang kotsi a a ka supang fa ngwana a ka nna kotsi mo go motho mongwe kgotsa mo go ene.
Fa ngwana a sa gololwa go ya ka karolo ya molawana wa (1), lepodisi le le batlisisang kgetse le tshwanetse go neela magiseterata yo o reetsang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, ka mokgwa o o tlhalositsweng, mabaka a gore ke ka ntlha ya eng ngwana a sa kgona go gololwa, segolo-thata a tlhalosa ka ga mabaka a a umakiwang mo karolong ya molawana wa (1)(a) kgotsa (b).
fa ngwana a latofadiwa ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa ditlolo-molao, ngwana a ka gololwa ka boena fa seo e le go ya ka fa dikgatlhegelong tsa bosiamisi gore ngwana a gololwe.
gore tlolo-molao e masisi go le kana kang.
(a) Fa ngwana a sa tlhagelele ka letlha, nako le kwa lefelong, tse di umakilweng mo karolong ya molawana wa (4) kgotsa (6) kgotsa a sa dire ka fa taelong e e umakilweng mo molawaneng ono, moreetsa-kgetse, fa a lemositswe ka tsela e e matshwanedi, gore ngwana ga a dira jaaka a laetswe, a ka ntsha lekwalo la gore ngwana a ye go tshwarwa kgotsa a ntsha tagafara go ya ka molawana wa 19, gore ngwana a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
Fa ngwana a tlhagelela fa pele ga moreetsa-kgetse ka lekwalo la tshwaro kgotsa ka tagafara e e umakilwang mo temaneng ya (a), moreetsa-kgetse o tshwanetse a botsa ngwana gore ke ka ntlha ya eng a sa tlhagelela kgotsa a sa dira ka fa taelong kgotsa a sa nna go fitlha a bidiwa, mme a dire tshweetso gore a phoso e ka fa letlhakoreng la ngwana gore a se ke a tlhagelela kgotsa nnyaya.
Fa go fitlhelwa e le gore phoso e ka fa letlhakoreng la ngwana, moreetsa-kgetse a ka laela gore ngwana a gololwe ka fa tlase ga ditaelo dingwe kgotsa a dira taelo ya gore ngwana a tlhatlhelwe go ya ka molawana wa 26.
kgona go duela madi a a rileng, moreetsa-kgetse o tshwanetse go baya ditaelo tsa go golola ngwana ka beili mme e nne madi a a tshwanetseng mo tlase ga mabaka ao.
Morago ga go akanya ka ga mefuta ya go golola ngwana go ya ka Karolo ya 1, go tsewa tshweetso ya gore ngwana o tshwanetse go tlhatlhelwa kgotsa go nna a tlhatlhetswe, lepodisi kgotsa moreetsa-kgetse o tshwanetse go tsaya tshweetso ya go mo tlhatlhela jaaka e le ya bofelo mo go tsotlhe ka fa go ka kgonegang ka teng fa tlase ga mabaka, jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) le wa (3), mme a simolola ka e e leng ya bofelo mo go tsotlhe e e ka dirang gore a se ke a tlhatlhelwa.
dingwaga di le 14 kgotsa go feta, ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 3 sa ditlolo-molao, lepodisi le tshwanetse go tlhatlhela ngwana kwa seleng ya mapodisi kgotsa lefelo la tlhatlhelo.
Khophi ya ripoto ya kalafi, fa e le teng, e tshwanetse go tsamaya le ripoto e e umakilwang mo go temaneng ya (b) e e dirilweng ke komišenara wa seteišene, mme khophi e nngwe e tshwanetswe go faelwa ka fa teng ga dokete.
Rejisetara e ka tlhatlhobiwa ke motho mongwe le mongwe yo o ka dumelelwang.
go nna teng ga bonno kwa lefelong le le siametseng tlhokomelo ya ngwana le moša.
Moreetsa-kgetse yo o dirang taelo ya gore ngwana a bewe kwa kgolegelong go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a a dirileng gore a tsee tshweetso e e jalo mo rekotong ya tsheko.
Ga go na ngwana yo o tshwanetseng go bofiwa ka ditshipi mo maotong fa a tlhagelela fa pele ga lefelo la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, mme dihangaboi tsona di ka dirisiwa fela fa go na le mabaka a a ka dirang gore di dirisiwe.
kgobokanya tshedimosetso mabapi le tlolo-molao e ngwana a kileng a bonwa molato ka yona, phaposo ya kgetse mo tshekong e e dirilweng mo nakong e e fetileng kgotsa tlolo-molao e iseng e sekiwe.
mongwe le mongwe yo go nneng teng ga gagwe go tlhokagalang mo lobakeng lwa tshekatsheko.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong a ka kopa gore lepodisi le nne teng fa tshekatshekong, fa go na le kotsi ya gore ngwana a ka tshaba kgotsa a nna kotsi mo go modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka nako nngwe le nngwe ya tshekatsheko ya ngwana, a ka buisana le motho mongwe le mongwe yo o ka neelanang ka ga tshedimosetso e e tlhokegang mo tshekatshekong, go akaretsa motšhutšhisi, lepodisi kgotsa moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Fa ngwana a latofadiwa mmogo le ngwana mongwe kgotsa bana bangwe, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a ka dira tshekatsheko ya bana ka nako e le nngwe fa e le gore seno se mo dikgatlhegelong tsa bana bao botlhe.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go rotloetsa bana go tsaya karolo ka nako ya tshekatsheko.
tekanyetso ya dingwaga tsa ngwana, fa di sa netefadiwa, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 13.
boleng jwa tshireletso, mekgabiso le dikarolo tse di botlhokwa tsa lefelo.
mo lebakeng la ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 kgotsa go feta mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14, gore kitso ya bosenyi e ka kgona go ka supetswa go ya ka molawana wa 11.
Fa motšhutšhisi a akanya gore ngwana o tlhoka tlhokomelo le tshireletso jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 150 wa "Children's Act", ga a tshwanela go dira phaposo ya kgetse mo tshekong mme o tshwanetse go romela kgetse kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko gore e sekasekiwe go bona gore a e ka romelwa kwa kgotlatshekelo ya bana.
go fetisediwa ga kgetse kwa kgotlatshekelo ya bana, fa go leng matshwanedi gona.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso o tshwanetse go tsamaisa dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko ka tsela e e se nang melao e e gagametseng, ka go botsa dipotso, go buisana le batho ba ba tlileng kwa dipatlisisong ka maikaelelo a go bona dikarabo ka ga sengwe le go bona tshedimosetso, mme o tshwanetse go nna le rekoto ya tsamaiso e e jalo.
go tlhotlhomisa dingwaga tsa ngwana go ya ka molawana wa 14, fa go tlhokagala.
tshedimosetso nngwe le nngwe e e ka tlhokagalang mo tshekong.
(a) Fa go ise go dirwe tshekatsheko ya ngwana, magiseterata yo o dirang dipatlisiso a ka nna a se ke a dirisa tshekatsheko fa go le ka fa dikgatlhegelong tsa ngwana go dira jalo.
Fa magiseterata wa dipatlisiso a ne a reeditse tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko mme a utlwile tshedimosetso nngwe le nngwe e e nang le ditlamorago tse di sa siamang mo go tseeng karolo e e se nang letlhakore go ka tsaya tshweetso ka ga kgetse, magiseterata ga a tshwanela go reetsa ditsheko dingwe tse di latelang, tsamaiso kgotsa tsheko e e leng ka ga mabaka a a jalo.
Tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko e ka busediwa morago gape lobaka lo lo sa feteng diura di le 48, mo godimo ga lobaka lo lo umakiwang mo karolong ya molawana wa (1) fa e le gore go busediwa morago ga tsheko go ka nna le karolo e tona ya kgonagalo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, mme e re fa dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, di ise di konosediwe, kgetse e tshwanetswe go tswalwa go ya ka karolo ya molawana wa (4) mme motšhutšhisi o tshwanetse go fetisetsa kgetse gore e ye go reediwa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9.
Fa tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko di busediwa morago go ya ka karolo ya molawana wa (1)(c), gore go tle go tswewe setatamente sa go dumela molato kgotsa go dumela ntlha e e rileng ya molato kgotsa go tshwara phareiti ya go supa motho yo o latofadiwang ka gore ke ene a dirileng molato kgotsa go supa dilo tse di tserweng ka nako e molato o neng o dirwa ka yona, magiseterata yo o dirang dipatlisiso o tshwanetse go itsise ngwana gore o na le tshwanelo ya gore motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa mmueledi wa semolao, a ka nna teng mo tshekong eo.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso, mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 kgotsa go feta, mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14, a ka dira fela taelo ya gore kgetse e faposiwe mo tshekong, go ya ka temana ya (a), fa a kgotsofetse gore ngwana o na le kitso ya bosenyi.
a ikopanye le lepodisi le le dirang dipatlisiso tsa kgetse.
maemo a bobedi ke a a dirisiwang mo go ditlolo-molao tse di umakiwang mo go Setlhopha sa 2 le sa 3 sa ditlolo-molao.
kwa go se nang motho yo o tlhalosiwang, batho kgotsa setlhopha sa batho ba ba newang tuelo ya tshenyegelo; ketleetso ya tiro kgotsa sengwe se se mosola, go duela ditshenyegelo tsa setšhaba, mokgatlho o o abelanang ka dithuso kgotsa mokgatlho wa loago kgotsa setheo.
le dingwaga di le 14 kgotsa go feta, taelo, go ya ka temana ya (b), ga e a tshwanela go feta lobaka lwa dikgwedi di le 24, fa go na le nako e e beilweng.
nang le dingwaga di le 14 kgotsa go feta, taelo, go ya ka temana ya (b), ga e a tshwanela go feta lobaka lwa dikgwedi di le 48, fa go na le nako e e beilweng.
Magiseterata yo o umakiwang mo go molawana wa 42, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e ka laela ngwana go tlhagelela kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, go ya ka molawana wa 61 kgotsa mo botsereganying jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao, go ya ka molawana wa 62, ka letsatsi, nako le lefelo tse di beilweng, kgotsa go laelo mofuta mongwe le mongwe wa go diragatsa bosiamisi mo mabakeng a a tshwanetseng mo boemong jwa mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e umakiwang mo karolong ya molawana wa (3) kgotsa wa (4), kgotsa mmogo le nngwe ya mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e umakilweng mo karolong ya molawana wa (3) le wa (4).
(a) Mo lobakeng lwa tlolo-molao e e umakiwang mo go Setlhopha sa 1 sa ditlolo-molao, mefuta ya diphaposo tsa kgetse mo tshekong jaaka di tlhagelela mo go molawana wa 53(3), di a dira mme di ka dirisiwa mmogo.
Mo godimo ga mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e tlhagelelang mo go molawana wa 53, motšhutšhisi, go ya ka molawana wa 41(1), magiseterata yo o dirang dipatlisiso, go ya ka molawana wa 49(1)(a), kgotsa moreetsa-kgetse kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka molawana wa 67(1)(a), morago ga go akanya ka ga tshedimosetso yotlhe e e leng teng, a ka dira phaposo ya kgetse mo tshekong ya motho o o rileng, fa go le matshwanedi, e e fitlhelelang ditlhokego tsa phaposo ya kgetse mo tshekong go ya ka molawana wa 51, mme fa go leng matswanedi teng, maemo a e leng ona a bonnye a a tlhagelelang mo go molawana 55.
go netefatsa go nna teng ga didiriswa go kgona go tsenya mo tirisong diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong, jaaka ka fa go tshwanetseng ga nnaka teng.
dikgato tsa go tlosa, mo melaong ya tsamaiso, diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, fa go leng matshwanedi gona.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, le tshwanetse la ntsha setifikheiti sa tetlelelo ya semmuso ka fa go tshwanetseng ka teng, mo go porograma nngwe le nngwe le mo go moneelana-ka- tirelo mongwe le mongwe wa phaposo ya kgetse mo tshekong yo o letleletsweng semmuso go ya ka molawana ono.
Fa ngwana a sa latele taelo nngwe le nngwe ya phaposo ya kgetse mo tshekong, magiseterata yo o umakiwang mo go molawana wa 42, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, morago ga go itsisiwe ka seno, ka mokgwa o o beilweng, ba ka ntsha lekwalo la tshwaro ya ngwana kgotsa ngwana a ka ntshetswa tagafara go ya ka molawana wa 19, gore a tlhagelele fa pele ga magiseterata, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
motšhutšhisi kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, fa kgetse e sa ye kwa tshekong, ba tshwanetse go tsaya tshweetso nngwe ya mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong, o o tlhokang go tseelwa matsapa a magolo go feta mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong o o neng o tlhophilwe pele.
(a) Fa kgetse e fapositswe mo motšutšhisi mo tshekong go ya ka Kgaolo ya 6, kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele kgetse e ya kwa tshekong go ya ka Kgaolo ya 7, kgotsa e fapositswe mo tshekong ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9, mme taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong e latetswe sentle, tsheko e ka se ke ya tshwarwa gape go ya ka bopaki jo bo tshwanang le jona.
Taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong ga e reye gore go na le rekoto ya tlolo-molao e e umakiwang mo go "Criminal Procedure Act".
Tsheko ya poraefete go ya ka molawana wa 7 wa "Criminal Procedure Act", ga e a tshwanelwa go dirwa kgatlhanong le ngwana o kgetse ya gagwe e fapositsweng mo tshekong go ya ka Molao ono.
Rejisetara e tshwanetswe go lebelelwa fela ke batho kgotsa mekgatlo e e tlhokang tshedimosetso e maikaelelo a yona a tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa (2), jaaka go kailwe.
(a) Kopano ya setlhopha sa balelapa ke tsamaiso e e seng ya semmuso e maikaelelo a yona e leng go kopantsha nngwana yo o latofadiwang ka tlolomolao le motswa-setlhabelo, ba engwe nokeng ke bamalapa a bona le batho bangwe ba ba tshwanetseng, kopano e e tsenetswe ka batho ba ba umakiwang mo karolong ya molawana wa (3)(b), mme mo go yona go dirwa togamaano ya gore ngwana o tla baakanya jang ditlamorago tse di tlhodilweng ke tlolomolao.
Kopano ya setlhopha sa balelapa e dirwa fa fela motswa-setlhabelo mmogo le ngwana ba dumela gore e nne teng.
mongwe le mongwe yo o letleletsweng ke motsereganyi wa setlhopha sa balelapa go tsenela kopano.
Fa kopano ya setlhopha sa balelapa e ka se ke ya kgona go tshwarwa ke letlha, nako le lefelo kwa e neng e beetswe go nna kwa teng, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go bitsa kopano nngwe, mo malatsing a le 21 go tloga ka letlha le kopano e neng e tshwanetswe go tshwarwa ka lona, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana ono.
Fa kopano e sa diragale kgotsa fa ngwana a sa latele togamaano e go dumalanweng ka yona kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao kgotsa motho, o tshwanetse go itsise magiseterata, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana ka lekwalo, mme molawana wa 58 o tla diragadiwa.
Tshedimosetso e ngwana a e neileng kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, ga e a tshwanelwa go dirisiwa mo tshekong nngwe le nngwe e e ka ga mabaka a tshwana le ona.
Botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao bo ka dirwa fa fela motswa-setlhabelo le ngwana ba dumela gore bo dirwe.
Botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao, bo tshwanetse jwa tseregangwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong kgotsa moneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong yo o umakiwang mo go molawana wa 56(1), o a tla etelelang pele tsamaiso e e tshwanetseng go latelwa kwa botsereganying.
Fa moreetsa-kgetse kwa kgotlatsheko ya bosiamisi ya ngwana, ka nako ya tsheko, a lemoga gore ngwana ke ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso tse di umakilweng mo go molawana wa 50, kgotlatshekelo e tshwanetse go dira go ya ka fa se molawana o se rayang.
go romelwa kwa kgolegelong e le yona tsela ya bofelo e e ka dirisiwang mme e le fela lobaka lo lo khutshwane le le matshwanedi.
gore a ngwana o tlhoka tirelo e go neelanwang ka yona kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša.
keletso ya go tshola ngwana a le ka kwa ntle ga kgolegelo.
Mo lobakeng lwa molawana ono, setatamente sa kamego ya motswa-setlhabelo go raya setatamente se se ikanisitsweng se se dirilweng ke motswa-setlhabelo kgotsa motho yo a letleletsweng ke motswa-setlhabelo go dira setatamente mo boemong jwa gagwe, mme se supa ditlamorago tsa mmele, tlhaloganyo, go tshela mmog le batho kgotsa maemo a tsa madi, tse di dirilweng ke tlolomolao mo go motswa-setlhabelo.
Motšhutšhisi, fa a tlisa bopaki kgotsa a neelana ka mabaka pele ga katlholo, a ka akanya ka ga dikgatlhegelo tsa motswa-setlhabelo wa tlolomolao le ditlamorago tsa tlolomolao mo go motswa-setlhabelo, mme fa go kgonegang teng, a neele kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana setatamente sa motswa-setlhabelo sa ditlamorago, jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (1).
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go konosetsa ripoto ka bonako jo bo ka kgonegang mme e seng morago ga dibeke di le thataro morago ga letlha le ripoto e kopilweng ka lona.
Fa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a naya kgakololo ya gore ngwana a atlholelwe go romelwa kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša e e neelanang ka porograma e e umakiwang mo go molawana wa 191(2)(j) wa Molao wa Bana, kgakololo e tshwanetse go tshegediwa ke tshedimosetso e e leng teng, e e tshepagalang, e e amogetsweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlolamolao go ya kwa kgolegelong, go tswa mo mothong yo o tlhokometseng lefelo leo, mabapi le go nna teng ga bonno jwa ngwana yoo.
mofuta mongwe le mongwe wa katlholo o kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e akanyang gore o matshwanedi mo mabakeng ao.
mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 14, goya ka molawana wa 276(1)(h) wa "Criminal Procedure Act".
Fa katlholo e netefaditswe go ya ka pharakerafo ya (c)(i), lobaka lwa katlholo le ngwana a le ntseng kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, le tshwanetswe go akangwa fa go akangwa ka gore ngwana a gololwe ka parola go ya ka Kgaolo ya VII ya "Correctional Services Act" wa 1998 (Molao wa 111 wa 1998).
Fa ngwana a ise a amogelwe kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, moretsa-kgetse o tshwanetse go dira dipatlisiso mme a tseye kgato e e matshwanedi, e e ka reng morago ga go akanya ka bopaki jo bo kwadilweng, a akaretse go neelana ka katlholo nngwe mo boemong jwa e e neng e ntshitswe, kwa ntle ga fa ngwana a atlhotswe go ya ka karolo ya molawana wa (3).
fa e atlhola ngwana yo o nang le dingwaga di 14 kgotsa go feta, ka nako e a atlholelwang tlolomolao, e tshwanetse go dira jalo fela fa katlholo ya kwa kgolegelong e le yona fela e e leng matshwanedi mme e nne nako e khutshwanyane fela.
Go ya ka molawana wa 77(2), molawana wa 297 wa "Criminal Procedure Act", o dira mo mabakeng a go busetswa morago kgotsa go fegiwa ga go ntshiwa ga katlholo ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka Molao ono.
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e e buseditseng morago go ntshiwa ga katlholo go ya ka molawana wa (1) ka lengwe kgotsa mangwe a mabaka, e tshwanetse go kopa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao yo o dirang ka kgetse e, gore a tlhokomele go bona gore ngwana o latela ditaelo tse a di neilweng mme a neele kgotlatshekelo ripoto ya tswelopele e e supang gore ngwana o latela ditaelo.
fa e le mmueledi-motona wa semolao, mokgatlho o mmoeledi- motona wa semolao yo a leng leloko la ona.
katlholo e tshwanetse go romelwa go ya go tlholwa ke Moatlhodi wa Kgotlatshekelo Kgolo e e nang le dithata tsa go dira jalo, go ya ka molawana wa 304 wa "Criminal Procedure Act" , le fa katlholo e ka nna e kana kang.
dingwaga di le 10 di se na go feta, morago ga letlha la go bonwa molato mo lobakeng lwa Setlhopha sa 2 sa ditlolomolao, kwa ntle ga gore e re mo lobakeng loo, ngwana a bo a bonwa molato ka tlolomolao e e tshwanang le yona kgotsa e e masisi go feta yona.
Fa go na le ngangisano kgotsa pelaelo gore tlolomolao nngwe e ngwana a bonweng molato mo go yona mo nakong eo e tshwana le yona kgotsa e masisi go feta e go nang le rekoto ya yona, go tla dirisiwa kakanyo ya leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi.
Moeteledipele wa Lefelo la Rekoto ya Bosenyi la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, mmogo le maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, polokego le tshireletso le ditirelo tsa tshiamiso, ba ka tlhoma mafelo a a tla bidiwang Mafelo a Bosiamisi a Ngwana.
Maikaelelo a Lefelo la Bosiamisi la Ngwana ke go rotloetsa tirisano-mmogo magareng ga mafapha a puso, le magareng a mafapha a puso le mekgatlho e e seng ya puso le setšhaba, go netefatsa tirisano-mmogo ya ona le tirelo ya bona botlhe mo go tsenyeng Molao ono mo tirisong.
(a) Lefelo lengwe le lengwe la Bosiamisi la Ngwana le tshwanetse go tlhoma komiti ya tsamaiso, e e nang le badiri ba maemo a a kwa godimo ba Lefapha la Bosiamisi le Ntshetsopele ya Molaotheo, Ntshetsopele ya Katlaatlelo loago le Ditirelo tsa Tshiamiso mmogo le Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa, Boto ya Neelano ya Thuso ya Semolao le mafapha mangwe a a tsamaisanang le ona a puso.
Fa modiri mongwe le mongwe wa kwa kgotlatshekelo kgotsa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong a ka itse gore ngwana o dirisitswe ke mogolo gore a dire molato o o umakilweng mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa "Criminal Procedure Act", mogolo yoo, o tshwanetswe go ya go begwa kwa Tirelong ya Sepodisi sa Aforika Borwa, gore go tle go akangwe ka go mo sekisa jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 141(1)(d), o buisiwa le molawana wa 305(1)(c), wa "Children's Act", mme lebaka la gore mogolo o na le seabe, le tshwanetswe go akangwa fa ngwana a tshwanetsweng go tsholwa ka teng mo tsamaisong ya bosiamisi ya ngwana.
tlhabolola tirelo mo bathong jaaka e bonelwa kwa pele mo go Molao ono ka go tlhabolola togamaano ka didiriswa tse di leng teng.
go tlisa diphetogo mo togamaanong ya molao fa di tlhokega, mme fa go le jalo, diphetogo tseo di tshwanetswe go tshitshingwa kwa Palamenteng mme di phasaladiwe mo Kuranteng ya Molao gore batho ba ntshe dikakanyo tsa bona, jaaka go tlhalosiwa mo go temana ya (b).
Go tlhomiwa fano Komiti e e bediwang Komiti ya Motlhakanelwa ya Bosiamisi ya Ngwana.
Leloko la Komiti ya Motlhakanelwa, le ka tlhopha modiri wa maemo a kwa godimo ka fa Lefapheng la lona go nna moemedi go tsenela kopano ya Komiti mo boemeng jwa gagwe.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tsamaiso ya bosiamisi, morago ga dipuisano, fa go leng matshwanedi gona, le maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, polokego le tshireletso, thuto, ditirelo tsa tshiamiso le maphelo, le ka dira melawana mabapi le lebaka lenngwe le lenngwe le le leng go ya ka fa tlhokegong kgotsa ka fa tetlelelong ya Molao ono, go tlhalosiwa ke molawana kgotsa lebaka lengwe le lengwe le le tlhokegang kgotsa le le bonako go tlhalosa, gore go tle go fitlhelelwe maikaelelo a Moloao ono.
Melawana e e umakiwang mo karolong ya molawana wa (1), e tshwanetse go bewa fa pele ga Palamente gore e tle e e letlelele.
Taelo nngwe le nngwe e e ntshitsweng go ya ka molawana ono, e ka fetolwa kgotsa ya gogelwa morago.
go dira kgonagalo le go rotloetsa tiriso ya maitsholo a a tshwanang a a solofetsweng, maemo le ditsamaiso, go netefatsa gore batšhutšhisi botlhe ba kgona go dira ka dikgetse tsa bosiamisi jwa ngwana, ka tsela e e matshwanedi, go dira sentle kwa ntle ga go senya nako le ka kelotlhoko le go tlhaloganya maikutlo a batho ba bangwe.
Ditsheko tsotlhe tse mo go tsona bana ba latofadiwang ka tlolomolao, tse di neng di tlhatlhetswe pele ga go simolola ga Molao ono, mme di sa konosediwa pele ga go simolola ga Molao ono, di tshwanetse go tswela pele mme di konosediwe ka gotlhe e kete Molao ono ga o ise o letlelelwe.
Porograma nngwe le nngwe ya phaposo ya kgetse mo tshekong le moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, tse di neng di le teng ka nako e Molao ono o neng o simolola, di ka tswela pele go dira go fitlha go itsisiwe ka ga tshweetso e e mabapi le go tsenngwa tirisong ga yona jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 56(2)(c)(iii).
Bogodu, e ka ne e le ka fa molaong o o sa kwalwang kgotsa go ya ka molao o o kwadilweng, go amogela thoto e e utswitsweng o itse gore e utswitswe kgotsa bogodu ka tsela ya maaka, mo madi a a akarediwang a sa fete R2 500.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akrediwang a s fete R1 500.
Maitsholo kgotsa puo e e utlwisang motho botlhoko kgotsa e e supang go tlhoka tlhompho mo Modimong kgotsa bodumeding.
Tsietso, go tshosetsa motho gore a go neye sengwe, go dira khophi ya lokwalo kgotsa madi ka maikaelelo a go tsietsa mongwe le go tlhalosa sengwe ka mafoko kgotsa tlolo-molao e e umakiwang mo go "Prevention and Combating of Corrupt Activities Act" wa 2004 (Molao wa 12 wa 2004), mo madi a a akarediwang a sa fetang R1 500.
Go thuba mo tlung, e ka ne e le go ya ka molaong o o sa kwadiwang kgotsa o o kwadilweng, ka maikemisetso a go dira tlolo-molao.
Go letlelela kgotsa go dira gore ngwana a lebe dibuka kgotsa dibidiyo tsa batho ba ba sa aparang kgotsa ba ba dirang thobalano, jaaka go umakilwe mo go molawana wa 10 le wa 19 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007, ka go latelelana ga yona.
Go bontsha motho mongwe dirwe tsa thobalano, phatlha ya marago kgotsa matsele a mosadi ("go bontsha dirwe tsa thobalano tsa monna"), jaaka go umakiwa mo go molawana wa 9 kgotsa wa 22 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007.
Tshwenya setopo sa motho yo o tlhokafetseng kgotla go tshwenya lebitla.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e leng ka ga ditiro tsa bosinyi tse di dirwang ke setlhopha sa batho, e e umakiwang mo go Kgaolo ya 4 ya "Prevention of Organised Crime Act" wa 1998 (Molao wa 121 wa 1998).
Morero mongwe le mongwe wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho go dira tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo Setlhopheng seno.
Petelelo kgotsa petelelo e motho a akanyang gore go siame fa a betelelwa ka tsela e e ntseng jalo, jaaka e umakiwa mo go molawana wa 3 le wa 4 wa "Criminal Law Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007 (Molao wa 32 wa 2007), ka go latelana ga yona.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo go Karolo ya 1, 2 le ya 3 tsa Kgaolo ya 2 ya "Protection of Constitutional Democracy against Terrorist and Related Activities Act" wa 2004 (Molalo wa 33 wa 2004).
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e masisi fa go tweng tlolo-molao e ne e dirwa ke motho, setlhopha sa batho, kgwebo kgotsa setlhopha sa batho se dirisanang mmogo go fitlhelela maikaelelo a a rileng mmogo le leano la sephiri le le dirwang ke batho ba ba rerang go dira sengwe se se seng mo molaong.
[Die] Behoudens artikel 4(2) van die "Child Justice Act", die metodes waarvolgens die aanwesigheid van 'n beskuldigde wat 18 jaar of ouer is in 'n hof vir die doeleindes van sy of haar verhoor verkry word, is inhegtenisneming, dagvaarding, skriftelike kennisgewing en by akte van beskuldiging ooreenkomstig die betrokke bepalings van hierdie Wet.
ka go tlosa temana ya (b) ya karolo ya molawana wa (1) le temana ya (b) ya karolo ya molawana wa (2).
''(1) [Indien] Bykomend tot die bepalings van artikel 63(5) van die "Child Justice Act", 2008, indien dit aan die hof blyk dat dit in strafregtelike verrigtinge wat voor daardie hof hangende is, in belang van die veiligheid van die Staat of van die goeie orde of van die openbare sedes of die regspleging sal wees dat bedoelde verrigtinge agter geslote deure gehou word, kan die hof gelas dat die publiek of 'n kategorie daarvan nie by sulke verrigtinge of enige deel daarvan teenwoordig mag wees nie."
Go tloswa ga molawana wa 254.
vir 'n bepaalde tydperk wat nie drie jaar te bowe gaan nie, of in die geval van 'n skuldigbevinding aan enige misdryf bedoel in die Wysigingswet op die Strafreg (Seksuele Misdrywe en Verwante Aangeleenthede), 2007, vir 'n bepaalde tydperk van hoogstens vyf jaar.
vir 'n bepaalde tydperk wat nie vyf jaar te bowe gaan nie.
''(i) wat, in die geval van gevangenisstraf (met inbegrip van aanhouding in 'n [verbeteringskool soos in artikel 1 van die Wet op Kindersorg, 1983 (Wet 74 van 1983), omskryf] 'child and youth care centre' wat 'n program beoog in artikel 191(2)(j) van die "Children's Act", 2005 (Wet No. 32 van 2005), aanbied), 'n tydperk van drie maande te bowe gaan, indien opgelê deur 'n regterlike amptenaar wat nie die substantiewe rang van landdros of hoër vir 'n tydperk van sewe jaar beklee het nie, of wat 'n tydperk van ses maande te bowe gaan, indien opgelê deur 'n regterlike amptenaar wat die substantiewe rang van landdros of hoër vir 'n tydperk van sewe jaar of meer beklee het;''.
''(a) 'n Beskuldigde, behalwe 'n kind beoog in die "Child Justice Act", 2008, [beoog in die eerste voorbehoudsbepaling by artikel 309(1)(a) of] wat in die stadium wanneer hy of sy skuldig bevind of gevonnis word, nie verteenwoordig is nie, moet deur die voorsittende beampte van sy of haar regte ten opsigte van appèl en regsverteenwoordiging en van die korrekte prosedures om aan vermelde regte uitvoering te gee, ingelig word.''.
''(a) Behoudens artikel 84 van die "Child Justice Act", 2008, 'n [Beskuldigde, behalwe 'n persoon beoog in paragraaf (c),] beskuldigde wat aan 'n misdryf deur 'n Hoë Hof skuldig bevind is, kan by daardie hof aansoek doen om verlof om te appelleer teen sodanige skuldigbevinding of teen 'n gevolglike vonnis of bevel.'
molawana wa (1).
"'assessering' 'n proses van ontwikkelingsgerigte beoordeling of evaluering van 'n persoon, die gesinsomstandighede van die persoon, die aard en omstandighede van die beweerde pleeg van 'n misdryf, die gevolge daarvan op die slagoffer, die houding van die beweerde oortreder met betrekking tot die misdryf en enige ander tersaaklike factor, en, in die geval van 'n kind, ook 'n "assessment" soos beoog in die "Child Justice Act", 2008 ;".
'''afwending' afwending van die formele hofproses met of sonder voorwaardes en, in die geval van 'n kind, ook "diversion" soos beoog in die "Child Justice Act", 2008;".
Go fetolwa ga ditlhaloso tsa "pleegkind" le "pleegouer" tse di leng mo go molawana wa 1, ka go fetolwa ga tlhaloso ya "artikel 290 van die Strafproseswet, 1977" ka tlhaloso ya "artikel 72 of 76 van die "Child Justice Act", 2008".
''(e) diegene wat onder die toesig van 'n korrektiewe beampte geplaas is ingevolge artikel[s] 62(f)[, 71, 290(1)(a) en 290 (3)] van die Strafproseswet of artikel 24(4)(d), 75 of 76 van die "Child Justice Act", 2008.".
Setlhopha seno, se tlhalosa ka botlalo kopano le kamano magareng Molao wa Tsamaiso ya Tshekotshenyo, 1977 le Molao wa Bosiamisi wa Bana, 2008. Se neelana ka kaedi mo go batho ba ba tsayang karolo mo tirisong ya "Child Justice Act". Setlhopha seno ga se karolo ya Molao le gona ga se na dithata tsa molao. Se diretswe fela go kaela le go tlhalosa sentle ditsamaiso tse di leng mo Melaong eno ka bobedi.
Molaotlhomo wa Bosiamisi jwa Ngwana wa 2008 (Molaotlhomo), o tswa mo dipatlisisong le mo ripotong ya bosiamisi jwa baša, tse di dirilweng ke Khomishene ya Molao Tlhabololo ya Aforika Borwa. E ikaelela go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi mo baneng ba ba leng kgatlhanong le molao. Molaotlhomo o diragatsa dingwe tsa ditshwanelo tsa bana tse di kwadilweng mo go molawana wa 28 wa Molaotheo mmogo le Tumalano ya Ditšhaba Kopano ka ga Ditshwanelo tsa Ngwana, le go ya ka Sekwalwa sa semolao sa Aforika Borwa se se ka ga Ditshwanelo le Itekanelo ya Ngwana, tse Aforika Borwa e di saenetseng.
Khomishene ya Molao Tlhabololo ya Aforika Borwa, e buisane le batho ba le bantsi ka nako e e neng e dira dipatlisiso mme e ne ya kopa go utlwa maikutlo go tswa mo ditlhopheng tsa batho ba ba neng ba na le kgatlhego go tswa mo mafapheng a puso le a poraefete, mo nageng-selegae le kwa dinageng tsa kwa ntle. Komiti ya Ditona tsa Puso, e e neng le maikarabelo mo go tsa Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo, le yona e ne ya kopa go utlwa maikutlo a batho go tswa mo ditlhopheng tsa batho, ka nako e e neng e akanya kgotsa e dira dipuisano ka ga Molaotlhomo. Molaotlhomo o tlhamolwe go tswa mo dikakanyong tsa batho ba le bantsi le mekgatlho kgotsa ditlhopha tsa batho tse di dirileng ditshotshinyo kwa Komiting.
khutshwane mmogo le lobaka le le beilweng la tshimilogo ya ona.
Molao wa Maemo a Thapo ya Motheo (BCEA) o neelana ka bonnye ditlhoko tseo bathapi ba tshwanetseng go di fitlhelela fa ba tsenela konteraka le badiri. Konteraka nngwe le nngwe e e saenilweng magareng ga mothapi le modiri ga e a tshwanela go se obamele BCEA.
Go tlhama ditiro.
Go lemoga le go sireletsa ditshwanelo kwa tirong.
Go atolosa tshireletso ya loago, k.r.g go banna le basadi ba nne le tiro e e babalesegileng le go duelelwa tiro e ba e dirileng.
Ke diintaseteri dife tse di amilweng thata ke bokgokaganyi ba khiro ya badiri?
Go ya ka karolo ya Palamente ya go tsamaisa merero e e kwa setlhoeng sa setšhaba, Palamente e ka rata go utlwa dikakanyo tsa baamegi, go tsenyeletsa le mekgatlho ya badiri, setšhaba le bakgokaganyi ba khiro ya badiri ka ga bokgokaganyi ba khiro ya badiri.
Etela webosaete ya Palamente ya rona www.parliament.gov.
Lower ground, doors opening. (Boalo jwa Lower ground, mejako e a bulega)
Floor 1, doors opening. (Boalo jwa ntlha, mejako e a bulega)
Floor 7, doors opening.(Boalo jwa bosupa mejako e a bulega)
Floor 8, doors opening. (Boalo jwa borobedi mejako e a bulega)
Palamente e rwesa Bokhuduthamaga boikarabelo jwa go atlanegisa tekanyetso kabo ka go botsa dipotso tsa Palamente, go nna le dipuisano tsa palamente mabapi le dintlha tse di botlhokwa le ka go tshisinya go boutela ditshitshinyo tsa dintlha tse di amanang le tiro ya puso.
Ntlokokoano Bosetshaba e na le Maloko(MPs) a le 400 a Palamente a a tlhophilweng.
The Presiding Officers are entrusted to run the affairs of the NA.
Batlhankedibakaedi ba fiwa dithata tsa go tsamaisa merero ya Ntlokokoano Bosetšhaba.
Ba netefatsa go re Maloko a Palamente a bua ka kgololosego, fela ba latela melao ya Ntlo.
Lekoko lengwe le lengwe la sepolotiki la Ntlokokoano Bosetšhaba le tlhopha Seme Segolo go tsamaisa merero ya lona..
Dime di tlhokomela Maloko a makoko a tsona.
Bontsi jwa tiro ya Ntlokokoano Bosetšhaba bo diragatswa kwa Dikomiting.
Dikomiti gape di na le boikarabelo jwa go baa leitlho le go lekola ditiro tsa mafapha a puso.
Go tsenela dikopano tsa Dikomoti tsa tiro ya Lefapha.
Go ipelaetsa ka go kwalalela Palamente ka dintlha tse di ba tlhobang boroko. Go ipelaetsa go tshwanetse go nna le tshegetso ya Leloko la Palamente.
Fa go tlhokega, Tonakgolo a ka thapa mongwe go tsaya maemo a gagwe.
Fa Melaotlhomo e e jalo e fetisetswe ke Kokoanobosetšhaba, e e isiwa kwa NCOP gore e boutelwe.
Bontsi jwa Melaotlhomo e ka itsisiwe kwa NCOP ke nngwe ya Dintlo tse pedi; fela go na le Melaotlhomo e e tshwanetseng go simolola kwa Kokoanobosetšhaba.
Fa go boutelwa Melaotlhomo e kwa NCOP, porofense e nngwe le e nngwe e na le boutu e le nngwe.
NCOP e etela baagi go ela maemo tlhoko le go netefatsa gore ba bona tshedimosetso ka tlhamalalo ka ga ditlhoko le dikgwetlho tsa batho.
Komiti e nngwe le e nngwe e sala morago tiro ya mafapha a a rileng a puso. Komiti gape e ngangisana le go tlhabolola Melaotlhomo, le go rulaganya ditheetso tsa phatlhalatsa fa go na le ntlha e e amang setšhaba.
Maloko a setšhaba a ka nna le seabe se se mosola mo go eleng maemo tlhoko ka go netefatsa gore puso e arabela ditlhoko tsa batho.
Phetišine ke tsela ya go tlisa ngongorego kgotsa go tlhagisa ntlha ya matshwenyego a setšhaba go Palamente gore e tsaye dikgato go ya ka dithata tsa yona.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Mosolamogolo wa NCOP ke go ngangisana, go fetisa molao le go ela tlhoko (lebelela) ditiro tsa puso.
NCOP e tlhomile Beke ya Porofense go netefatsa gore diporofense di tshameka karolo e e botlhokwa mo ditirong tsa Palamente ya bosetšhaba.
Beke ya Porofense e netefatsa gore baemedi ba diporofense mo NCOP ba nna ba itse ka ditlhabololo, ga mmogo le dikgwetlho tse di lebaneng diporofense tsa bona.
Beke ya Porofense e kgontsha NCOP go nna le seabe mo tswelelopeleng ya puso ka go netefatsa gore matshwenyego a porofense le a selegae a tsewa tsia mo go direng dipholisi tsa bosetšhaba.
<fn>Hansards. NorthWestAdvertPamphlets.tn.txt</fn>
Lefapha la Didiriswa tsa Diminirale le ne mo malobeng la lebašeswa Tšhata ya tsa Meepo. Tebosešwa e ne e lebelela dielemente tse di farologaneng tsa tšhata ya tsa meepo go tsenyeletsa le go nna mong, theko le go amogela tirelo le tlhabololo ya kgwebo, kaonafatso, tekatekano thapo le tlhabololo ya didiriswa tsa setho.
Dintlha tsa kgolagano: Mog (021)403-3751 sele 083 709 8520 kgotsa 083 966 7720 aterese ya emeile (nskaka@parliament.gov.za) kgotsa (vmfuniselwa@parliament.gov.za); Fekese: 086 619 9194.
<fn>Hansards. Oversight.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tekokgolo ya temokerasi ke maemo ao Palamente e ka netefatsang gore puso ka gale e nna e direla batho. Seno se dirwa ka go nna le maikarabelo a a tsweletseng a go okamela (go ela tlhoko) ga ditiro tsa puso..
Palamente le Dikomiti tsa yona e na le dithata tsa go bitsa mongwe le mongwe kgotsa setheo go tla go naya bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, le go tla fa pele ga yona go ba begela.
Goreng maikarabelo a go okomela a Palamente a le botlhokwa?
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense (NCOP).
Maikarabelo a NCOP ke go okamela mo dikarolong tsa bosetšhaba tsa puso ya porofense le ya selegae.
Dikomiti tse ke "batsamaisi bagolo" ba maikarabelo a go okamela le a peomolao ya Palamente.
Tona ya Matlotlo o bega diponelopele tsa tekanyetsokabo tebang le ngwaga o o latelang wa ditšhelete, ga mmogo le diboutu tsa tekanyetsokabo tsa lefapha le lengwe le lengwe.
Palamente e tshwanetse go atlenegisa Tekanyetsokabo.
Ka go neelana ka Kitsiso ya Tshisinyo leloko la lekoko la sepolotiki le ka tlhagisa dintlha tse go ka ngangisanwang ka tsona mo Palamenteng, ka jalo go ba thusa go diragatsa maikarabelo a bona a go okamela.
Tiro ya bokgaolotlhopho e neela Maloko a Palamente tšhono e kgolo ya go diragatsa maikarabelo a go okamela ka bobona.
Tiro ya kwa bokgaolotlhopho e neelana ka mokgwa wa tirisanommogo e e kitlaneng magareng ga Maloko a Palamente le setšhaba.
Ka go dira tshwaelo, o na le tšhono ya go tlhotlheletsa dikakanyo tsa Maloko a Komiti ba ba sekasekang karolo e e rileng ya molao kakangwa pele e ka nna molao.
E rotloeditswe ke batho!
Etela webosaete ya Palamente: www.parliament.gov.
Mogala: +2721 403 2911 Fekese: +2721 403 3784, P.O.
Mo Puong ya Pulo ya Palamente Moporesitente o tsaya mokibo wa setšhaba le go tlhagisa maikaelelo a pholisi le tse di tla kgonwang go rebolwa tebang le ngwaga o o kwa pele. Ke kgatlhanong le maikaelelo le tse di kgonwang go rebolwa tse gore Tona ya Matlotlo a itsise Tekanyetsokabo tebang le ngwaga o o latelang, go le gantsi kwa bokhutlong jwa Tlhakole. Maikaelelo a pholisi le tse di kwa setlhoeng go rebolwa di dira motheo wa seo puso e tla tshwanelang go se dira mo ngwageng o o latelang. Ke tshupetso eo Palamente e tshwarang puso go rwala maikarabelo go batho, go seo e se rebolang, le gore madi a a neetsweng a dirisitswe jang.
Puo ya Pulo ya Palamente (SONA) gape e tla tshwarwa mo maitseboeng ka di 10 Tlhakole 2011.
Batlhankedi ba Sesole ba ba dirang mola go supa Tlotlo le bona ba tsaya karolo mo moletlong mme bente ya sesole e tshameka pina ya bosetšhaba ya Aforika Borwa.
Go gebeletega ga dithunya tse 21- e le sesupo sa tlotlo go Tlhogo ya Naga, folaga ya bosetšhaba, Tlhogo ya Naga ya setšhaba se sele, leloko la losika la bogosi le le busang le Tlhogo ya pele ya Naga.
Go aga Palamente batho eo e tsibogelang ditlhoko tsa batho ebile e e kgweediwang ke go eletsa go bona matshelo a Maaforika Borwa a tokafetse.
<fn>Hansards. VirtualTour.2010-02-19.tn.txt</fn>
Molaotheo ke molao mogolo wa Rephaboliki mme o baya metheo ya baagi ba ba gololosegileng eo puso e ikaegileng mo maatleng a batho le tshireletsego ya moagi mongwe le mongwe ka go lekalekana.
Marks building e fa thoko ga kago ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense mo Parliament Street. E agilwe ka 1904, Marks building e tsenya makokokgatlhanong le badiredi ba bona. E ne e diriswa ke ntlo ya baemedi mo Palamenteng ya Ditšhembara di le tharo pele ga 1987. Palamente e ya ditšhembara di le tharo ya 1985 e ne e na le ditšhembara tsa basweu, bammala le maintia mme ba ntshitse bantsho.
Ka moletlo wa pulo le ditiragatso tse dingwe tsa Puso, Flame of Remembrance e tuka mo Palamenteng go tlotla botlhe ba ba weleng mo dintweng tse di tsenyeletsang Aforika Borwa. Moporesitente wa Aforika Borwa ke Molaodimogolo wa masole.
Tšhembara e jaanong e dirisediwa ditheetso tsa setšhaba, go fetisa melao le tiro ya tebelelo ya Palamente. Gape e dirisiwa jaaka lefelo la kopanelo tebang le diseminara, ditlhopha le dikomiti le dikopano tsa khokhase ya ANC le Ditheetso tsa Setšhaba.
Eno ke Tšhembara ya NCOP, nngwe ya ditlhangwa tse di botlhokwa go gaisa mo hisetoring ya molaotheo wa Aforika Borwa, eo e neelang baagi ba diporofense tsotlhe kemedi mo Palamenteng. Peomolao eo e amang diporofense e ngangisanelwa le go swediwa mo tšhembareng e. NCOP e na le maloko a le 10 go tswa go porofense e nngwe le e nngwe- maloko a le 6 a leruri le kemedi di le nne tse di kgethegileng.
Mo tšhembareng e, malokoa nna go ya ka Porofense tsa bona le go bouta jaaka karolo ya porofense. Batlhophi ba na le bouto e e farologaeng go tlhopha maloko a diporofense di le Dipeomolao tsa Porofense di le robonngwe, mo dingwageng tse dingwe le tse dingwe di le tlhano, ka letsatsi la ditlhopho tsa bosetšhaba. Porofense e nngwe le e nngwe e na le letshwao la yona la naga le le bontshiwang mo tšhembareng ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Lefelo la manno a a kwa godimo a NCOP ka gale a dirisiwa ke Batlotlegi le setšhaba fa ba tsenela Palamente.
Go feta dingwaga di le 150 go nnile le ditlaleletso tse di kgatlhisang go bobeelobuka jo jwa botlhokwa, go tsenyeletsa kokoanyo ya Sidney Mendelssohn. Ka 1917, o ne a abelana ka kokoanyo ya gagwe ya Africana eo e nang le dilo di le 7 000 go Palamente. Go na le ditlhogo dingwe di le 200 000 mo bobeelobuka, go tsenyeletsa e direkoto tsa botlhokwa tsa pele tsa Aforika Borwa le Aforika.
Mebala ya metsi e rekota maeto a.
Dikokoanyo tsa dithalwa le ngwaoboswa di bolokilwe mo Palamenteng, tsa kwalwa mo tokomaneng le go bolokwa ke kantoro ya dithalwa ya Palamente mme di setšhaba se ka di fitlhelela go ka di bona. Dikokoanyo di botlhokwa le go nna le boleng jwa hisitori, fela di emele batho botlhele botaki jwa naga e. Palamente e lwela go nna kemedi mo go bontsheng botaki jo bo emelang Maaforika Borwa otlhe. Mefuta e mentšhwa le e e farologaneng e a tlhaolwa go bontshiwa go dira botaki jwa Palamente karolo ya leeto, go na le bokhutlo.
Metsatsanbetso ya Keiskamma e emela bataki ba le bantsi, go na le motaki a le nosi. Phetogo e e bonalang ya malejoa mo Aforika Borwa e tshwerwe ke Metsantsabetso ya Keiskamma mo diferwaneng tsa moago wa Kokoano Bosetšhaba ya Bogologolo. Metsantsabetso e e tlhalosang hisetori ya kgaratlho ya Aforika Borwa e dirilwe ke bomme go tswa kwa Kapa Botlhaba, mme e tsenyeletsa ditshwantsho go tswa go pampiritshedimosetso ya ditlhopho e newa batlhophi ba Maaforika Borwa ka ditlhopho tsa ntlha tsa temokerasi.
Serwalwa sa gauta se se neetsweng Palamente ka 1963 ke ditšhembara tsa dimmaene tsa Teransefala le Foreisetata e emetswe ke serwalwa sa batho. Mo godimo ga serwalwa sa batho ke buka e e butsweng (e e emelang Molaotheo), ka moropa o o biletsang baemedi ba setšhaba kwa indaba.
Serwalo sa bogologolo se se tlhagisitsweng se tshwana le se se dirisiwang mo ntlong ya Commons kwa Engelane. Se se neng se bewa mo teretleleng ya Tafole ya Kokoano Bosetšhaba.
<fn>Hansards. WomenAndParliament.2009-11-11.tn.txt</fn>
Go akaretswa ga basadi mo go tseyeng ditshwetso ke motheo wa tshwanelo ya setho. Basadi ba tshwanetse go tsaya karolo mo go direng molao gonne go tsenngwa tirisong ga molao le dipholisi tsa puso di na le seabe mo matshelong a bona a tsatsi le letsatsi. Se se botlhokwa bogolosegolo ke gore dipatlisiso di bontshitse gore fa basadi ba tsaya karolo fa go tsewa ditshwetso, seno se lebisa kwa tsepamong e e oketsegileng le kabo ya didiriswa tse di tla tlhabololang boleng jwa matshelo a botlhe. Koketsego ya botsaakarolo jwa basadi mo go direng molao go ka tlisa tlhabololo ya phitlhelelo ya ditirelo tsa motheo, jaaka matlo, thuto le loago.
Setšhaba se na le tshwanelo ya go tsenela dikopano tsa dikomiti le go tsaya karolo mo Ditheetsong tsa Phatlalatsa. Fa ntlha e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba, Komiti ya Kokoano Bosetšhaba kgotsa ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka swetsa go tshwara ditheetso tsa phatlhalatsa kgotsa ba dira taletso ya go dira ditshwaelo. Maloko a setšhaba a ka ikgolaganya le Maloko a Palamente go ntsha maikutlo a bona ka karolo nngwe ya molao.
Molaotheo wa Aforika Borwa o neelana ka sebopego se se tebang le tlhatloso ya tekatekano ya bong, mme se se kaya le botsaakarolo jwa basadi mo go direng molao. Molaotheo o neelana ka dintlha dingwe tse di mmalwa mo go tsweletseng tekatekano ya bong. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o netefaletsa Maforika Borwa go tshwarwa ka go lekalekana. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o kgatlhanong le kgetholola go ya ka lotso le bong. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o gatelela gore dikgato di tshwanetse tsa tsewa go tsweletsa go bona phitlhelelo ya tekatekano mo maphateng otlhe a puso.
Lefapha le lešwa ka ga Basadi, Bašwa, Bana le Batho ba ba nang le Dikgwetlho le lona le tlhamilwe go kopanya ditiro tsa puso mo go tlhabololeng le go sireletsa batho ba ba leng mo kotsing mo setšhabeng sa rona.
Kgwetlho ke go dira gore ditshwanelo di fitlhelele basadi botlhe.
<fn>Hansards. Youth.2009-11-12.tn.txt</fn>
Ka 1976, letlhoo la tsamaiso ya Thuto ya Bantsho le ne le oketsega. Fa go atamela dikgaruru tsa di 16 tsa Seetebosigo, baithuti ba Soweto ba ne ba kwala moono "Re tsena go Ithuta, Re tswa go Direla" kwa kgorong e nngwe ya dikolo tse dikgolwane.
Ka di 13 Seetebosigo SAC le botlhe ba ba neng ba tsenetse kopano ba ne ba dira maikano a go tshola sephiri gore maano a bona a seka a senngwa ke ditlhodi. Mo sebakeng sa malatsi a le mararo ba ne ba phasalatsa kgang le go rebola ditaelo ka potlako ka ga se se dirwang mo letsatsing leo..
Mo mosong wa Laboraro, 16 Seetebosigo 1976 , baithuti go kgabaganya Soweto ba ne ba kgobokana kwa mafelong a kopano a feta 12 go ipaakanyetsa mogwanto. Bathusi ba mogwanto ba ne ba ntsha dipolakate tse di kwadilweng moono ka seatla tse di tshwanang le " Fatshe ka Aforikanse" le "Aforikanse ke puo ya Semorafe".
Letsatsi le le tlhagisa ntlhakgolo ya go nna kgatlhanong ga bašwa ba Aforika Borwa go go simolotseng go sa le gale le go tswelela go fitlhela kwa tshimologong ya temokerasi ka 1994. Dikgaruru tsa kwa Soweto, ke setlhoa sa ditiragalo tsa go nna kgatlhanong ga bašwa, ya baka metseletsele ya boipelaetso go ralala naga eo e neng ya kgatelelwa ke mmuso wa tlhaolele . Bontsi ba batho ba ne ba tlhokafala, makgolokgolo a ne a tshwarwa mme bontsi jwa tshaba mo nageng go tsenela mekgatlho ya kgololosego e e ileditsweng kwa botshabelo. Botlhokwa jwa 16 Seetebosigo 1976 bo ikaegile ka tsela e e bontshang go intsha setlhabelo ga motho, maitlamo go kgololosego le go tshela ka boikgantsho ba setšhaba.
Bašwa ba gompieno ba lebaganwe le dikgwetlho di le dintsi tse di tsenyeletsang palo e e kwa godimo ya botlhokatiro, bohuma le bosenyi. Botlhokatiro bo itemogelwa go bašwa ba ba farologaneng, go tswa mo go ba ba nang le marematlou go ya go dialogane go tswa kwa ditheong tse dikgolwane tsa thuto.
Bašwa le matlo a a eteletsweng pele ke bana a oketsega ka ntlha ya dintsho tsa batsadi e le ditlamorago tsa malwetsi a a amanang le HIV/AIDS, jaaka TB.
Molaotheo o gapeletsa Palamente go tsenyeletsa setšhaba mo ditiragalong le ditsamaisong tsa yona, fa go le jalo bašwa jaaka karolo ya setšhaba ba lalediwa go le gantsi go tsaya karolo mo mananeong a Palamente, jaaka ditheetso tsa Setšhaba, Puo ya Moporesitente ya pulo ya Palamente le maiteko a mangwe a ka nnang teng le mananeo a botsaakarolo jwa setšhaba.
June 16 e ne ya itsisiwa go nna letsatsi la khunologo la setšhaba ke puso ya temokerasi ya Aforika Borwa morago ga 1994. Seno ke go gopola mogwanto wa baša o diragetseng ka Seetebosigo 1976. Kgwedi yotlhe e beetswe thoko go ka keteka kgaratlho ya baša ba Aforika Borwa kgatlhanong le puso ya tlhaolele.
Kgaratlho eno ya baša e ne ya dira gore go nne le tlhabololo ya thuto e tlotlang seriti sa botho, ditso tse di farologaneng, le kgololosego ya go tlhopha, mme e leka gore go nne le tekatekano.
Lenaneo la Bosetšhaba la Ditirelo tsa Baša kwa Magaeng, le dirilwe ke lefapha la Tlhabololo ya Magae le Thebolelo ya Lefatshe go ka thusa baša gore ba nne le bokgoni jo bo ntšhwa go ka nna le mosola kwa ba nnang teng.
Go tsweletsa pele setlhogo: "Palamente e kgathalelang e tlhatlhosa tlhabololo ya baša go ka fitlhelela kgololosego ya ikonomi," Palamente e dirile matlhale a farologaneng go ka mekamekana le dintlha tse di amang baša.
Molaotheo o pateletsa Palamente go ka tsenyeletsa setšhaba go ditiro le ditsamaiso tsa yone, ka jalo baša jaaka karolo ya setšhaba ba lalediwa gangwe le gape go ka tsaya karolo mo maanong a Palamente, jaaka Ditheetso tsa Setšhaba, Puo ya Moperesitente ya Pulo ya Palamente le mananeo a mangwe ao setšhaba se tsayang karolo go ona.
Baša ke karolo ya setšhaba seo se ka tsenelang Dikopano tsa Dikomiti moo e leng gore ditiro tse dintsi tsa Palamente di a diragala, mme baša ba ka tsenela dikopano gore ba lebelele, ba ikhumise le go imaatlafatsa.
<fn>ICD Booklets Setswana.txt</fn>
Go amega ga maloko a SAPS mo ditirong tsa bosenyi jaaka keteko, bogodu, bobod, tsietso, petelelo le melato menwge le mengwe ya bosenyi.
Gose itshole sentle kgotsa thumolano e e dirwang ke maloko a Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala(MPS).
Motho mongwe le mongwe, e ka tswa e le paki ya motlhokofatwsa kgotsa moemedi.
Mekgatlho e e seng ya mmuso le ya setšhaba.
<fn>IT12C SETSWANA.txt</fn>
MATSENO amogetseng kgotsa madi a a gogiwang mo lokgethong a o batlang go a Bukana eno ya kaelo e rulagantswe ka maikaelelo a go go thusa go tlatsa lopa foromo ya gago ya lokgetho ka nepagalo le ka tshwanelo ya madi a lotseno a gago ka nosi (IT12C). Bukana e e nang le tshedimosetso e e Tsweetswee gakologelwa gore lemororo o tlile go dirisa ditokumente go tseneletseng e ka bonwa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng tlatsa diforomo tsa gago tsa lokgetho GA GO NA epe ya ditokumente tseno eno ya www.sars.gov.za. Fa o tlhoka thuso go tlatsa foromo ya gago ya e e tshwanelang go romelwa le foromo ya gago ya lokgetho fa o e romelela lokgetho o ka nna wa etela lekala la SARS kgotsa wa leba mo dikuranteng SARS. Lefa go ntse jalo, go batlega gore o boloke ditokumente TSOTLHE go bona dintlha ka botlalo tsa gore badiredi ba rona ba tla bo ba etetse tse di maleba sebaka sa dingwaga tse tlhano go direla gore fa SARS e ka e ditikatikwe tsa mabenkele, diholo tsa baagi le mafelo a mangwe a botlhe a di batla. mo tulong ya lona kae le gone leng.
KAFA FOROMO YA LOKGETHO E TLADIWANG KA GONE Foromo ya lokgetho ya IT12S ke foromo ya ka gale ya batho ka nosi ba ba Tlatsa foromo ya lokgetho o dirisa pene e e nang le inki e ntsho kgotsa e amogelang salari le tuelo-tlaleletso ya mosepele ebile ba na le dituelo tse di pududu mme mokwalo wa gago o felele moteng ga dibaka tse o gogiwang mo lokgethong tsa go tshwana le dituelelo tsa kalafi le ritirement tlametsweng ka tsone mo foromong. Tsweetswee o kwale o sa annuity. tshwaraganye fa o tlatsa foromo eno ya lokgetho. O SEKA wa thala mola go ralala mabokoso a a seng maleba. Foromo ya IT12C ke foromo ya lokgetho e e raraaneng go feta ya batho ka Tsweetswee o seka wa phimola ka go dirisa seeledi sa go siamisa diphoso nosi ba ba bonang madi a lotseno a go tshwana le khomišene, rente, madi fa o dirile phoso. Gape re kopa gore o seka wa menaganya foromo ya a lotseno a go tswa dinageng di sele, madi a lotseno a a tswang mo gago ya lokgetho ka gonne seo se tla diegisa go sekasekiwa ga foromo ya kgwebong, madi a lotseno a a tswang mo polasing le poelo ya dipeeletso. gago ya lokgetho.
mo foromong ya gago ya lokgetho ya ga jaana le go siamisa tshedimosetso O patelesega go tlatsa dikarolo tse di latelang tse di leng mo foromong ya e e mo dikhomputareng tsa rona gore re go romelele foromo e e lokgetho: nepagetseng ya lokgetho mo ngwageng e e latelang.
Nommoro ya ID (lekwaloitshupo) kgotsa nommoro ya paseporoto le mojeng wa tshedimosetso e e gatisitsweng mo foromong go kwala letlha la matsalo (bobotlana e le nngwe ya tseno e tshwanela go tladiwa). tshedimosetso e e siameng.
Ditifikeiti tse o di amogetseng go tswa kwa ditheong tsa ditšhelete tse di tshedimosetso e e siameng.
Dituelo tse di dirwang ka khompiutara tsa madi a o a busediwang di dirwa go dirisiwa nommoro ya khoutu ya lekala mme eseng leina la banka. Jalo ga go batlege gore o re fe leina la banka e o bankang kwa go yone.
Gape o tshwanetse wa dirisa mokgwa ono fa o amogetse ditifikeiti tse tharo tsa IRP5/IT3(a). Lefa go ntse jalo fa o amogetse ditifikeiti tse di fetang tharo tsa IRP5/IT3(a) tse di amanang le sebaka sa 1 March 2006 go ya go 28 February 2007 o tshwanela go supa palo ya ditifikeiti tse o di amogetseng mo karolong ya "Pego e nngwe" e e mo tsebeng ya boraro ya foromo ya lokgetho. Mo godimo ga moo o tshwanela go dira khopi ya setifikeiti sa IRP5/IT3(a) go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno www.sars.gov.za kgotsa o ka bona khopi go tswa kwa ofiseng ya lefelo la lona ya SARS, e tlatse malebang le sefitikeiti sa bone le tse dingwe tse di latelang mme o bo o se romela le foromo ya gago ya lokgetho. Fa o tlatsa foromo ya lokgetho mo inthaneteng o ka bona setifikeiti sa IRP5/IT3(a) mo inthaneteng.
Setifikeiti seno se go kgontsha go bega tshedimosetso ya lokgetho lwa SITE le lwa PAYE. Lefa go ntse jalo dikhoutu tsa madi a lotseno tse di amanang le ditifikeiti tsotlhe tsa IRP5/IT3(a) di tshwanela go tlhakanngwa jaaka go bontshitswe mo sekaong se se fa godimo.
Madi ano a ka bonwa mo karolong ya madi otlhe a a amogelwang ya sefitikeiti sa IRP5.
Dirisa madi a a bontshitsweng go bapa le khoutu ya 3697 go tlatsa karolo eno - fa o amogetse ditifikeiti tse di fetang nngwe tsa IRP5/IT3(a) madi otlhe a a tlhagang go bapa le khoutu ya 3697 mo ditifikeiting tseo a tshwanetse go tlhakanngwa gore o kwale palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Fa setifikeiti sa gago sa IRP5/IT3(a) se sena madi a a bontshiwang go bapa le khoutu ya 3697 o tshwanetse go tlhola go bona gore a go na le madi mangwe a a bontshiwang jaaka a "Y" mo kholomong ya RF IND. Fa go ntse jalo, o tshwanela go tlhakanya madi ano otlhe mme o bo o kwala palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Tlhakanya madi a a bontshiwang e le morokotso wa selegae mo ditifikeiting tse o di amogetseng. Kwala palogotlhe ya madi a morokotso - karolo e e sa kgethisiweng e tla balwa ke SARS. Boeletsa seno mo morokotsong o o tswang dinageng di sele le mo didibidenteng tse di tswang dinageng di sele mme o bo o bega dipalogotlhe tsa seno mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho mo dikarolong tse di maleba.
Kwala palo ya maloko le batlhokomelwa ba ba duelelwang Tshedimosetso e e batlegang e amana le dituelo tse o di dirileng mo letloleng la kalafi ka di 28 February 2007, go duelela wena le batho ba bangwe (batlhokomelwa) ba ba mo letloleng leo.
Gantsi tshedimosetso eno e bontshiwa mo setatamenteng sa letlole la tsa kalafi se o se amogelang go tswa letloleng la gago la tsa kalafi.
Tshedimosetso eno e tlhaga go bapa le khoutu ya 4474 mo setifikeiting sa gago sa IRP5/IT3(a).
Ntlhanyana ya botlhokwa: Tsweetswee leba bukana ya kaelo e e nang le tshedimosetso e e tseneletseng go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za go bona gore ke ditokumente dife tse di thusang tse di tshwanelang go bolokiwa sebaka sa dingwaga tse tlhano go tshegetsa topo ya gago ka mabaka.
Fa o amogetse tuelo e e kgethegileng go tswa dinageng di sele e e tlhagang go bapa le khoutu ya 3715 mo setifikeiting sa gago sa IRP5/IT(a) madi a a badilweng a topo ya gago ya ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho go bapa le khoutu ya 4019.
Dirisa madi a a tlhagang mo rasiting e o e amogetseng. Gakologelwa gore madi ao a tlile go tshwanelega jaaka madi a a gogiwang mo lokgethong fela fa e le gore rasiti e bontsha gore e dirilwe go tsamaisana le Karolo ya 18A ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno.
Fa o thapilwe, o berekela salari mme lebaka la go thapiwa ga gago e le gore o duelele ditshenyegelo tsa go tlhokomela ofise ya kwa gae jaaka lefelo la gago la konokono la kgwebo, o ka nna wa tshwanelegela madi a a gogiwang mo lokgethong a ofise ya gago ya kwa gae.
O ka nna wa dira topo ya ditshenyegelo tsa babueledi tse o nnileng le tsone ka ntlha ya topo nngwe e e amanang ka tlhamalalo le salari ya gago, tsa go tshwana le tsa kgetsi ya CCMA eleng koo topo eo ya madi a ditshenyegelo e tla, ka ntlha ya taelo ya kgotlatshekelo, akarediwang mo mading a lotseno kgotsa mo tuelong e e dirwang gore kgetsi e seka ya isiwa kgotlatshekelong e e leng kaga dikgogakgogano tse di amanang le badiri.
Nommoro ya kwadiso ya koloi.
Mo mabakeng a go bolokilweng direkoto tsa boammaaruri tsa DITSHENYEGELO TSE O NNILENG LE TSONE GO BONA MADI A ditshenyegelo mo go one LOTSENO A KHOMIŠENE Tlatsa dilwana tse di maleba tse di leng kafa tlase ga setlhogwana sa Go ya ka Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno ditshenyegelo tse motho a "Where Records of Actual Expenditure where kept (Mo Mabakeng a go nnileng le tsone gore a bone madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng di Bolokilweng Direkoto tsa Ditshenyegelo tsa Mmatota mo go One)" mo tlile go lekana le madi a a gogiwang mo lokgethong a go builweng ka one fa foromong ya lokgetho. godimo kwantle ga fa e le gore madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng (ii) Mo mabakeng a go sa bolokiwang direkoto tsa boammaaruri tsa a feta 50% ya madi a lotseno a a amogetsweng go tswa mo motsweding o ditshenyegelo mo go one madi a a gogiwang mo lokgethong a lopiwang mo go one. Fa khomišene e Go tlile go dirisiwa lenaane la ditshenyegelo go bala madi a topo ya gago feta 50% ya madi a lotseno ditshenyegelo tse di maleba tse di leng mo ya ditshenyegelo fa e le gore ga o a tlatsa karolo ya dilwana tse di tsebeng ya bobedi ya foromo ya lokgetho di tshwanetswe go tladiwa. amanang le ditshenyegelo tsa mmatota. Fa ditshenyegelo tsa dilwana tse di rileng di sa tlhage mo foromong, madi a dilwana tse di ntseng jalo a tshwanetse go tlhakanngwa le go kwalwa MADI A LOTSENO A A TSWANG DINAGENG DI SELE (go sa balelwe jaaka ditshenyegelo "tse dingwe (other)". dikgwebisano tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele) Fa o nnile le ditshenyegelo tsa mosepele go dira madi a gago a khomišene mme o sa amogela tuelo ya mosepele o tshwanela go bala topo ya madi a Madi otlhe a lotseno a a tswang dinageng di sele a tshwanetse go begiwa ditshenyegelo o theile seo mo ditshenyegelong tsa mmatota tse o nnileng go dirisiwa Madi a Aforika Borwa. Fa o batla go bona tshedimosetso go ya le tsone mme o bo o kwala madi a topo ya gago ya ditshenyegelo go bapa pele tsweetswee bona bukana ya kaelo e e nang le tshedimosetso e e le khoutu ya 4015 mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho tseneletseng mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno kafa tlase ga setlhogo se se reng "Other qualifying Deductions (Madi a www.sars.gov.za. Mangwe a a Gogiwang a a Tshwanelegang)". Ditokumente tsotlhe tse di tshegetsang ka mabaka ditopo tsa gago tsa Karolo eno e kgaogantswe ka dikarolo tse tharo mme ga e akaretse madi a ditshenyegelo di tshwanetse go bolokiwa sebaka sa dingwaga tse dikgwebisano dipe tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele. tlhano go direla gore fa go ka diragala gore SARS e di kope.
Letlha le loeto lo tserweng ka lone; dikgwebisano tsa selegae le tsa dinaga di sele.
Palo ya dikilometara tsa kgwebo tse di sepetsweng; jaanong e e tlileng go wela mo thulaganyong ya CGT.
Letlotlo le tlhalosiwa ka kakaretso ka mo go ka kgonegang ka gone Madi a a bonweng R 2 800 000 mme le akaretsa porophathi ya mofuta mongwe le mongwe le Ditshenyegelo tsa konokono -R 1 000 000 morokotso mo go yone.
Go rekisa lotlotlo go akaretsa tiragalo epe fela, kgato, kgato ya molao, e e felelang ka go bopiwa, fetola, tshutiso kgotsa go nyelela ga letlotlo. Tlhakanya madi otlhe a a amanang le porofete e e bonweng mo nageng eno Gape go akaretsa ditiragalo tse di rileng tse di tsewang jaaka dithekiso, (a a badilweng mo kholomong ya bone ya lenaane) Fa e le gore o nnile le tsa go tshwana le go fetola tiriso ya letlotlo. (Ditema tsa 65 le 66 tsa ditatlhegelo dingwe le tsone ditatlhegelo tseno o tshwanela go di tlhakanya Šejule ya Borobedi ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno e letla morago ga moo o bo o ntsha ditatlhegelo mo porofeteng go bona gore gore go tlhophiwe ikhutsiso ya lokgetho malebang le peeletso-seswa le porofete kgotsa tatlhegelo ke bokae. Palogotlhe ya porofete kgotsa tatlhegelo dithekiso tse di sa dirweng ka go rata mo matlotlong a a rekisitsweng ka e tshwanela go begiwa mo foromong ya lokgetho go bapa le khoutu ya 4250 di 22 December 2003 kgotsa morago ga moo. Go bona tshedimosetso le ya 4251 ka go farologana ga tsone. Diporofete le ditatlhegelo tsa dinaga di go ya pele bona Explanatory Memoranda on the Revenue Laws sele le tsone di tshwanela go balwa ka tsela e e tshwanang go bona gore Amendment Bill (71 wa ka 2003), o o ka bonwang mo setsheng sa porofete kgotsa tatlhegelo ya dinaga di sele ke bokae. Palogotlhe ya porofete inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za). kgotsa tatlhegelo ya dinaga di sele e tshwanela go begiwa go bapa le khoutu ya motswedi ya 4252 le ya 4253 ka go farologana ga tsone.
Ditshenyegelo tsa konokono tsa letlotlo ka kakaretso ke ditshenyegelo tshwanela go begiwa ka gonne SARS e tlile go a kgaoganya ka 50% fa go tse motho a nnileng le tsone ka mmatota go bona letlotlo leo mmogo le balwa tshekatsheko ya lokgetho. ditshenyegelo tse di amanang ka tlhamalalo le go tokafadiwa ga lone le ditshenyegelo tsa ka tlhamalalo tse di amanang le go bapalwa ga Fa e le gore o nyetse/nyetswe ka mokgwa wa out of community of property letlotlo le go le rekisa le ditshenyegelo tse di rileng tsa go le boloka. kgotsa o sa nyala/nyalwa o tshwanetse go bega diporofete tse di Ditshenyegelo tsa konokono ga di akaretse madi ape fela a o letlwang bonweng ke wena fela. go a goga mo lokgethong.
Mokgwa wa go kgaoganngwa ga nako. Eno ke karolo ya foromo ya lokgetho e o tshwanelang go e dirisetsa go bega madi ape fela a mangwe a lotseno a a tswang mo nageng eno a o a Go batlega ditifikeiti tsa go tlhongwa ga tlhotlhwa ya letlotlo amogetseng ao foromo eno ya lokgetho e sa a tlogelelang sebaka ka Fa go diragala gore go dirisiwe mokgwa wa go tlhongwa ga tlhotlhwa ya totobalo a go tshwana le a dikatso (royalties). letlotlo ya kwa dimmarakeng kgotsa go bonwe ditifikeiti tsa go tlhongwa ga tlhotlhwa ya letlotlo go akaretsa le ditifikeiti tsa dišere tse di sa Tsweetswee gakologelwa gore fa o amogetse madi a lotseno go tswa mo tshwaregeng tsa go feta milione wa diranta, dišere tse di sa kwadisiwang teraseteng madi a a ntseng jalo a lotseno a sala ka leina la one mme jalo a tse di fetang dimilione tse 10 tsa diranta di tshwanetse go bolokiwa sebaka tshwanela go begiwa mo karolong ya one e e totobetseng e e leng mo sa dingwaga tse tlhano morago ga letlha le foromo ya lokgetho e foromong ya lokgetho e e amanang le motswedi wa madi ano a lotseno rometsweng ka lone le go begiwang thekiso ya letlotlo ka lone. pele ga o a abelwa go tswa mo teraseteng.
Go bala palogotlhe ya poelo / tatlhegelo Gape o tshwanela go supa gore a o amogetse madi ape fela go tswa mo Dirisa lenaane le le fa tlase fano go kwala madi otlhe a o a boneng fa o sena ditirong tsa polase ka go dira letshwao le le tshwanetseng mo lebokosong la go rekisa matlotlo a bo a latelwa ke ditshenyegelo tsa konokono. "Yes" kgotsa "No". Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo Pharologanyo ya seno ke porofete kgotsa tatlhegelo e e tshwanelang go polaseng o tshwanela go tlatsa šejule ya dipolase e e mo tsebeng ya botlhano kwalwa mo kholomong ya bone. ya foromo eno ya lokgetho. Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo ditirong tsa polase mme o sa amogela foromo ya lokgetho e e nang le Lefa go ntse jalo, fa e le gore letlotlo le le rekisitsweng leo e ne e le lefelo la ditsebe tse tlhano e e nang le šejule ya polase o tshwanela go bona foromo e gago la konokono la bonno o ka nna wa dirisa kholomo ya tlhatlhololo nngwe ya lokgetho go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng (exclusion) go ntsha 1.5 ya dimilione tsa diranta ya porofete kgotsa eno ya www.sars.gov.za kgotsa go tswa kwa ofiseng ya SARS ya lefelo la lona. tatlhegelo gore o kgone go bala poelo kgotsa tatlhegelo. Tsweetswee gakologelwa gore tlhatlhololo ya 1.5 ya dimilione tsa diranta ya bonno jwa MADI A MANGWE A A GOGIWANG A A TSHWANELEGANG konokono e tlile go nna ya porofete kgotsa tatlhegelo. Fano ke mo o tshwanelang go tlatsa teng madi a topo ya gago ya ditshenyegelo tse o nnileng le tsone mo tuelong e e kgethegileng e e Sekai: Mokgethisiwa o rekile ntlo (bonno jwa konokono) ka 2002 ka tswang dinageng di sele e e supilweng mo khoutung ya 3715 mo milione e le nngwe ya diranta. Ntlo eno e rekisitswe ka dimilione di le 2.8 tsa setifikeiting sa gago sa IRP5. Selekanyo sa madi a gago a topo ya diranta. Poelo ya seno e tshwanela go balwa ka tsela e e latelang: ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa go bapa le khoutu ya 4019.
Ditifikeiti tse di fetang tharo tsa IRP5/IT3(a); le/kgotsa wa tshekatsheko ya lokgetho wa 2007 go ya ka Karolo 20A (a).
Kwala dilwana tsotlhe tse di amanang le tiro ya gago ya papatso ka go dirisa tshedimosetso go tswa mo disetatamenteng tsa gago tsa ditšhelete. Fa selwana se se rileng se sa tlhage mo foromong, madi a dilwana tse di ntseng jalo a tshwanetse go tlhakanngwa le go kwalwa go bapa le "tse dingwe (other)".
Bala madi a porofete kgotsa a tatlhegelo a a tshwanelang go balelwa mo mading a lotseno a a duedisiwang lokgetho. Fa e le gore kgwebo ya lona ke e e tlhakanetsweng (partnership) porofete kgotsa tatlhegelo ya kgwebo e e tlhakanetsweng e tshwanetse go kwalwa le go supa peresente e beng ba kgwebo ba nang le yone mo kgwebong. SARS e tlile go bala porofete / tatlhegelo e e tshwanelang go balelwa mo mading a lotseno a a duedisiwang lokgetho. Kwala khoutu e e maleba ya motswedi wa madi e e amanang le tiro e e rileng ya papatso. Go botlhokwa gore o kwale khoutu e e nepagetseng ya motswedi wa madi go netefatsa gore lokgetho lo lo tshwanelang go duelwa lo balwe ka tshwanelo. Khoutu ya motswedi wa madi e ka bonwa mo bukaneng ya dikhoutu tsa motswedi wa madi mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.
O tshwanetse go supa gore a o ikutlwa gore go seka ga tsewa tatlhegelo e e diragetseng tsia fa go balwa lokgetho lo lo tshwanelang go duelwa (go sirelediwa mo tatlhegelong). Tsweetswee buisa potso ka kelotlhoko mme o bo o tshwaya lebokoso la "Yes" kgotsa la "No" go supa gore a o batla gore tatlhegelo e se tsewe tsia kgotsa nnyaa. Fa go ka diragala gore o tshwaye letshwao la "Y", tatlhegelo, fa e diragala, ga e kitla e tsewa tsia fa go balwa madi a lotseno a a duedisiwang lokgetho. Fa go diragala gore o supe gore tatlhegelo e tsewe tsia o tlile go tshwanela go tshegetsa tshwetso eo ka mabaka ka go rulaganya le go boloka ditokumente tse go builweng ka tsone mo Bukaneng ya Kaelo e e Nang le Tshedimosetso e e Tseneletseng, go tshegetsa topo eo ka mabaka. Ditokumente tseno di tshwanetse go theiwa mo mabakeng a a setseng a boletswe.
O tshwanetse go kwala tlhaloso/leina la ditiro tsa polase le le amanang le ditiro tsa polase ya gago ya poraefete.
Dirisa disetatamente tsa gago tsa ditšhelete go tlatsa dikarolo tse di tshwanelang go tladiwa tsa foromo ya IT48. Mo foromo ya IT48 e buang ka madi a tshalelo a go tlilweng ka one (balances brought forward) gone madi ano a tshalelo a ka bonwa go tswa go IT48 e o e romeletsweng mmogo le kitsiso ya gago ya tshekatsheko ya lokgetho (IT34). Gape o ka nna wa founela SARS Call Centre mo nommorong eno ya 0860 12 12 18 gore ba go thuse ka tshedimosetso eno.
Fa re leba mo isagong, seralwa sa Criminal Law (Forensic Procedure) Amendment Bill se tla dira gore mafapha a puso abelane phitlhelelo ya dimilione tsa dikgatiso tsa menwana le DNA, e leng se se tla thusang thata mo go rarabololeng bosenyi.
Rona ba Justice Today re solofela ngwagasome o mongwe gape wa diphitlhelelo tsa bosiamisi, o mo go ona re tla bong re ntse re le teng go abelana dikgang tse nao le go thusa go ruta setšhaba gore mat-sapa a a bosiamisi a ka. tlhelelwa jang le go tlisa pharologano mo matshelong a bona.
Ka Lavinia Mahlangu le Motshidisi Baloyi itirelo tsa bosiamisi di tsaya kgato go ya gau. le magae a Maaforika Borwa a a bulegetseng kotsi ka go fetolwa ga dikgotlatshekelo tsa makala di le 24 go nna dikgotlatshekelo tsa ditirelo tsotlhe. Go ya ka Tona ya Bosiamisi le Tlhab-ololo ya Molaotheo, Enver Surty, se se tla tokafatsa phitlhelelo ya Bosiamisi go baagi ba le bantsi ba Aforika Borwa segolo basadi.
Phetolo e e tlile go dira gore dikgotlatshekelo tsa makala di le 24 e nne tsa ditirelo tsotlhe, tse di sekasekang merero ya selegae jaaka tlamelo ya bana le tlhalo, mo godimo ga merero ya bosenyi e e ntseng e sekasekwa koo. Fa a ne a bua le Kgotlatshekelokgolo ya Bloemfontein ngogola, Tona Surty o rile dikgotlatshekelo tse di fetotsweng di tlile go tswela basadi mosola gonne ba tla kgona go amogela dituelo tsa phepo ya bana gau. le kwa ba nnang teng.
Fa a dirisa batho ba Alexandra jaaka sekao, Tona o tlhalositse gore setšhaba se, se se nang le nngwetharong ya palogotlhe ya batho ba kgaolo e, se ne se tshwanetse go tsaya loeto lo loleele go ya Randburg go amogela ditirelo tsa kgotlatshekelo ya selegae. Ka go fetolwa go, kgotlatshekelo e e leng teng mo Alexandra e tla rebola ditirelo tseo go fedisa bothata jo.
Dipalangwa tsa botlhe di bokoa magareng ga metsesetoropo le magae le ditoropo tse dikgolo kwa dikgotlatshekelo tse di kgolo tse di. tlhelwang teng. Ka ntlha ya se batho ba le bantsi ba itshokela mathata a mantsi go. tlha kwa dikgotlatshekelo tse dikgolo tse go. tlhelela ditirelo tsa selegae. Sekao, batho ba ba nnang kwa Deben kwa Kapa Bokone, ba tshwanetse go tsamaya 111km go ya Postmasburg, fa ba kwa Bolotwa ba tshwanetse go tsamays sekgala sa 65km go ya kwa kgotlatshekelo ya lekala e e gau. kwa Lady Frere in the Eastern Cape. Ka maiteko a, dikgwetlho tse di a rarabololwa.
Karolo ya dipoelo tsa porojeke ke go rotloetsa phitlhelelego ya dikgotlatshekelo tsotlhe ka go atolosetsa ditirelo tsotlhe kwa dikgotlatshekelong tsa makala. Se ke ka maitlhomo a go tokafatsa thebolelo-ditirelo mo baaging bao. Ke pono ya Lefapha go tlhoma dikgotlatshekelo gau. le baagi ba ba senang ditšhono.
Mo Dikgotlatshelong tsa Dipaka tse 230, tse 116 di tlhomilwe kwa diteišeneng tsa sepodisi le dikgolegelo. Pholisi e e ne e rotloediwa pele ga paka ya molaotheo ya 1994 mme e ne e direlwa mapodisi a mo malobeng a neng a dira gape jaaka basekisi. Molaotheo o sireletsa tshwanelo ya mongwe le mongwe ya go re kgotlhang efe fela e e ka rarabololwang ka tiriso ya molao, go swediwa mo theetso e e sa gobeleleng mo kgotlatshekelo. Go tshwarelwa ga kgotlatshekelo kwa seteišeneng sa sepodisi, kgotlegelo kgotsa polase ya poraefete go ka mpampetsa tshwanelo ya theetso e e sa gobeleleng.
Mo dikgotlatsekelong tse 24 tsa Dikgotlatshekelo tsa Makala, Dikgotlatshekelo tsa Makala tse 15 di setse di. tlhelela ditlhokego tsa go bidiwa dikgotlatshekelo tse dikgolo.
Se se botlhokwa go gaisa ke gore re tsamaisa jang tiro e. Bomagiseterata ba bantsi ga ba na maitemogelo a go reetsa dikgetse tsa selegae. Re tla tshwanelwa ke go ikaega ka katiso e e tlamelwang ke Justice College, re supe dikgaolo tse di siametseng go ka rebola se mme re tlise babueledi ba ba nang le maitemogelo a dikgetse tsa selegae, go dira jaaka bom-agiseterata, a rialo Tona Surty.
Go botlhokwa gore mafelo a dikgotlat-shekelo tsa bomagiseterata a nyalanngwe le melelwane ya bommasepala. Se se tla rotloetsa tsela e e momaganeng ya go tlamela ditirelo tsa bosiamisi. Momag-anyo ya ditirelo tsa Mafapha a a farolo-ganeng kwa maemong a bommasepala e ikaeletse go rotloetsa tlamelo ka ditirelo tsa puso e e momaganeng e bile e dira sentle.
Ka nako eo, go ne go na le bommasepala ba le 814 mme melelwane ya bontsi jwa bommasepala e ne e nyalana le melelwane ya bomagiseterata. Kwa tshimologong, mbomasepala ba ne ba dirwa bommasepala ba bašwa ba le 237 ke Boto ya go Kgaoganya Bommasepala (Municipal Demarcation Board).
Go thankgololwa ga Kgotlatshekelo ya Dipuo tsa Seaforika ya Zwekitsha.
Ka Justice Ditshego a 2008 Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo le ne la simolola porojeke ya teko ya go rotloetsa tiriso ya dipuo tsa Seaforika mo dikgotlatshekelo. Porojeke e e tla netefatsa gore go bosiamisi bo. tlhelela Maaforika Borwa otlhe ka go lekana, segolo batlhoki le le ba bulegetseng kotsi.
Ka 24 Tlhakole 2009, porofense ya Bokone Bophirima e ne ya itemogela go tsamisiwa ga kgotlatshekelo ka Setswana ka ntlha. Tsietsi Malema Tlhogo ya Sedika wa DoJ&CD mo porofenseng o rile se ke kgato ya ntlha ya go anamisetsa maiteko a kwa dikgotlatshekelong tse dingwe mo porofenseng.
Ka J.B. Skosana arolo 33 ya Molaotheo o netefaletsa botlhe tshwanelo ya tiro ya tsamaiso e e leng mo molaong, e amogelega e bile e sa gobelele. Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi (Promotion of Administrative Justice Act), 2000 o netefatsa tshwanelo eo. Karolo 7 ya Molao o tlhalosa gore Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao di dire melawa-na ya tsamaiso ya tshekatsheko ya boatlhodi go ikaegilwe ka tumelelo ya Palamente mme karolo 6 ya Molao wa Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao (Rules Board for Courts of Law Act), 1985 (Molao 107 wa 1985), e tlhalosa gore Boto ya Melao e dire melao ya kgotlatshekelo go ikaegilwe ka tumelelo ya Tona.
Go tsenngwa tirisong ga Molaotlhomo o go tla dira gore mafapha a abelane tshedimosetso ya forensiki, jaaka dikgatiso tsa menwana, DNA, ditshwantsho le makwaloitshupo go lwantsha bosenyi.
Lenane la DNA le mothamo o o okeditsweng wa dikgati-so tsa menwana ke didiriswa tsa matlhale tse di botl-hokwa, segolo mo bosenying jo temogo ya jona e leng kwa tlase, jaaka bosenyi jwa dithoto, mme e ka baka go golaganngwa ga mmelaelwa le lefelo la bosenyi.
Molaotlhomo o tla thusa go fokotsa tshalelomorago ka ntlha ya gore dikotlhao tse di fokoditsweng ka ntlha ya go ipona molato di tla oketsega fa babelaelwa ba supediwa bopaki, jaaka dikgatiso tsa menwana le bopaki jwa DNA jo bo ba golaganyang le lefelo la tiraqalo ya bosenyi.
Go tshwanetse ga gopolwa ka gale gore bopaki jwa dikgatiso tsa menwana mme segolo jwa DNA ga bo dirisiwe fela go netefatsa gore motho o molato, mme bo dirisiwa gape le go netefatsa gore motho ga a molato.
Bopaki jwa dikgatiso tsa menwana le DNA ga bo dirisiwe fela go supa molato, mme gape le go supa gore motho ga a molato.
Bana ba botlhokwa mo go fetoleng tsamiso ya bosiamisi arolo e e botlhokwa ya maiteko a puso a go fetola tsamaiso ya bosiamisi go tswa go e e nayang kotlhao go ya go e e kgopo-lolang ke ntlhakgolo malebana le bana. Ka Moranang 2010, naga e tla bo e na le Molao wa Bosiamisi jwa Ngwana (Child Justice Act) wa ntlha, e leng molao o o lekang go tshegetsa ditshwanelo tsa batswasetlhabelo go etswe tlhoko gore bana ba ba tlolang molao ke bagolo ba ka moso mme ba tshwanetse go kgopololwa - e seng ba dirwe diganana le go feta.
Fela Molaotlhomo o o sa tswang go fetisiwa kwa Palamenteng o, ga o tlhotlhelediwe ke go neelana ka dilo mme o tlhotlhelediwa ke Molaotheo wa rona le ditumalano tsa boditšhaba le melao e e amang bana e Aforika Borwa e e ikobelang kgotsa e leng molekane mo go yona. Nngwe ya dikgwetlho ke gore melao ya bosenyi ya ga jaana ga e letle tsamaiso go tlamela ka mekgwa e mengwe ntle le go isa kgolegelong. Ga go tsela e e mo magareng - bana ba latlhelwa kwa kgolegelong kgotsa ba bona dikotlhao tse di sekegilweng. Ba tliswa kgotlatshekelo jaaka bagolo, mme ba bulegela merero e e maswe ya tsamaiso ya ga jaana - go akaretsa babelaelwa le bagolegwa.
Batlolamolao ba ka se isiwe thulaganyong ya phapogo ntle le fa ba dumela bosenyi joo ka bobona. Motlolamolao o tla sekasekwa ke motlhankedi wa teko, yo o tla romelang pegelo kwa kgotlatshekelo. Morago NICRO e tla tswelela go ela tlhoko le go sekaseka tsamaiso, e ntse e golagana le motlhankedi wa teko. Thulaganyo e ya teko e lebetswe go khutla mo ngwageng o o tlang. Morago e tla phasaladiwa le didika tsotlhe tsa bomagiseterata go ralala naga.
Motsamaisi-Mogolo wa Semolao Tshuba Makua, wa Kantoro ya Kgaolo ya Free State a ruta bana ka Molaotheo le ditshwanelo tsa bona. - ditshwantsho ka Neliswa Demana.
Fa a ne a eme moletlo wa dijo tsa maitsiboa ka lefoko morago ga tiro e e masisi, Motlatsa-Tona Moadfokata J De Lange o rile ka 2007, tiragalo e e dirile R495 000, e R224 000 ya yona e neng ya abelwa ditheo tsa katlaatlelo morago ga dikgôgô tsa go tshola tiragalo e di sena go dirwa. Mo go R224 000 eo, R23 000 e ne ya ya kwa moletlong wa Keresemose wa Moatl-hodi-Mogolo o ka boona o ngokileng matlole a mafelo a tshireletso jaaka Mthatha Anti-Child Abuse Resource Centre.
Molao wa Tekatekano o tsamaisa phetogo go ya go setšhaba sa temokerasi, se se golaganeng ka dipharologano tsa sona, se se nang le dikamano tsa botho tse di tlhokomelang le go nna bothito, se kaelwa ke melawana ya tekatekano, go se gobelelele, tekano, tswelopele ya loago, bosiamisi, seriti sa botho le kgololosego. E rwesa tiro mo pusong le batho botlhe (go akaretsa ditheo) go tsweletsa tekatekano.
rotloetseng phitlhelelo ya tekatekano e e bonalang (tekatekano ya dipoelo) le sireletsa le go tsweletsa batho ba ba tlhokisitsweng ditšhono ke kgethololo e e gobelelang.
Nngwe ya dikgwetlho tse di amang Molao wa Tekatekano ka tsela e e seng yona e nnile go tlhokega ga tsiboso ka ga molao o go baagi ba Aforika Borwa. Go kgona go samagana le kgwetlho e Lefapha la Bosia-misi le Tlhabololo ya Molaotheo ga jaana le ruta setšhaba ka ka Molao wa Tekatekano le Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano le tsibosa baagi ka botlhokwa jwa go rotloetsa tekatekano le go fenya kgethololo e e go-belelang, puo ya letlhoo le tsholo e e makgwakgwa. Se se tla netefatsa gore maitlhomo a setšhaba sa temokerasi se se ikaegileng ka moono wa seriti sa botho, tekatekano le kgololosego a diragala.
The Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano e setse e rarabolotse dikge-tse tse 77 tsa tekatekano tse di begilweng mo diporofenseng tse di farologaneng magareng ga Moranang le Sedimonthole 2008. "Re tsere matsapa go netefatsa gore re konosetsa dikgetse tse di setseng ka bonako jo bo kgonegang," ga rialo Samuel Rasiuba, Motlatsa-Mokaedi wa Tsamaiso ya Semolao.
ditirelo tsa Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano. Le tlhomile dimphato le Ntlo ya Bosetšhaba ya Baeteledipele ba Setso, Ditikwatikwe ya Dikga-kololo le Badiri ba Tlhabololo ya Setšhaba mo mererong ya tekatekano.
CGE e atlegile go tlhotlhomisa, go tsereganya le go ela tlhoko dikgetse tse di amanang le bong mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga. Khomišene e na le dikantoro tsa diporofense mo diporofense tsotlhe tse robongwe go ela tlhoko tsamaiso le tiro ya Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano.
Mo molaong wa bosenyi-gabedi, maitsholo a motho yo o romelwang e tshwanetse go bo e le a tlolomolao e kotl-hao ya yona e leng go tlhatlhelwa mo kgolegelong bonnye sebaka sa ngwaga go ya ka molao wa maphata oomabedi, ditumalano di tlhalosa jalo. Go neelwa go ka ganwa fa tlolo-molao e go neelwa ga motshabi go tlhokegang mo go yona e le e e otlhaiwang ka katlholelo-loso. Molawana wa tlolo-molao ya sepolotiki, go neelwa ga motshabi go ka ganwa fa tlolomolao eo e le tlolomolao ya sepolotiki. Mo molaong wa tiragalo ya ntlha (prima facie), tlhokego ya gore bopaki kgatlhanong le motho yo o batliwang ke lephata le le mo kopang e tshwanetse go bo e lekane malebane le go neelwa go sekisiwa go ya ka molao wa lephata le le kopiwang.
Go samagana le se, ditirelo tsa botsereganyi le dithu-laganyo tsa bosiamisi jwa pusetso di a rotloediwa go matlafatsa momagano ya loago go lebilwe thata go aga malapa mo ntweng kgatlhanong le bosenyi. Kan-toro ya Moatefokata wa Malapa e atlegile mo go ato-losetseng ditirelo kwa Dikgotlatshekelo tse Dipotlana le tse Dikgolo mo nageng le mo go tlameleng ka ditirelo ka mokgwa wa go di tsamaisa mo mafelong a magae.
Aspects of International Child Abduc-tion. Ka go dira jalo, dinaga tseo di inyalantse le maikarabelo a a rileng a a tshwanang le a a tlhagelelang mo kon-terakeng. Se ke tumalano e e dirilweng go itlhaganedisa go boela ga bana kwa dinageng tsa bona tsa boagi, mo mabakeng a ba ntshitsweng ka tsela e e fosagetseng. Bonno jwa tlwaelo dinako dingwe bo farologana le boagi kgotsa bosetšhaba. Tumalano e ga e fela ka ga boa, mme ka Karolo 21 e tlamela le ka ga go golagana, go ntshiwa ga dikgoreletsi tse di kganela tiragatso ya kgolagano ya motsadi le ngwana. Bothati jwa Bogareng bo tshwanetse go diragatsa ditiro tse di tlhagelelang mo Karolo 21 malebana le dikopo tsa go boa.
motsadi yo o itirelang boikuelo o ne a na le ditshwanelo tsa tlhokomelo a le esi kgotsa tse di kopanetsweng go ya ka taelo kgotsa tiragatso ya molao, le ka nako ya go ntshiwa motsadi yo o ikuelang o ne a diragatsa dithata tseo.
P: Ke dikgato dife tse di tsewang mo go batleng ngwana yo o thopilweng, go ya Tumalano ya Hague le Molao wa Bana wa SA?
DiCA tsotlhe go ya Tumalano e di tshwanetse go tsaya dik-gato go bona go busa ngwana ka boithaopo. Se se dirwa ka botsereganyi jwa melelwana e e kgabaganyang. Kgetse e ka tlhatlhelwa fela fa botsereganyi jo bo retelelwa. Tsela e e ny-alana gape le melawana ka kakaretso e e leng mo Molaong wa Bana, e leng gore mo ntlheng efe fela e e amang ngwana tsela e e siametseng botsereganyi le tharabololo ya mathata e tshwanetse go latelwa'. Le fa go le jalo, go botlhokwa gore motsadi yo o tlogetsweng a itsise Bothati jwa Bogare ka ga kgonego ya go fuduswa gape/kgonego ya go utlwisiwa botlhoko ga ngwana, fa motsadi yo o thopileng ngwana a ka itse ka kopo ya go busiwa. Mo mabakeng a CA e tla tsaya dikgato tsa go bona taelo ya kgotlatshekelo ya tshoganyetso go thibela go ka fudusiwa kgotsa go utlwisiwa botlhoko ga ngwana.
Go na le dilo tse pedi tse di tlhagelelang mo ntlheng e. Sa ntlha, taelo e e neelang tlhokomelo ya ngwana e ka dirisiwa jaaka bopaki jwa ditshwanelo tsa botsadi ke motsadi yo o batlang gore ngwana yo o thopilweng a busiwe. Sa bobedi, ke fa mothopi a batla taelo mo kgotlatshekelo ya RSA, e e tla nnang le seabe mo go mametleleleng go fosagala ga go nt-shiwa kgotsa go tsholwa ga ngwana mo RSA. Mo lebakeng le, Bothati jwa Bogareng bo tla nopola Karolo 16 ya Tumala-no go thibela/sekega ditsamaiso go. tlha go tsewa tshwetso ka ga go boela ga ngwana kwa nageng ya bonno jwa tlwaelo ya ngwana. Go ya ka Tumalano bothati jwa boatlhodi/dikgot-latshekelo tsa naga e e nang le seabe e ngwana a isitsweng kgotsa a tshotsweng kwa go yona ga e a tshwanela go swetsa ka dintlha tsa ditshwanelo tsa tlhokomelo ya ngwana go. tlha go netefadiwa gore ngwana ga a kitla a busiwa.
Bontsi jwa dinaga tsa Europe, Kgweranoditšhaba le USA. Mo Aforika ke RSA, Mauritius le Zimbabwe fela. Le fa go le jalo Zimbabwe ga e na Bothati jwa Bogareng.
Q: A go na le dipaka tse di dirang ka fa tlase ga Tumalano ya Hague le Merero ya Selega mo go Thopiweng ga Bana Boditšhaba?
Bana ba ba setseng ba tshwere dingwaga tse 16 ga ba sirelediwe ke Tumalano e.
Fa ngwana a tlositswe ka phoso sebaka se se ka fa tlase ga ng-waga, go tloswa ga ngwana go ka laelwa ka fa tlase ga Tumalano e. Tumalano e e dira gore bothati jwa boatlhodi bo pateletsege go laela go bowa.
Phepo ya Bana o tokafatsa tsamaiso ya phepo ya bana go fokotsa mokgweleo mo dikgotlatshekel-ong ke mangwe a maikaelelo a Lefapha la Bosiamisi le Tlhabolo-lo ya Molaotheo. Maikaelelo a a nyalana le go tlamela ditlhoko tsa ditlhopha tse di bulegetseng kotsi, go tokafatsa maemo a thebolelo-ditirelo le go anamisa phitlhelelo ya bosiamisi.
Go tokafatsa tsamaiso e, Lefapha le tlhomile letsholo la Operation Isondlo.
Dikgotlatshekelo tsa Phepo ya Bana di ka neela dikatlholo tsa selegae tse go ka ikuelwang kgatlha-nong natso kwa Kgotlatshekelokgolo mme morago kwa Kgotlatshekelong e e kwa Godimo ya Boikuelo. Ditaelo tsa Kgotlatshekelo ya Phepo ya Bana di ka diragadiwa ka ditaelo kgatlhanong le dithoto, tuelelo ya tlolomolao kgotsa go kgomarediwa ga molato go motlhankedi wa phepo ya bana. Go se ikobele ditaelo tsa phepo ya bana (sk. Go se duelele phepo ya bana) ke tlolomolao ya besenyi.
Sebui-segolo ka mo khonferenseng se ne se le Moh. Sara Farley, mosolatogammani wa saense le thekenoloji go tswa kwa World Bank, USA. Puo ya gagwe e ne e bidiwa: "The global network of science: Tapping into the grid." Kapa re ka re ka Setswana ke "Dithulaganyo tsa bogotlhe jwa lefatshe tsa lefatshe: Go itsenya mo teng tsone".
Khonferense ya SARIMA, e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e e neng e tsenwe ke dithomeletso di le 110 go tswa go mafatsheng a a 15.
Trotse mnr André Mellet met die trofee wat hy as Ekonoom van die Jaar ontvang het.caption (English):A proud Mr André Mellet with the trophy he received as Economist of the Year.
<fn>NWU-NEWS. News101.2009-12-02.tn.txt</fn>
Gape o dirile tiro e kgolo-kgolo ka go kgwebofatsa dijo tsa setso ka diporokerama tse di farologaneng tsa tlhabololo go fokotsa botlhoki le go maatlafatsa basadi ba kwa mafelong a magae.
<fn>NWU-NEWS. News102.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moporof. Nel gape o amogetse tlotlo ka baithuti ba gagwe. Bangwe ba bone ba setse ba dirile ka mo matlong a diopera tse di itsiwang tse di kgolo mme ba setse ba fenste dikabelo tse dintsi ka mo Aferika Borwa le ka kwa moseja. Mo go bone re ka bala baopedi ba ba latelang jaaka: Kobie van Rensburg (Munich, Jeremane), Sally du Randt, Erica Eloff, André Howard (Stellenbosch), Jacques Imbrallo, Wilhelm Theunissen (Wales), Mandie de Villiers (Oslo, Norway), Tina Tshupane (London), Ernst Labuschagne (Zürich, Switzerland) le Chris Mostert (St. Gallen, Switzerland). Imbrallo ke yo mongwe wa ba ba 25 ba ba neng ba kopilwe go tsenelela Kgaisano ya Moopedi wa Lefatshe wa Cardiff e e tla tshwariwang fela ka nakwana - e e tla tsenwang ke Moporof. Nel.
Kabelo ya Huberte Rupert e tlhometswe ka 2006 mme e amogela madi a yone go tswa mo Setheong sa Rupert(Rupert Foundation). Kabelo e tla abelwa ka 22 Seetebosigo 2007 ka nako ya Moletlo wa Dikabelo wa Akatemi kwa Tshwane.
<fn>NWU-NEWS. News103.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News104.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesiti ya Bokone-Bphirima e amogetse setifikeite sa selefara go tswa kwa Thulaganyong ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setšhaba (Seesemane:NSFAS). E se abetswe ka e ne e tlhokometse tsamaiso ya dibasari ka tsela e e itumedisang.
Mo go neng go kopanetsweng dijo teng, Yunibesiti ya Johannesburg e bone setifikeeti sa gauta fa Yunibesiti ya KwaZULU-Natal e amogetswe sa koporo.
Mo malatsing a a fetileng, Rre Danie Hefer o amogetse Setifikeiti sa selefara mo boemong ba YBB mo kopanong ya Thulaganyo ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setshaba (Seesemane:NFSAS). O na le Mme Naledi Pandor Tonakgolo ya Thuto le rre. Sipho M Pityana, moeteledipele wa Khansele ya NFSAS.
POTCHEFSTROOM - Tsela e nngwe e baakatemi ba Yunibesiti ya Bokone Bophirma ba busetsang kitso ya bone mo setshabeng ke go kwala dibuka. Baakanyetsi ba ditshwantsho le batho ba bangwe ba ba bopang dilo ba ka boelwa ke mosola go tswa mo bukeng ya ga Mmengaka dr. Hanri de la Harpe. Buka ya teng ke e e tswileng mo malatsing a a fetileng CREATIVE INTELLIGENCE: the designer's creativity handbook.
Rrengaka dr. Piet Muller, motlhatlhobi wa PhD. o bona buka e le ya mabulaatsela e e yang go nna le tlhotlheletso mo dithutong tsa kakanyetso-botshwantshi le mo go tsamaiseng ga mafelo a dikakanyetsopele.
<fn>NWU-NEWS. News106.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS)se abetse didikerii tsa palo ya 126 monongwaga.
Mme Robberts o tlhaotswe gape a le moithuti yo o gaisitseng ba bangwe mo dithutong tse di latelang: Tsamaiso-kakaretso, Ekonomi, Tsamaiso ya Bommalatlotlo le Tsamaiso ya Kumo. Godimoga tsotlhe tse, o ne a le mongwe wa setlhopha sa baihuti ba ba neng ba begile teko e e gaisitseng tse dingwe.
Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se gatetse pele ka dikgato tse dikgolo ebile baithuti ba oketsegile ka diphesente di le 30. Sekolo Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se ne se beilwe leitlho le lentšhotšho mme sa tlhatlhobiwa ka go lebelela kamogelo ya mananeo a sone go tswa mo baithuting ba teng.
Se se batliwang ke batlhatlhobi fa ba tlhatlhoba batsayakarolo sa ntlha ke dikgatiso tsa diathikele mo dmakasining tsa bosaense le patlisiso. Sa bobedi ba beile leitlho mo go tsweletseng pele ga puo ya Aforikanse go rotloetsa thuto ya dirutwa ka leleme la Aforikanse.
Foto: Rre Johan Blaauw, tlhogo ya Tirelo ya Maleme le Moprof Marlene Verhoef, Daerektara: Bokaedi ba Maleme Setheo, YBB.
Ditlhare tsa diouku di bopelwa ke tlhabololo ya metsesetoropo ka di sa tlhole di bona metsi jaaka pele. Mabala a magolo mo go beilweng ditselanathoko teng fa tlase ga ditlhare le go beletsa ga mmu wa teng go dirile gore matlhare a a gogang metsi a fokotsege le go ka gola le go mela ga ditlhare go sa kgonege ka tshwanelo.
<fn>NWU-NEWS. News110.2009-12-02.tn.txt</fn>
Rrengaka dr Eloff, o ne a le motlatsa-modulasetulo wa TPAB / HESA mo dingwageng tse pedi tse di fetileng. Fa letsatsi la ntlha le tlhola mo kgweding ya Ferikgong ka 2008 o ya go tsaya boeteledipele mo go Moprof. Barney Pityana yo a leng Morektoro wa Unisa.
<fn>NWU-NEWS. News111.2009-12-02.tn.txt</fn>
MAFIKENG - Gautshwane le kago ya Boitekanelo ba diphologolo le diruiwa go baakantswe lebala go aga kago e ntšha. Mo lebaleng le go ya go agiwa Sentara ya diranta tsa dimilione di le pedi. Ke Sentara ya Disaense tsa Tiriso Phasalalo le Teknoloji ya teng. Ke tlhabololo e e tlhagafatsang le e e neng e tlhokega thata mo khampaseng ya Mafikeng.
Porojeke ya go aga kago e, e simolotse semmuso fa go ne go tshwerwe kopano ya go peta mmu wa motheo mo go yang go agelwa teng. Kopano e e ne e tshwerwe fa letsatsi la somamabedingwe le tlhola kgwedi ya Seetebosigo 2007. Bathapiwa ba le bantsi ba ne ba tlile mo kopanong e, bontsi jwa bone e ne e le ba ba neng ba tswa mo Disaenseng tsa Bolemirui le Teknoloji. Go ne go tlile le ditokololo tse dikgolo, mo go bone go ne go na le Morektoro wa khampase ya Mafikeng Moprof. Dan Kgwadi, modini wa fakalti Moprof. Michael McPherson, motsamaisi wa sentara Moprof. Van der Linde le motsamaisi wa Tlhaeletsano le Kgwebo Rre Sam Motabogi.
Moprof. Van der Linde o ne a eme kopano ka mafoko. O ne a lebogela batsamaisi ka matsapa a ba ileng ba a tsaya go tsweletsa porojeke e go aga sentara e e neng e batlega. O ne a nopola mo kuranteng mo go neng go tlhalosiwa gore Aforika Borwa mo dingwageng tse somamabeditlhano tse di tlang e ya go tsholetsa tiriso ya motlakase go nna gabedi ga o o dirisiwang jaanong. Diphesente di le 25 tsa motlakase o tla tswa mo tirisong ya motlakase wa kerene. Go raya gore diyunibesiti di tshwanetse tsa katisa baithuti mo kitsong e gore ba kgone go tsenelela intaseteri e. Moprof. Van der Linde o tshepisitse botlhe gore o tla tsaya seabe go atolosa sentara e ya SDTPTV / CARST gore e nne e e kumang.
Mo puong ya gagwe Moprof. McPherson o rile SDTPTV / CARST e ya go nna le seabe se segolo mo fakalting ya bone. Ba ya go boelwa ke madi go tswa mo baithuting le mo tirisong ya dilaboratorio ke diintaseteri tsa ka kwa ntle ga yunibesiti. O ne a re seabe se segolo sa senatara ke kitso e e tseneletseng e e tlisiwang ke bathapiwa ba fakalti. Go atolosa sentara go tla tshwanela go bonwe bathapiwa ba bangwe gape.
POTCHEFSTROOM - Mongwe wa babatlisisi ba baša mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophrima (YBB) o amogetse tlotlo go tswa mo go International Union for Pure and Applied Physics (IUPAP).
Rrengaka dr. Stefan Ferreira, motlhatlheledi yo mogolo mo fisika o ya go amogela kabelo e ya babatlisisi ba baša mo tshimologong ya kgwedi ya Phukwi. E ya go mo abelwa fa go bulwa kopano ya bosomamararo mo konferenseng e e yang go tsenela go sekaseka marang a bolefatshe kwa Mexiko.
Kabelo ya IUPAP e tlhomilwe ka ngwaga wa 2006 go tlotla babatlisisi ba baša ba disaense ba ba dirileng dipatlisiso mo teng ga dingwaga di le robedi mme ba setse ba amogetse dikeree ya bongaka ya bone. IUPAP e simolotse ka ngwaga wa 1922 mo Brussels. Maikaelelo a mokgatlho o ke go bopa tirisano mmogo mo fisika le go tsweletsa pele dipatlisiso le dithuto tsa yone.
Rrengaka dr Ferreira, mo dingwageng tse di fetileng o mo porojekeng e e batlisisang ka ga go bopa ga dinamika ya metsi le popo ya yone ya tikologo ya helio mo a tseneletseng dipatlisiso le babatlisisi ba kwa Jeremane. O tlhola a le tirisanommogo le ditlhopha tsa babatlisisi ba moseja ga mawatle. Bone ke Thomo ya Ulysses ya Boagente ba Loapi ba Yuropa (ESA) le Thomo ya Voyager 1 le 2 ya Boagente ba Loapi ba Amerika NASA).
Rrengka dr. Stefan Ferreira, moša yo mongwe wa ba baša , wa babatlisisi ba khampase ya Potchefstroom ya YBB yo a amogetseng tlotlo ya bolefatshe
Buka ka setlhogo sa Christian attitude in the South African liberal democracy ya ga Moprof Koos Vorster, mokaedi wa Sekolo sa Bonetsetshi ba Kereke mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tlhagisitswe mo malatsing a a fetileng.
Buka e e tlhagisa go bidiwa ga modumedi go tswa mo leseding la bokresete mo tikologong e ntšha ya ngwao, yone ya temokerasi ya pelo e ntle. Moprof. Vorster o tlhalosetsa babuisi ka dikakanyo tse di itshekileng tsa bonetetshi le ka mokgwa wa go ka tlhaloganya sentle ka ga dintlha jaaka, popo ya setshaba, tlhabololo ya lefatshe, phokotso ya bodidi, kgato ya tokafatso, bothapiwa, tiro, kgwebo, boitaolo ba tumelo, phemelo ya bana, bong le dikarolo tse kereke e ka di tsayang mo dilong tsotlhe tsa bophelo ka kakaretso.
Moprof Vorster e setse e le mokwadi wa dibuka tse robedi. O setse a tlhagisitse diathikele tsa palo ya 65 mo diphasalatsong tse di dumetsweng tsa bonetetshi. O na le gape maemo a go ba mmatlisisi yo a tlhatlhobilweng wa Setheo sa Patlisiso sa Setshaba (SPS). Ka seaforikanse ke Nasionale Navorsings-stigting. NNSO. Mo malatsing a a fetileng o sa tswa go tlotliwa e le mmatlisisi yo a gatisitseng diathikele tsa bonetetshi go gaisa botlhe mo Khampaseng ya Potchefstroom ka ngwaga wa 2005.
<fn>NWU-NEWS. News114.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porojeke e simolotse mo ngwageng o o fetileng ka baithuti ba le 331 ka palo. Kgolo mo palong ya baithuti monongwaga e bontsha kgolo e e tswelelang pele ebile ke netefatso ya gore bokamoso jwa baithuti bo sekegelwa tsebe. Mo tikologong ya Bophirima fela kgolo ya baithuti ba ba neng ba tseneletse Sekolo sa Mariga ke diphesente di le masome a mararo (30%) fa e bapisiwa le ya ngwaga o o fetileng.
Go bonagala sentle gore baithuti ba ba neng ba tseneletse dikhoso mo Sekolong sa Mariga ba itumetse ka se ba se boneng mo dikhosong. " Re ne re le kwa morago mo disilabaseng tsa rona ka go ne go tshwerwe setraiki se re se boneng mme jaanong re setse re kgonne go wetsa ditlhokego tsotlhe tsa disilabase" ke one mafoko a ga Kgomotso Mogashane, wa dingwaga di le 17 wa Sekolo sa Sekontari sa Sol Plaatje.
<fn>NWU-NEWS. News115.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mo ga abeleng ga R100 000 go ne go na le go tswa mo molemeng, Rrengka dr, Wynand Grobler (Sekolo sa Dithuto tsa Ekonomi, mo Khampaseng ya Vaaldriehoek) le rre June-Young Hah (M-Tec) le rre Tielman Slabbert (Sekolo sa Dithuto tsa Ekonomi, Khampase ya Vaaldriehoek).
Mokgatlho o wa MDK (ACU), o o tlhomilweng ka 1913, ke kgolagano ya diyunibesiti e e fetang dikgolagano tsotlhe tsa lefatshe ka dingwaga. E emetse diyunibesiti tse di ka nnang palo ya 500 tsa Kgweranaditšhaba. Maikaelelo a Mokgatlho o ke go godisa le go tsweletsa pele tirisanommogo ya boditšhaba le kutlwano mo dithutong tse di phagameng mo Mafatsheng a Kgweranaditšhaba.
O dumela gore MDK (ACU) ka boyone, le ditheo tsa thuto tsa maemo a boraro mo lefatsheng ka bophara, di ka tlisetsa botho ka bophara mo lefatsheng mosola wa maemogodimo mo bophelong. A re: "Ka go neela lefatshe bawetsidithuto ba maemo a bokgoni, ba ba ka kgonang go naganela matlhakoreng otlhe le ka matlho a a lebelelang ka mokgwa o o tseneletseng, le ka dipatlisiso le dintšhafatso tsa maemo godimo, diyunibesiti mo bophareng ba lefatshe di ka tsaya seabe se segolo mo go boneng ga tharabololo ya mathata a a lebileng lefatshe la segompieno."
Rrengaka dr Theuns Eloff, Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima.
<fn>NWU-NEWS. News118.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mo ngwageng wa 2005 tlhotlhomiso e e dirilweng fa gare ga ditokololo di le 18000 tsa Mokgatlho wa Batsomi le Basiriletsi-diphologolo ba Aforika-Borwa e bontshitse gore motsomedi-digwapa mongwe le mongwe o ntshitse R15752 ka setlha go ka ya go tsomela digwapa. Go bontshitse gore go tsomela digwapa go ne go na le tlhotlheletso ya R3150 mileone mo ekonoming ya setlha sa 2005.
Ka ngwaga wa 2006 go kwadisitswe dipatente tse di feleletseng le tse di sa felelang tse robedi mo Ofising ya Dipatente ya Aforika-Borwa go tswa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima. Godimo ga kopo ya tse robedi tse go letleletswe dipatante tse tharo tse di neng di emetse go ka fetisiwa mme tsa abelwa boikwadiso ba tsone.
Porokerama ya dibasari ya Fundza Lushaka, e mo go yone dimeleone tsa diranta tsa R7,2 e e betswe YBB mme se se raya gore baithuti ba barutabana ba ka ithuta kwa ntle ga go tshwengwa ke dikgang tsa madi.
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ntsha sehuba gape ka gore e bula tsela gape ka laboratoriamo ya popo ya ntlha ka mo porofenseng.
Maikaelelo a magolo a laboratoriamo ke go dirisa saense le thekenoloji go maatlafatsa merafe mo go agegeng ga diekonomi tsa yone. Go ya ka mor. Mosibudi Mangena, Tona ya Saense le Thekenoloji, yo a butseng semmuso bebofatsi, baeng ba bantsi ba FabLab ba setse ba dirisitse didiriso tse di kgethegileng go bopa dikumo tse di botlhokwa jaaka thulaganyo ya dialama tsa morafe, themometara ee e sa tureng e e ka latlhiwang, le lebone le le bopilweng ke mmetli wa moswa wa kwa merafeng ya kwa ntle ga Pretoria.
Go ya ka moporof. LJ Grobler wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini, FabLab e dira gore go ne le popo le letlhakore le lentshwa ka mo boenjenereng mme se se bontsha mowa wa popontshwa ya yunibesiti. Moporof. Grobler o akanya gape gore tetlelo ya go ka tsena mo laboratoriamo go bana ba dikolo go tla ba fa phisego ya go ka rata saense le thekenoloji mme se se tla dira gore go oketsege badiri ba mo karolong e ya ekonomi mo go tlhokegang bathapiwa thata.
Moporof LJ Grobler van wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini, mor Mosibudi Mangena: Tona ya Saense le Thekenoloji, le mor Darkey Africa: LUR wa Puso ya Selegae le Tlhabololo, ka mo pele ga motšhini wa "extruder" ka mo teng ga FabLab e e ntshwa.
Go tlaleletsa ditlhokego tse barutabana ba di tlhokang mo go wetseng ga thuto ya TTFM ka tshwanelo, YBB e neela ka khoso e khutshwane, e e utlwanetsweng mo go tlhatlhobeng ga barutabana. Khoso e e utlwanetsweng le Seta ya ETDP e lebile mo go katiseng ga barutabana mo go diriseng ga yone le go ka itirela ditlhatlhobo tse di leng maleba gore go kgonwe go ka dirwa netefatso e e tshepiwang le ya maemo mo go tsweleleng pele ga morutabana mongwe le mongwe.
Rre Lundie a re: "Barutabana ba ba setseng ba weditse khoso e khutshwane e ba e bona mesola." Barutabana ba ipueletse ba re dithulaganyo mo dikolong di tshwanetse tsa fetolwa gore ditlhatlhobo tsa thuto e e theetsweng mo go fitlheleng ga maikaelelo, e wediwe sentle. Go netefatsa gore go nne le katlego go tshwanetswe ga katisiwa barutabana botlhe ba sekolo se se rileng le gone go batlega gore ba ineele gotlhelele mo tirisong ya molao wa tlhatlhobo le tse ba di ithutileng tsone mo khosong.
Jaanong jaana khoso e, ke karolo ya khurikulamo e e pateleditsweng ya baithuti ba ngwaga wa bonne. Bone ba wetsa dithuto tsa bone ba le batlhatlhobi ba ba dumeletsweng. Rre Lundie o neela khoso e go baithuti ba Yunibesiti ya kwa Stellenbosch le mo Lefapheng la Thuto la Porofense ya Kapa-Bophirima.
Go fitlhela jaanong porokerama e setse e tlhometswe mo barutrabaneng ba ba ithaopang mo diporofenseng tse tharo tse e leng Gauteng, Bokone-Bophirima le mo Foreisetata. E tlhomelwa ke baithuti ba YBB le ba Yunibesiti ya Pretoria(UP/YP) ba gone jaanong ba tshwaragane le dithuto tsa didikerii tsa MA le PhD.
Ka go leka go godisa porokeramo mmatlisisimogolo ngk. Theron, le babatlisisi-ka-ene ba e leng baporof. Herman Strydom wa YBB le Rina Delport wa YP, ba ne ba ikopantshitse le moporof. Jane Gilgun wa Yunibesiti ya Minnesota wa kwa Amerika.
Tiro e nngwe e e botlhokwa ya Tirelo ya Kemonokeng ka mo karolong ya thutogodimo ke karolo ya kgopotso le kaelo ya ditiro tsa bokamoso le go ipaakanyetsa ditiro tse. Ka go leka go maatlafatsa baithuti, go lebelelwa tirisanommogo le bathapi ba paka e e tlang mme le go lebelela go baya dipapatso tsa ditiro mo diwepeng le go rulaganya dipontsho tsa ditiro le go baakanyetsa baithuti go batla diphatlhatiro le go ba thusa go ba direla magareng a mothapiwa le mothapi.
Setlhoa sa khonferense e tla nna Dikabelo tsa Boitlhaodi, tse di beilweng go tla abelwa kwa tiragalo e e bonagalang e e tla tshwariwang ka 21 Lwetse. Mokete o o tla tsenwa ke Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Khansele wa YBB le le direketoro tsa dikhampase gammogo le baemedi ba bangwe ba ditheo tse dingwe tsa thutogodimo.
Mo maitekong a magolo a rona a go kgontsha baithuti go fitlhela thuto e kgolwane, Khampase ya Mafikeng e mo ngwageng wa bobedi e laletsa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di maleba go ikwadisetsa dithuto tsa lenaneo le le atolositsweng la Saense le Papatso go ba kgontsha go fitlhelela ditoro tsa bona.
Morago ga go kwadisa Teko ya Katlholo baithuti ba ba falotseng ba tla fiwa monyetla wa go dira kopoikwadiso mo dithutong tsa Saense kgotsa Papatso. Baithuti ba ba ikwadisitseng ba tla nna le monyetla go fetsa dithuto tsa bone mo dingwageng di le nne.
Barutwana ba ba nang le kgatlhego ba kopiwa go leletsa kantoro ya rona pele ga 29 Phatwe (August) 2007 go netefatsa gore bana le ditlhokego tse di maleba go ka kwala diteko-tsenelo.
Leletsa: Kenny Nkgothoe - Kenny.nkgothoe@nwu.ac.za Link: mailto: Kenny.nkgothoe@nwu.ac.
VANDERBIJLPARK - Bana ba ba fetang palo ya 3 000 go tswa mo Tikologong ya Mmasapala wa D8 (go baletswe le Boipatong, Bophelong le ditikologo) ba mo tseleng ya go bona mosola mo porojekeng e e tlhometsweng e e ntshwa go tswa mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto mo khampaseng ya Vaal Triangle mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB).
<fn>NWU-NEWS. News127.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News129.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Re ikutlwa boikarabelo jo bogolo go baithuti ba rona go ba kaela tsela e e pabelesegileng go feta mo nakong ya bone ya dithuto. Mokgwa o o botoka go bontsha ruri gore re na le botshepegi le boikarabelo ka pelong go boitekanelo le boitumelo go baithuti ba rona ke go etela pele ka sekao se ba ka se salang morago," ga bua Ngk Eloff.
YBB ngwaga e e fetileng e ne ya tswa mo maemong a bone mme ngwaga e e tlhatlhogile go ya go ya ntlha mme ya fenya gammogo le Central University of Technology(CUT).
PBS e itemogetse tlhokego ya katiso ya tiriso le kemonokeng ka mo karolong e le gore patlisiso e bontshitse gore bontsi jwa dikorporasi di na le mathata jaanong jaana go tswedisa dikgwebo tsa bone. Karolo e ya korporatifi e ikaeletse go dira kabelo e kgolo mo tshegetsong ya mo karolong ya dikorporasi mo Aferika Borwa.
Thusang go batla polelokhutswane ya letshwaokgwebo ya rona!
PUKfm, seteišhene sa morafe sa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e apesitswe e le mampodi wa mo Bokone-Bophirima ka go amogela kabelo go tswa go Sonitus Community Radio Awards.
Maikaelelo a kgaisano e ne e le go lekantsha gore diseteišhene tsa merafe di tsaya karolo jang ka mo merafeng ya tsone. Diseteišhene tsa merafe di ne tsa kopiwa gore di bontshe gore ba na le popontšhwa le go tlhotlheletsa ka diporokerama tse di itumedisang le go fana ka mmino o o kopiwang ke mebaraka ya bone.
Bareetsi ba PUKfm go tloga ka 1 Tlhakole ngwaga e e fetileng ba ile ba oketsa gabedi mme patlisiso e e dirilweng ka tshimologo ya ngwaga e mo Khampaseng, e bontshitse gore palo ya bareetsi e goletse go nna 10 500.
<fn>NWU-NEWS. News135.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News136.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e amogetse tlotlo ya go ka nna moemeladitshenyegelo wa marukgwe a baleetsadiphala ba kgaisano ya Curriecup.
POTCHEFSTROOM - Mowa wa popontšhwa wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o ne wa bonagala gape e rile bafenyi ba kgaisano ya Babopi ba Bašwa ba bidiwa maina go amogela dikabelo tsa bone mo moletlong o montle ka 18 Diphalane 2007 ka mo Galeri ka mo Khampaseng ya Potchefstroom. Kgaisano e e ne e tlhometswe ke Uniti ya Popontšhwa.
Hans Viljoen, morutwana wa Gerata ya 12 wa Sekolo se se kwa Godimo sa Gimnasium o bone lefelo la ntlha ka mo kgaisanong ka madi a kana ka R2 000 lebone la persepekese e a e bopileng.
"Ke bontsha ditiro tsa me gangwe le gape morago ga dileme tse di mmalwa mme ke rata go dira tiro ya me ke lebeletse pontsho e e rileng" a bua.
Kabelo ya Helgaard Steyn ngwaga le ngwaga, ka go tlodisa ngwaga e abelwa go motlhami wa mmino, motaki, mokwadi kapa moseti. Ngwaga le ngwaga morago ga dingwaga tse pedi YBB e kopiwa go bitsa moatlhodi wa Terasete ya Helgaard Steyn. Ngk John Botha, motlhatlheledi wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB o nnile mongwe wa baatlhodi ka 2007. Baatlhodi ka ene e ne e le Ngk Lydia de Waal, Mokaedi wa Galeri ya Sasol kwa Stellenbosch, gammogo le moporof Dirk van den Berg wa Yunibesiti ya Foreisetata.
"Sepe se se dirilweng ke motaki yo mo bophelong jwa gagwe jwa tlotlo, se ka tlhaloswa ka go re ke tiro ya tlwaelo, le fa go le jalo o amogela phisego le maitemogelo a gagwe a botaki go tswa mo dilong tsa tlwaelo tsa bophelo tse di re dikologang."
Ka selemo sa 2006 Kabelo ya Helgaard Steyn e ne e abetswe go motlhami wa mmino yo e leng Roelof Temmingh ka tlhamo ya gagwe ya Kantorium. Kabelo ya ngwaga e e tlang e tlile go abelwa gape go mokwadi yo o itlhaolang.
<fn>NWU-NEWS. News14.2009-12-02.tn.txt</fn>
Dikakanyo tse dintšhwa le ditsela tse dintšhwa tsa go dira dilo di ne tsa abelwa meputso e e humileng kwa moletlong wa dijo tsa bosigo o o neng o tshwaretswe mo nakong e sa tswang go feta kwa bafenyi ba Kgaisano ya Dikakanyontšhwa ba Yunibesithi ba neng ba bolelwa teng.
Go ya ka Rudi van der Walt wa Ofisi ya Dikakanyontšhwa ya Setheo, tsibogelo ya kgaisano e ne e fetile se se neng se solofetswe. O rile: "Tsekedi ya rona, 'be sharp - innovate,' e ne e tshela e le tota mo kgaisanong e. Go bolelwa fa e tla gola tota mo isagong."
Boikwadiso jwa gagwe e ne e le onto ya endakšhene ya mikro e e leng sediriso se se gakolosang tshipi ka bonako ka tlhwatlhwa e e kwa tlase kwa ntle ga go dirisa molelo kapa se se gotetsang. Se dirisa endakšhene ya makanete ya motlakase. Thekenoloji e e dirisiwa thata ka mo intasetering ya bo-rrameno le mo go ba ba betlang dibenya. Se se dirang gore tiro ya ga Monique e nne e e itlhaolang ke gore ka go dirisa thekenoloji e nngwe e e tshegediwang ke YBB e e leng ya patente ya eleketeroniki e e tshwaragantshwang, o na le tshono ya go ka tokofatsa dionto tsa endakšhene go feta gagolo. Boima le tlhwatlhwa ya dionto di tlile go ya kwa tlase ka gore thekeniki e ya gagwe e fokotsa thata dikarolo le mehamo e e dirisiwang go bopa sediriso kapa onto e.
Kemo ya bobedi ya madi a kana ka R30 000 mo kgaisanong e bonwe ke Pieter Vergeer, Gareth Stott le Wynand Cilliers. Bone ba bopile thulaganyo ya theipi go tsenya peo, monontsha le sebolayaditshenekegi ka mo dikgetsaneng tse di telele gore o kgone go di katela mme di mele ka gotlhe se se tlhokegang. Popo e ya bone e bidiwa UNBUNTape. E bopilwe ka pamiri e e reng fa e katelwa e mele. Mmaraka e e lebeletsweng ka popo e ke ya ditšhingwana tsa merafe mo bathong ba ba se nang kitso le tlhaloganyo ya go ka jwala ka tshwanelo. Khumo e e tla rekisetswa mekgatlho e e thusang ka mo merafeng e e tlhokang thuso.
Kemo ya boraro ya madi a kana ka R20 000 e abetswe Ruan van den Heever yo o bopileng APMS Real Time Heart Monitor. Se ke motšhini wa khomputara o o lekantshang dipelo mme o tshwantsha dikardiokerama tsa baatelete ba ba ikatisang ka nako e ba ikatisang ka yone mo mabaleng.
Kgaisano ya Popontšhwa(NIC) e emelwa ditshenyegelo ke Lefapha la Bosaense le Thekenoloji go tlhotlheletsa thekenoloji le popontšhwa ka mo ditheong tsa Thutogodimo tsa mo Aferika-Borwa.
Ka nako ya khongerese moporof Sebi Lekalakala-Mokgele o tlhophilwe go nna Motlatsa-poresidente wa Tau Lambda (2007 - 2009). Mokaedi wa Sekolo sa Thutabooki, moporof. Hester Klopper, go tloga ka 2005 ke ene mokwaledi le motsholamatlotlo.
Khongerese ya Tau Lambda e e latelang e tla tshwarelwa kwa Eldoret, kwa Kenia ka Phukwi 2008.
POTCHEFSTROOM - Ditulo tsa go ithuta tsa patlisiso tse pedi tsa setšhaba ke gone di tswang go abelwa Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tswa go Lefapheng la Saense le Thekenoloji.
Moporof Okkie de Jager o amogetse setulo sa fisika ya astro le lefaufau mme ngk Holger Bettinger ka mo tiragatsong ya go bopa dimolekhule.
Dikamore tse tse di bidiwang dikamore tsa "Open-Top"(OTC's) di betlilwe ka mokgwa o o tla bontshang gore dimela di itshwara yang ka mo tikologong e e tsamaisiwang e e leng gaufi le tikologo ya tlholego e di phelang mo go yone. Dikamore tsa OTC di akatswe mme di agilwe ke Moporof Gert Krüger, mofisioloji wa dimela wa Khampase ya Potchefstroom, gammogo le baithuti ba gagwe.
<fn>NWU-NEWS. News144.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom(Potchefstroom Business School (PBS)) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e amogetse kgwetlho ya tikologo e e kopang thata ya dikgwedisome ya 21 ka porokerama ya teng ya MBA e e setseng e itsege e le e e tlang ka "maitemogelo a a phelang a dikarabo tsa kgwebo" tsa bophelo jwa nnete le mabaka le ditshono.
Ka go nna sekolo sa kgwebo sa maemo le se se lekanyeditsweng boleng ka mo mmarakeng ya di-MBA tsa mo Aferika Borwa, PBS e fetotse ditogamaano le dikoketso tsa teng tsa porokerama ya yone ya MBA go oketsa boleng jwa yone mo mmarakeng. Go bopa sentšhwa karikhulama ya porokerama ya MBA, le go tsenya dikolo tsa go ruta bokgoni, go dirile gore go oketse le phisego ya Fakalthi ya Ekonomi le Tsamaiso go twelela go na le boetapele ka mo dithutong tsa kgwebo le tirisanommogo ka go dirisa thulaganyo ya mofuta wa go ruta wa go tlhaolela baithiti mo ditlhopheng tsa disindikeiti.
<fn>NWU-NEWS. News145.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK - Sekolo sa Dipuo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e godisitse kharikhulamo ya teng ya ngwaga ya boraro go ya kwa dithutong tse di ratiwang thata tsa Dithuto tsa Neeletsanyo e mo khampaseng e e leng serutwa se segolo sa meijara mo Khampaseng e.
Mokaedi wa Sekolo, Ngk Jan-Louis Kruger, o tlhaloseditse go re:" Go tloga ka 2000 Sekolo se ntse se fetola katiso ya teng go arabela ditlhokego tsa mmaraka. Go tshwana le kgodiso ya porokerama ya Puo ya Tiriso go fitlha kwa maemong a PhD, le tlhomelo ya Dithuto tsa Neeletsanyo go nna meijara di na le maikaelelo a go fa baithuti ba ba fetsang ba ba tla nang le bokgoni jwa go fana ka diphetogo tse di kgolo mo merafeng ya rona ya dipuo tse dintsi le ditlhokego tsa neeletsanyo mme ba ne le tshono e kgolo go ka bona diphatlhatiro."
Tsamaiso ya Dipharologanyo le setšhabatšhabafatso.
Go ya ka Moporof Johan Roberts, motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Mekhenikale, o tlhophile porojeke e ka gore e ne e siame go tsamaisana le kitso e ba nang le yone mo ngwageng ya bone ya boraro le ya bone mo dithutong tsa bone mo Boenjinering jwa Mekhenikale.
Sekolo sa Boenjineri jwa Mekhenikale ba ne ba akanya go abela bata e ya ntlha ya teko go Aandblomtuiste ka se e le tirelo ya bone go merafe ka bophara. Le fa go le jalo gore bata e sa le ya teko le go tlhabolola khumo e e ka dirisiwa ka katlego e kgolo kwa Aandblomtuiste.
Go ya ka Mor. Johan Roberts, motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Bometšhini porojeke e ne e siametse katiso le thuto mme go ne go le botoka go feta ka gore go thusitse le ditlhokego tsa morafe. Badiredi ba baoki ba kwa Sepetlele sa Witrand ba ba thusang ba ba digwele thata ba tla thusega gagolo ka gore ba ka se tlhole ba itematsa mekwatla fa ba batla go tsenya le go ntsha digwele ka mo dibateng.
<fn>NWU-NEWS. News150.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Diporosente tse di 7 tsa bana ba sekolo ba a goga, 6% ya bone ba goga sekerete ya ntlha pele ba na le dilemo tse di lesome, se se ratiwang go feta go jesa nako ke go bua ke mogala wa letheka, palo e e ka nang 40% ya bana ga ba ikatise sepe kapa gannye fela, mme ba ba sa direng sepe ke setlhopha sa basetsana magareng a dilemo tse di 16 le 19 ba merafe e e neng e setse kwa morago pele.
Babatlisisi ba ba robongwe ba mo Aferika Borwa ba dira ka maatla mo kgaolong ya patlisiso ya boitekanelo jwa bana mme ba kwala repoto ka tirisanommogo ya Setheo sa Bosaense jwa Metshameko sa Aferika Borwa le Discovery Vitality go ka lemoga gore bana ba mo Aferika Borwa ba phela ka boitekanelo kapa kwa ntle ga boitekanelo.
POTCHEFSTROOM - Mo e ka nnang diperesente di le 38 tsa baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba gorogileng mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima (NWU) ka Lamatlhatso wa di 19 tsa Ferikgong ke ba palogare ya diperesente tsa bone tsa go falola ditlhatlhobo tsa bone e fitlhileng kwa go diperesente di le 75 kgotsa go feta.
Go ya ka ene, boikaelelo-bogolo jwa NWU ke go fetola baithuti gore e nne batho ba ba itseng go jela dilo tlhogo, ba ba kgonang go rarabolola mathata le go nna le mekgele mo botshelong gore kwa bofelong ba kgone go baakanyediwa porofešene ya bone ka tshwanelo.
<fn>NWU-NEWS. News153.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Engelbrecht o ne a akgolelwa tsela e e manontlhotlho e a nnileng le seabe ka yone mo go direng dipatlisiso tsa thuto; seabe se segolo se a nnileng le sone mo go tlhomeng tsamaiso ya thuto ya go tshwarwa ga botlhe ka tekatekano le seabe sa gagwe mo go thuseng badiri-mmogo go gatela pele mo tirong ya bone le mo mokgweng wa bone wa go dira tiro a bone ka tsela ya seporofešenale mo mafapheng a thuto le a boithutatlhaloganyo.
POTCHEFSTROOM - Porofesa Tommy du Plessis, Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS ka Seesemane) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirma (NWU) o tlile go tshwara gape khoso mo ngwageng ono ya batho ba ba batlang go nna bagwebi, khoso ya Kafa o ka simololang kgwebo ka gone le go e tsamaisa.
<fn>NWU-NEWS. News155.2009-12-02.tn.txt</fn>
NEP e lebeletse go fana ka tshono ya go ka rarabololoa ka tlhaloganyo, go bontsha tlhaloganyo le gore go itemogela mosola wa dikuranta ka mo merafeng ya temokerasi le maitshwaro a theo le go ka ipuela ka kgololesego mme gape le go tlhotlheletsa boikarabelo jwa badudi ba lefatshe gore barutwana ba ne le kutlwelobotlhoko ka ga dipharologano tsa mo merafeng le dipuisano tsa mo merafeng.
Ka mo puong ya gagwe, moreketoro wa Khampase, Moporof Piet Prinsloo, o lekantshitse dikolo tsa mo tikologong ya Vaal Triangle le "lefatshe la temo e e humileng" ka baetapele le bagwebi ba bantšhwa mme ka lebaka le, Khampase e na le boikarabelo bo bogolo jwa go bopa dithulaganyo tse di kgonang go aga le go fana ka kemo nokeng.
NEP pele e ne e le kakanyo ya mo ditšhabatšhabeng mme e tlhometswe le mo Aferika Borwa ka katlego e kgolo. MooiVaal Media ke kuranta ya mo morafeng e e leng ka mo tlase ga Media24.
Ditokolo go tswa mo Lefapheng la Mebaraka la mo Khampaseng ya mo Vaal Triangle ka nako ya tlhomelo ya Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong. Go tswa ka mo molemeng go na le moh Alwine Naude, Moporof Piet van Wyk le moh Carla Dippenaar.
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa mo Potchefstroom (PBS) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba se ile sa bopa Porokerama ya Balaodi ba Bokamoso (Programme for Emerging Managers (PEM)) go ema nokeng batsamaisi ba mo moleng wa ntlha gore ba kgone go tsena mo diphatlhatiro tsa bolaodi.
Porokerama e na le diboloko tsa thuto tse nne tsa ruri tsa thuto tsa malatsi a mabedi mo go e nngwe le e nngwe mme di tla simolwa ka Motsheganong, Seetebosigo, Phatwe le Diphalane. Botlhokwa jwa tiriso ya kitso le mabaka a tiori, baithuti ba tshwanetse go dira ditiro le go kwala tlhatlhobo ya dibuka tse di butsweng. Go ka amogela tshedimosetso o ka ikopantsha le Cornelia Veldman kwa (018) 299 1419 / pbsinfo@nwu.ac.za (Link: mailto:pbsinfo@nwu.ac.za).
<fn>NWU-NEWS. News160.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Tona ya Thuto, moh. Naledi Pandor, fela maloba a ne a etile ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tla go bula semmuso dikago tse dintšhwa tsa Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto.
<fn>NWU-NEWS. News162.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ka amogela tshedimosetso ka botlalo ikopantshe le Moira Müller kwa (018) 299 1541 kapa kwa Moira. Muller@nwu.ac.za (Link: mailto: Moira. Muller@nwu.ac.
Dikabelo tse dingwe tsa ditšhabatšhaba ke go tswa mo maemong a disemifaenale tsa kgaisano ya Adobe Design Achievement tsa World Packaging Organization.
POTCHEFSTROOM - Setlhopha sa basadi ba baroki ba kwa Promosa ba golela pele ka boetapele jwa setlhopha sa babatlisisi ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba mo Khampaseng ya Potchefstroom le ka dikabelo tsa madi go tswa mo morafeng.
Setlhopha sa mo Promosa sa Arts and Crafts ke karolo ya porojeke ya Holding Hands go ka thusa basadi go bona bokgoni jwa go ka simolola go itirela lotseno.
Mong wa Bernina mo Potchefstroom, moh Christi Niesing, a re ke tiro ya tlotlo go ka dirisana le YBB ka mo porojekeng ya Holding Hands le go bona gore go diragala diphetogo ka mo maphelong a basadi ba ba neng ba ntse ba se na lotseno la sepe.
Basadi ba Promosa Arts and Crafts ba dira ka maatla go roka dijase tsa kapeso tsa kerešhe. Go tswa mo molemeng go na le bomme Tricha Locke, Joyce Matsietso (Motlhatlheledi wa YBB), Susanna van Wyk le Ria Moos.
Mor Adrianus Juyn, o itsiwa ka leina la Oom Adri (78), ka Lamatlhatso wa letsatsi la 3 Motsheganong 2008 o ne a tswela kwa ntle mme a ya go itsamaela ka mo polaseng ya Kromdraai gaufi le borogo ya Schoemansdrift mme go fitlhela jaanong jaana ga a ise a bonwe.
Oom Adri Juyn motlhatlheledi wa bogologolo wa PU vir CHO(Potchefstroom Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys) ya pele, e jaanong e leng Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o timetse mme malatsi a a fetileng o ntse a batliwa morago ga go ya go tsamaya mo polaseng mme jaanong jaana ga a ise a boele gae.
Ka 1977 Ngk Ntsime o thapilwe go nna Motseleganyi wa Kgosi wa bukantswe ya Setswana ka mo Setheong sa Dithuto tsa Aferika mo Yunibesiting ya pele ya Yunibesiti ya pele ya Bophuthatswana (jaanong ke Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB). O diretse dikomiti tse di farologaneng jaaka Komiti ya Puo ya Setswana ya Lefapha la Thuto le omiti ya Puo ya Setswana ya Radio bantu ya pele mme o dirisane go tlhabolosa diporokerama tsa radio tsa Setswana go ka tlhotlheletsa kitso le tiriso ya puo le ditlhangwa tsa Setswana.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke yone yunibesiti e le nngwe mo Aferika Borwa mo go rutiwang ka go dirisa batoloki ba dirutwa tse di farologaneng mme tiro e e tlisa le mesola ya selegae le kagiso mme se se dirile gore Komiti ya Palamente ya Thuto e tlhagise gore Yunibesiti ya Foreisetata(UFS) e simolole go dira tirelo e le kwa go bone morago ga go na le mathata a botso a a maswe a bonagetse mo tshimologong ya ngwaga. Gape le Lefapha la Molao le bontshitse kgatlhego go ka dirisa tirelo e ka mo makgotlheng a bone, ga bua Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-mokhanseliri wa YBB.
Ngk Eloff o bone go toloka ka nako e le nngwe e diriwa ka katlego kwa Codesa (Convention for a Democratic SA) mo dilemong tsa tshimologo ya 1990. "Ga ke moitsedipuo mme tlhaloganyo ya mme e mpoleletse gore fa tirelo e e ne e dira sentle kwa Codesa go ne go ka diragala eng gore e se dire sentle le ka mo diphaposiborutelo," a bua gape.
<fn>NWU-NEWS. News169.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Polelwana ya letswaokgwebo e tlhalosa gotlhe-gotlhe maikaelelo le togamaano tsa rona mme e tlhalosa ka tsenelelo pharologano ya rona mme e dira gore baithuti le badirimmogo ba rona ba nne se ba ratang go nna sone mme mo bofelong go tokofatswe mowa wa rona wa poposešwa," ga re Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-mokanseliri.
Ka go ela tlhoko melao ya mabaka a khiro, go ne ga dumalanwa ka thulaganyo e le nngwe mo badiring botlhe. Yona e akaretsa mabaka a go thapa, tsholo ya dilo tse di mabapi le matlhale/kitso, disekema tsa dipoelo ka setlhopha, khunologo le dingwaga tsa go rola tiro. Prof. Van der Watt o rile: Tiriso ya ditumalano tse, e tla tsamaisiwa go tsamaelana le pholesi e e tlhabolotsweng ya badiri, tsamaiso ya yona le ditsela tse di beilweng go tloga ka 1 Ferikgong 2005.
Ka go diragatsa boikarabelo jwa bone, komiti e kopa dingongorego tsa batho tse di kwadilweng go tswa mo bathong, ditheong le mo dithulaganyong tse di nang le kgatlhego mo diphetogong tsa mo thutogodimong. Tlhaloso e e romelwang e tshwanetse go lebelela dithulaganyo kapa maitemogelo a sebele ka ga mokgwa wa kgethololo ka mo thutogodimong.
<fn>NWU-NEWS. News171.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porojeke ya patlisiso e baithuti ba ba e dirileng dikgwedi tse pedi ke diporokerama tsa go tlhotlheletsa dikhampani tsa ditšhabatšhaba. Setlhopha gape se ile sa fetsa mo maemong a bobedi ka pontsho ya bone ka ga Aferika Borwa le YBB.
Moemedi wa DM Kisch, moitsegotlhe wa dipatente Mor André van der Merwe o file Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB tšheke ka mo seminareng ya dipatente, e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti mme e ne e tsenwe ke dithomeletso tsa go tswa kwa WIPO(World Intellectual Property Organisation).
<fn>NWU-NEWS. News173.2009-12-02.tn.txt</fn>
Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke mong-gae-mmogo wa moletlo wa porofense wa Letsatsi la Ditšhabatšhaba la Thanolo gammogo le PanSALB. Thomeletso ya tikologo ya PanSALB fela maloba ba ne ba eteste ka mo Khampaseng. Ka mo morago go na le moh PN Gcali, mokgobokantshi:go fetola le go toloka, Moporof Thapelo Selepe, Sekolo sa Dipuo le Moh T Mmotsa, modiredi dipuo. Ka mo pele go tswa molemeng go na le Ngk Ia Esterhuizen, Mokaedi wa Nakwana wa Sekolo sa Dipuo, Moh S Maepa, PanSALB Molaodi wa Porofense le Moporof Marlene Verhoef, Mokaedi wa Setheo: Bakaedi jwa Dipuo.
Go ya ka Mohumagatsana Marilize Minne, e leng motlhankedi wa dikamano le baagi wa PBS, matlho otlhe mo maitseboeng ao a ne a lebile Rre Aldeon Barend Grobler, yo o neng a kaiwa e le moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng tsotlhe tse tharo tsa go ithutela MBA ga gagwe. O ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang. Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa lekaleng la Klerksdorp la Old Mutual ke ene yo o neng a mo abela mmetale oo.
Go ya ka Mohumagatsana Minne PBS e tla tswelela pele go katisa le dimmenejara tsa boleng jo bo kwa godimo tsa seporofešenale gore ba kgone go tsenya letsogo mo tlhabololong ya Ikonomi ya Aforika Borwa ka tsela eno.
Aldeon Grobler o ne a ikgapela Mmetale wa Gauta wa Old Mutual jaaka moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng di le tharo tse di fetileng tsa go ithutela ga gagwe MBA.
Go ya ka Mor Peet Ryke, moetapele wa leeto, NWU ruri e ka ntsha sehuba ka setlhopha se sa baithuti ba ba ditalente tse dintsi ka gore ruri ba dirile gore dikhwaere tsa kwa mafatsheng a kwa Yoropa ba atlhame le go ela tlhoko bokgoni jwa bone jo bo maemo a a kwa godimo.
POTCHEFSTROOM - Ka lebaka la tlhomelo ya katlego ka mo intranete ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka 2007, TransTips, sediriso se sa mareo a dipuodintsi se tlile go oketswa gore se dire le ka mo lefelong la wepe la mo YBB ka Mopitlwe wa 2008.
Klika (Link: http://www.nwu.ac.za/news/static-content/Movie.TTips. Tsw. Tutorial.1.0.0.MJP.2008-04-17.wmv) fa go ka bona tlhaloso ya mokgwa wa go ka dirisa TransTips.
POTCHEFSTROOM - Porojeke ya SABPA(Sympathetic Activity and Ambulatory Blood Pressure of Africans) ya Sekolo sa Fisioloji, Kotlo le Bosaense jwa Badirisi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e tlhophilwe go nna e nngwe ya diporojeke tse tharo tse di gaisang tsotlhe ka mo lefatsheng ka mo ntweng kgatlhanong le tlhagelo ya sesupo se sa metaboliki.
Go ya ka ngk Malan porojeke e ya patlisiso ya dirutwa tse dintsi e akangwa go lebelela barutabana ba ba 400 ba bantsho le ba basweu ba mo tikologong ya Potchefstroom. Porojeke e ya dilemo tse pedi e na le badirimmogo ba ba farologaneng ba setšhaba le ba ditšhabatšhaba.
Sakai ke itshimololelo ya lefatshe ka bophara e e laolwang ke Setheo. Ditokololo tsa Boto ya Sakai le bone ba ne ba kgatlhegile thata mme go ya ka Michael Korcuska, Mokaedi wa Mokhudutamaga wa Sakai, "Solo ke popo e e botlhokwa thata mo bokamosong jwa Sakai".
Go ya ka Mor Kobus le Roux, moitseanape wa ITO, NWU e akantse kakanyo e go ka tlola noka e e tlisiwang ke ntlha ya gore dibente tsa inthanete mo SA le mo kontinenteng ya Aferika ga di bophara mme go thata gore moithuti a kgone go ithuta ka go letsa mogala le go palama inthanete ka mogala mme a dirise thulaganyo ya inthanete ya tlwaelo.
NWU e tsere poo ka dinaka mme ya baya mabaka a thulaganyo mme jaanong ba laola porojeke le UNISA, mme Psybergate ke bone ba ba boikarabelo go kwala diporokerama. Sakai Solo jaanong jaana ke kumo e e santseng e bopiwa mme kumo ya pailoto e tla lekiwa ka semesetara ya bobedi monongwaga mo setlhopheng sa baithuti ba Onase ya Bokhemisi ka mo NWU. Tlhomelo ya nnete e tlile go diriwa ka Ferikgong 2009.
Kwa ntle ga Robbeson yo gone jaanong a le mo maemong a bosupa mo jawelining ya basadi mo lefatsheng mme gone jaanong a tlotliwang ka go na le bokgakala jwa dimetara di le 63,49m, mor Liebenberg o setse a thusitse baatletiki ba bantsi go etela pele le go nna dimampodi.
Mor Terseus Liebenberg, molaodi wa diatletiki wa Khamphase ya NWU o kgethilwe go nna mokatisi wa bakolopi ba setlhopha sa diatletiki sa setšhaba kwa Metshamekong ya Olempiki ba ba gaisanang kwa Beijing.
<fn>NWU-NEWS. News180.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ya ka Mor Steenkamp o akantse ka ga mekgwa ya go ka dira gore go nne matsapa mme go nne botlhokwa go tsamaya ka a utlwile gore a ka ya go tsamaya tsela ka 3 go 7 Phatwe 2008 gammogo le kelapa ya go tsamaya ka maoto ya mo Potchefstroom.
Dilo tsotlhe tse a di tlhokang di tshwanetse go lekana ka mo teng ga kgetsi ya mo tirong. Tsone ke jaaka Leatherman, botlolo ya metsi, Beibele, difapho, marukgwe a mabedi a mo teng, dikausu, sesepa se se siametseng tlholego, kopi le pirinki(go dira teye phakela), dijo tse di omisitsweng, boratšhe ya meno, legare, pholetšhe, kobo ya tshoganyetso e e silifara, poleisetere, sepeiti le jodiamo(fa maoto a dira dibolase) ke tsone dilo tsa go ka tsamaya.
Moh Catharien Saayman, tlhogo ya Ntlo ya dikhutsana ya Abraham Kriel ka mo Potchefstroom, o rile gore dimaterase tsa bana di fedile mme go leka le go baakanya malao ga go tlhole go kgonagala. Go tlhokega madi a kana ka R88 000 go reka tse dintšhwa.
<fn>NWU-NEWS. News181.2009-12-02.tn.txt</fn>
Dienjini tse di emeng fela di tlhaga kwa dilemong tsa 1900 mo di ileng tsa dirisiwa ke balemirui go pompa metsi le go dira motlakase mme morago di ile tsa dirisiwa le ka mo difemeng. Bontsi jwa dienjini tse di ne di dirisa metsi le phufudi mme morago ga nako e telele di ile tsa simolola go dirisa lookwane. Go ya ka mor Mauritz Meyer, morulaganyi wa Wheels@Vaal (Link: mailto: Wheels@Vaal) dienjini tse di kgatlhisa ba ba di gopolang thata mme gape di kgatlhisa thata ba ba di kgobokantshang mme ba di baakanya ka kelotlhoko gore di tshwane le pele.
Go ya ka mor Meyer batlhagisi ba ne ba tswa kgakala jaaka kwa Carolina, Bela-Bela, Stilfontein, Kroonstad le Johannesburg mme ba tla go tsaya karolo mo go tlhomeng ga rekoto e ya lefatshe. Go ka bona rekoto kopo ya semmuso e tshwanetse go diriwa kwa Guinness Book of Records mme e kwadisiwe kwa go bone. Ka ntlha ya gore Boritane ga e ise e kwadise rekoto bakgobokantshi ba mo Aforika Borwa ba dienjini ba tseile kgato ya kwadisa rekoto mme sephetho ke gore e tla tsengwa ka mo Guinness Book of Records ya 2009. Melawana e e neng e beilwe ke e e latelang:: dienjini di ne di tshwanetse go kgona go dira mme di ne di tshwanetse go duma metsotso e metlhano e sa time. Go ne go na le mokwadisi gammogo le baatlhodi ba babedi ba ba neng ba tlhomamisa gore teko e ya go tlhoma rekoto e siame mme e gotlhe go tsamaisiwa ka tshwanelo. Phala e ne e lela go itsisa ka ga tshimologo le bofelo jwa nako ya rekoto. Mo letsatsing la ntlha go ne go duma dienjini di le 184 mme mo letsatsing la bobedi go ne go duma di le 205 tse di neng tsa tlhoma rekoto.
Ditlhopha tse pedi tsa serutwa sa Popo ya Dikerafo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba mo tseleng go ka fenya dikabelo tse di galelwang tse di leng tsa: International Adobe Design Achievement kapa ya 2008 SABS Design Institute's Design Achiever.
Batsayakarolo ba ne ba direla mo dikarolong tse di farologaneng - tsa alumni, baithuti le batsadi, baithuti ba jaanong le ba bokamoso le badiri ba yunibesiti. Ka mo karolong ya baithuti baarabi ba ba lesego ba bararo, mongwe le mongwe o fentse i-poto. Bone ke Mor LJ Chacha (Khamphase ya Mafikeng), Mor Barend Havenga (Khamphase ya Potchefstroom) le Moh Nadia de Beer (Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa).
Mofenyi wa moithuti, Mor Letlhogonolo Chacha (Khamphase ya Mafikeng) o amogela i-poto go tswa mo go Mor Lester Mpolokeng, Motshwarela-Mokaedi: Go Maketa le Neeletsanyo ka mo Khamphaseng ya Mafikeng.
Moh Jasenta Makena, moithuti wa bokamoso go tswa kwa Orange Farm le ene o fentse i-poto.
Sekolo se se sa feteng ka tshwanelo ke sekolo mo palo ya go feta e leng kwa tlase ga 60%, mme barutwana ba dikolo tse ba ile ba rutiwa ka boikhutso jwa mariga mme ba amogela dithuto tse di oketsegileng tsa dirutwa jaaka Seesimane, Dipalo, Kitsokwalo ya Dipalo, Bosaense jwa Bophelo, Palotlotlo le Saense ya Tlhago.
Palo e e fetang 200 ya baithuti ba borutabana ba ne ba katisitswe go nna bathusi mo porokerameng ya thuso.
VANDERBIJLPARK - Moletlo o o ne o tshwana le ya dinaledi tsa kwa Hollywood mme go ne go na le mmata o mohwibidu le dikhemera tse di ponya-ponyang. Ditokololo tsa baalumni ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa(KKL) ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba kgatlhisitswe ka moletlo o o biditsweng: "Bosigo le dinaledi". Ka nako ya moletlo o wa maphatsi-phatsi go ne go tlotliwa mmalwa wa baalumni ba ba iphileng go dira dikabelo mo merafeng ya bone le mo dikarolong tsa tiro tsa bone.
Moopedi wa moletlo o ne a le moatshe le mokgabisi, Manuel Escorcio.
<fn>NWU-NEWS. News188.2009-12-02.tn.txt</fn>
SJGD ke mokgatlho wa go thusa batlhoki o mogolo go e gaisa yotlhe mo nageng yotlhe o o kokoanyang madi ngwaga le ngwaga mo toropong ka nako ya beke ya Rag. Ka nako ya moletlo wa go aba dimpho wa SJGD, palogotlhe ya madi a a neng a abelwa mekgatlho e le 45 le batho ka bongwe e ne ya fitlha go R380 000. Ditheo tseno di fitlhelwa mo dikarolong tse dintsi tsa Porofense ya Bokone Bophirima.
<fn>NWU-NEWS. News189.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba batlhano ba mo Maekorobioloji ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Tlholego le Tlhabololo ya Tlholego ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba ne ba ikwadisitse mo kgaisanong ya ntlha ya diyunibesiti ya setšhaba mme ba fenya kabelo ya R5 000 ka mo karolong ya Best Label seno sa bone se se biditweng, Wernicken - liquid enlightenment.
<fn>NWU-NEWS. News190.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moalumni wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) wa Khamphase ya Potchefstroom yo a leng mme wa bomme ba ba 24 ba mo Aforika, jaanong o tlile go tsenya baithuti le batlhatlheledi ba neeletsanyo ka mo tlase ga diphuka tsa gagwe fa a tla go kgaogantsha kitso le bokgoni jwa gagwe le bone.
Morago ga dilemo tsa gagwe tsa botlhatlheledi o dirile dilemo di le tlhano kwa Trust Bank mme a le molaodi wa dipapatso mme o na le dingwaga di le 15 kwa Clover jaanong. Moporof Vlok mo nakong e ya thapo o amogetse palo ya dikabelo go tswa mo dithulaganyong tse di farologaneng ka porojeke ya gagwe ya boikarabelo jwa loago ya Mama Afrika. Mo godimo ga se o kwadile le dibuka tsa Theo ya Kapeo di le robedi.
Baalumni, batsadi ba baithuti ba jaanong jaana le baithuti le badiri ba jaanong le ba bokamoso ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase tsa Mafikeng, Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa ba ile ba tsaya karolo mo patlisisong mme palokgolo ya dikarabo di le 901 di ile tsa amogelwa. Batsayakarolo ba ile ba ntsha maikutlo a bone le maitemogelo a bone ka ga tse ba di ratang le tse ba sa di rateng ka dintlha tse di mmalwa.
Dikopano ga di a fana fela ka tshedimosetso mme di ile tsa aga boikanyo mme tsa fa basetsana kitso le tshedimosetso gore ba kgone go akanya le go ka tsaya dikgato tse di bontshang kitso le tlhaloganyo.
GIRRL e emiwa nokeng ka madi ke Banka ya Lefatshe mme fela maloba e ile ya tsengwa le yone ka mo diporokerameng tsa Ditšhabakopano (UN) tsa boditšhabatšhaba tsa diporokerama tsa togamaano tsa go fokotsa matlhotlhapelo.
Mongwe wa baatlhodi, e leng Coenie de Villiers, o ne a tlhalosa gore dilo tse di tlhamilweng ka tsela e e nang le bokgoni di ne di kgothatsa. "Baithuti ba ile ba supa bokgoni jo ba nang le jone fa ba ne ba gaisana le batlhami ba ba nang le maitemogelo a a seng kana ka sepe mo go tsa papatso."
Baithuti ba bona tshono ya go supa dikgono tsa bone beke le beke mme bokgoni jwa bone jwa go tlhama ga bo fele. Badiri le baithuti ba ngokiwa ka dijo tse di monate tse di jaaka di-candy floss, papa le pesonama, setšhuu se se tsentsweng mo teng ga senkgwe se se ntshitsweng mateng le di-pancake, tiro ya botsweretshi le ya diatla le tsone di ile tsa ngoka bontsi jwa batho.
Mohumagatsana van Rooyen o ne a re, "Ka mokgwa o tiragalo eno e atlegileng ka one, ruri re tlile go e boeletsa gape." Eno ke tshimologo ya loeto-papatso lo lo se kitlang lo kgaotsa mo nageng yotlhe lwa go tlhoma ditšhapotara tse di tla emelang baithuti ba ba atlegileng le ba ba ikanyegang ba ba alogileng kwa Khamphaseng ya Mafikeng. O ne a oketsa a re, "jaanong go tlile go latela baithuti ba maloba ba Mafikeng, mma ka bonako morago ga bone go tla latela ba Venda le Botswana." Mongwe wa mekgele-megolo ya loeto-papatso ke go dira bobolokela-tshedimosetso jo bo leele le jo bo nnang bo ntse bo tlhabololwa nako le nako jwa baithuti botlhe ba maloba ba mo Khamphaseng ya Mafikeng le go ba naya dikgang le tshedimosetso e e maleba.
Go tswa kafa molemeng ke Moatlhodi Yvonne Mokgoro, mosadi wa ntlha go tlhomiwa kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo ya Aforika Borwa, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri wa NWU, le Rre Lester Mpolokeng, Mokaedi wa Nama-o-sa-Tshwere: Dipapatso le Ditlhaeletsano mo Khamphaseng ya Mafikeng.
ROF e abetse R468 000 ka 2008 go baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom mme go fitlhela jaanong jaana baithuti ba khamphase e ba setse ba amogetse dibasari tsa thuto tsa madi a kana ka R1,6.
Bawelane ba bararo ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba boneng mosola go tswa mo Letloleng la Thuto la Rapport. Bana ba bararo ba ba lelapa la ga Opperman, ba e leng Lerine, Nadia le Adéle, ke baithuti ba ngwaga ya bobedi ya borutabana. Fa go bone go na le moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom.
Moletlo ono wa difilimi, o o tla tshwarwang ka di 19 go ya go di 23 tsa Moranang 2009, o ngoka badiri ba difilimi ngwaga le ngwaga go tswa dikarolong tsotlhe tsa lefatshe. Gape moletlo ono o bula tshono ya gore bakaedi ba difilimi ba naga ya rona mmogo le bakwadi ba tsone ba kopane le badiri-ka-bone ba dinaga di sele, badira ditshwetsole bareki. Bakaedi-khuduthamaga ba ditšhanele tse di jaaka tsa National Geographic, Discovery Channel le Animal Planet ba tla mo moletlong ono wa difilimi go tla go di reka.
Chert-breksies, e leng setshwantsho se sengwe gape mo Khalendarang ya Dome ya 2009 ya ga Porofesa Gerber.
<fn>NWU-NEWS. News20.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Re kgonne go feta re fofa heke ya ntlha. Re dirile sentle - re dirile ka tsiamo." Mafoko a a ne a le a ga Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa Khansele wa Unibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU) fela pele ga nako ya go tlhomela semmuso ga yunibesiti e e ntshwa. Ka kopano y maphatsi-phatsi e e tla tshwarelwang kwa Potchefstroom Banquet Halls ka 14 Moranang go tlabo go tswelelwa go bopa histori gape ka go tlhomela semmuso Ngako Popo Molefe, Premiri ya pele ya Porofense ya Bokone Bophirima go nna Mokhansele wa ntlha wa setheo le Ngaka Theuns Eloff go nna Motlatsa Khansele wa ntlha wa setheo.
Molefe, yo o tla nnang sefatlhego sa yunibesiti, jaanong jaana ke CEO wa Lereko Investments, Modulatsetulo wa Petro SA, tokololo ya khansele ya lethlhole la mo gare la maatla le letlole la mosolatogamaano la lookwane mme gape o mo khanseleng ya Xantium Technology Holdings Ltd le Anoorag Resources Corporation. Molefe ke tokololo ya Komiti ya phetiso ya Setshaba ya ANC mme gape ke modulasetulo wa komiti-tlase ya Mmuso le Dilejiselatara.
Statutu e e ntshwa e setse e le mo tafoleng ya ga Moh. Naledi Pandor, Tona ya Thuto gore a e amogele mme tiragatso ya ponelopele le ya misene ya setheo e setse e le gaufi le go fetswa. Di ne di buisanwa ka Laboraro o o fetileng kwa kopanong ya Senete mme e tla isiwa kwa Khanseleng ka 15 Moranang.
<fn>NWU-NEWS. News200.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Ferreira o simolotse patlisiso ya gagwe ka mmotlolo wa dipalo wa motsamao wa diphatikile tse di tletseng (marang a cosmic) mo teng ga letsatsi, o o bidiwang heliosphere. Patlisiso eno e akaretsa go laola eneji e e kwa tlase ya diileketerone tsa Jupitha, diphelelo tsa tiro ya modikologo wa letsatsi fa le ntsha marang a cosmic mmogo le go akofa ga diphatikile tse di tsamaisang mogote tse di rweleng ke phefo.
Bafenyi ba ile ba bidiwa maina kwa kopanong ya maphatsi-phatsi kwa Gauteng mo go neng go na le baitseanape ba ba 400 ba mo intaseteri. Go tloga ka 2006 ke gabedi bafenyi ba kgaisano e le ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB. Kwadiso ya pele e e neng ya fenya ke e e neng e bopa ditshwaradinotlolo mme ya di kopantsha.
POTCHEFSTROOM - Palo ya rekoto ya baithuti ba ba katisitsweng ka mokgwa wa go tsenelela ba fetsa go amogela disetifikeiti tsa bone tsa tsamaiso ya diatshe go tswa mo Artéma ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB).
Go ya ka Mor Bütow khoso e na le diteng tse di farologaneng tsa mabaka a tsamaiso le go rulaganya mo tikologong ya diatshe. "Gotlhe go diriwa go ruta baithuti ditheo tsa mo tsamaisong ya diatshe gore ba kgone go abela kitso ya bone ka mo merafeng ya bone," ga re ene gape.
Dikgang tse ruri ke tse di tshwenyang mme di tshwanetse go tlhotlheletsa mongwe le mongwe go tlamela letsholo la malatsi a a 16 go se tshware basadi le bana ka dikgoka mme se se tlosiwe. Malatsi a a 16 go se Tshware Basadi le Bana ka Dikgoka ke kgwetlho mo bathong ba mo Aferika Borwa gore ba itlame mme ba ipolelele go se tswelele go dira se mo merafeng ya rona mme go fele gotlhe-gotlhe.
Letsholo le ke la boditšhabatšhaba mme le tlhometswe sa ntlha kwa Setheong sa Baeteledipele ba Basadi ba Lefatshe mme le ne le emiwa nokeng ka letlole ke Senteramo ya Baeteledipele ba Basadi ba Lefatshe ka 1991. Le fa letsholo la lefatshe le lebelela gagolo go tshwara basadi ka dikgoka, mo Aferika Borwa go tsentswe le bana ka gore se se diragalela bana thata le bone, mo setšhabeng sa rona.
Letsholo le, ke karolo e le nosi mo ngwageng ya Mmuso, mo go tse dingwe tsa ngwaga, go emisa go tshwara bana le basadi ka dikgoka. Letsholo le na le maikaelelo a go thusa maikaelelo a tlhabololo a ntlha a mmuso a go baakanyetsa mongwe le mongwe botho, e bile le ka mo malapeng le mo merafeng ya kagiso.
Arcelor Mittal Steel e file Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) kabelo ya patlisiso e e kana ka R240 000 go ba thusa go araba dikgwetlho tsa bone tsa kgotlelo.
Porojeke e ya tirisanommogo ya dirutwa tse dintsi e go ka nang le tirisanommogo ya dirutwa jaaka boenjineri le bosaense jwa tikologo e na le maikemisetso a go batla tharabololo ya kgotlelo e e tlisiwang ke go latlha leraga ga feme ya khampani e, kwa Holfontein.
Go lebagana le maikaelelo a Arcelor Mittal Steel go oketsa palo ya bašwa ba bantsho ba mo Aforika Borwa ba ba rutegileng thata ba baenjineri ba bokamoso, go ntshitswe basari ya R120 000 ka ngwaga, e e tla abelwang baithuti ba babedi ba bantsho ba ba itlhaolang gore ba dire patlisiso ya dilemo di le pedi.
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le YBB e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani.
Bafenyi ba dimetlele tsa S2A3 le ABSA tsa baithuti ba MA ba bafenyi ka mo tikologong ya Saense, Boenjineri le Thekenoloji le ka mo Bosaenseng jwa Boago le Botho, le bone ba ile ba abelwa le bone ka mo moletlong o wa dijo tsa maitseboa. Mor Petrus Jansen van Vuren wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego o fentse metlele ya S2A3 mme Moporof Nico van der Merwe wa Fakalthi ya Bosaense jwa Ekonomi le Taolo o fentse metlele ya ABSA. Ka bobedi ba tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
Go ka bona tshedimosetso ka ga thulaganyo ya go abela patlisiso o ka ikopantsha le Moporof Amanda Lourens kwa Amanda. Lourens@nwu.ac.za (Link: mailto: Amanda. Lourens@nwu.ac.za) kapa (018) 299 4848.
Ba ba neng ba le teng ka mo Moletlong wa Dikabelo tsa Boitseanape jwa Patlisiso, go tswa mo molemeng e ne e le Moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: Akatemi, Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Thuso ya Patlisiso, Moporof Annette Combrink, Moreketoro: Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Ian Rothmann, Mmatlisisi wa Ngwaga, Moporof Esté Vorster, Mokaedi wa AUTHeR, Lefelo la Patlisiso la Ngwaga, le Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB.
Ka nako ya go golola kgatiso e ka mo Potchefstroom kgatiso e e tlotlilwe ke Moporof Theodorus du Plessis, motseleganyi-mmogo le moitsedipuo wa kwa Yunibesiting ya Foreisitata mme a re gape gore se ruri ke go bula ditsela.
Moporof Marlene Verhoef, Mokaedi wa Bokaedi jwa Dipuo mo YBB, o fa Moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-moreketoro: Akatemi khopi ya buka ya Multilingualism and Educational Interpreting: Innovation and Delivery. Le bone go na le Moporof Hein Viljoen, Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa ka mo Tikologong ya Aforika Borwa, Khamphase ya Potchefstroom.
Tlhogo ya komiti ya bagakolodi ba botaniki ya tšhingwana ya botaniki le motlhatlheledi wa botaniki, Moporof Sarel Cilliers, o rile gore le fa letsatsi la go jwala ditlhare e fetile, nako e santse e siame go jwala ditlhare ka mo tikologong ya Potchefstroom. Palo ya baakatemi ba thusitse go jwala ditlhare tsa Motlhware, Modutu le tsa dikgong tsa kgale("old wood").
Tšhingwana ya Botaniki e kwadisitswe fela maloba kwa thulaganyong ya BGCI(Botanic Garden Conservation International) mme ke e nngwe ya ditšhingwana tsa botaniki di le pedi tse di leng mo diyunibesiting mo setšhabeng, e e kwadisitsweng kwa BGCI. Gape ke yone fela e e kwadisitsweng ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirima.
Moporof Cilliers a re tšhingwana e simolotswe ka 1962 mme go fitlhela ka 2003 e ne ya baakangwa go tshwana le pele ka thuso ya motlhomamisi Mor Peter Mortimer, le yo a tlileng morago ga gagwe, Mor Martin Smit. Jaanong jaana Mor Smit o tshwaragane le tiro ya go baya diboroto tsa maina a dijalwa di ka nna 1500 ka mo tšhingwaneng.
Gone maloba go ne ga bulwa le lefelo la dipontsho tsa diatshe ka mo tšhingwaneng mme dipontsho di tloga di tshwarelwa teng.
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e amogetse baeng ba ka nna masorobedi go tshwara reyuniene ya bone ka botlhe ba ne ba le baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
Go tswa mo molemeng go na le Mor Piet Bosman, moh Gerda Toxopeus (nnyaa Woudstra) le Mor Neels Cornelius, botlhe baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
<fn>NWU-NEWS. News213.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Motlakase le Khomphutara ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e santse e le mo tseleng ya go fenya.
Moporof Jan de Kock, Mokaedi wa Sekolo, o rile gore ruri ba ka ntsha sehuba ka ditiro tsa ngwaga e e fetileng. Baithuti ba Sekolo ba ngwaga ya boraro ba fentse Kgaisano ya Siemens Cyber Junkyard ya go dirisa metšhini ka mo intasetering. Se se raya gore ngwaga e sekolo se ntsha sehuba ka dimmampodi tsa baithuti ba ngwaga ya boraro le ba porojeke ya moithuti wa ngwaga ya bofelo.
<fn>NWU-NEWS. News216.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ya ka Mor Mor Peet Ryke o wa Lefapha la Setso, yo a neng a le moeteledipele wa loeto, setlhopha sa batho ba ba thataro ba ne ba tshwara dikhonsarata di le 11 kwa Serbia, Hungary, Poland, Czech Republic le kwa Austria.
Khwaere ya Boulevard Harmonists ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke ba ba latelang: (kwa morago) Annari van Jaarsveld le Marnus Nothnagel. Ka mo pele: Marshell Lombard, Grethe Uren, Pierre-Louis le Grange le Jana du Plooy.
Mo dingwageng di le tharo tse di fetileng Kruger o ntse a tshwaregile mo setlhopheng se se itsegeng thata sa kwa London sa Harlequins. Mokatisi wa maloba wa Harlequins, e leng Andy Friend, o ne a newa tiro key setlhopha sa nagagae ya gagwe gore a ye go katisa Brumbies. O ne a itlhophela setlhopha sa gagwe sa botsamaisi mme a kopa Kruger gore mo setlheng se se latelang, a nne ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba setlhopha sa gagwe.
Kruger o feditse dingwaga tse di fetang lesome a na le tiro e e itumedisang mo ditlhopheng tsa rugby mo Aforika Borwa le kwa Engelane. Jaaka moithuti, o ne a a tshamekela ditlhopha tsa u.14 le u 15 tsa Potchefstroom Gymnasium High School, tse ka bobedi jwa tsone di neng tsa fitlha kwa sekamakgaolakgannyeng a sejana sa sekolo sa bosetšhaba. O ne a fitlhelela dikirii ya gagwe ya BA le dikirii tse pedi tsa onase mo thutong ya go ithuta tlhaloganyo le disaense tsa metshameko cum laude kwa Yunibesiting ya Maloba ya Christen Higher Education (PU ya CHO).
Dr Kruger o nyalane le moithuti wa nako e e fetileng wa Potchefstroom, e leng Suzanne Mulder, yo gone jaanon jaana e leng ngaka ya poraefete kwa London.
Dr Pieter Kruger le mokapotene yo o itsegeng thata wa setlhopha sa Wallaby, Rre Stirling Mortlock, ka nako ya go ikatisa ga setlhopha sa Brumbies. Gape, Mortlock ke mokapotene wa Brumbies.
Dr Pieter Kruger kwa Twickenham Stoop, lebala la kwa legaeng la setlhopha sa Harlequins, pelenyana fela ga motshameko.
Dr Pieter ke mme aterese ya gagwe ya imeili ke P. Kruger@sky.com Link: mailto:P. Kruger@sky.
Mohumagatsana van Rooyen o ne a re: "Baithuti ba nako e e fetileng ke baemedi le badiri-mmogo le yunibesiti eno e bile re batla gore lo direle sekolo seno sa lona ditiro dingwe."
Porofesa Dan Kgwadi, Mookamedi wa Khamphase, o ne a kopa baithuti bano ba nako e e fetileng gore ba etele Khamphase mme ba fitlhe ba fetisetse bokgoni jwa bone mo baithuting ba bangwe ka go ba kaela ba ba beile leitlho.
Rre Louis Jacobs, Mokaedi: wa Ditlhaeletsano tsa Kgwebo o nea emela Motlatsa-Motšhanselara. Dintlhakgolo tse di neng tsa umakiwa ke Rre Jacobs di ne di akaretsa go ikgapela ga Yunibesiti maemo a ntlha a Diawate tsa 2008 tsa PricewaterhouseCoopers Higher Education Excellence tsa go Laola Kgwebo, awate e e neng ya ntshiwa ke Pan-South African Language Board (Boto ya Dipuo Tsotlhe Tsa mo Aforika Borwa) ya go tsenya letsogo mo go rotloetseng tiriso ya dipu tse di farologaneng le go aga setšhaba mo dingwageng di le lesome tse di fetileng mo setlamong sa Aforika Borwa sa thuto e e kwa godimo, mmogo le go tlhophelwa ga NWU Lefapha la Saense le Thekenoloji jaaka yunibesiti e e gatetseng pele go di feta tsotlhe ya thekenoloj mo Aforika Borwa.
<fn>NWU-NEWS. News22.2009-12-02.tn.txt</fn>
E tlhamilwe, ya kwalwa ya bo ya reetswa. Go ne ga neelwa ditshwaelo mme badiri le baithuti ba e tlhophile. Go feditswe jaanong. Pina e ntšhwa (ya ntlha) ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe mme e tla opelwa mo dikhampaseng tsotlhe.
Botsamaisi jwa Setheo bo dumalane ka go amogela mofuta wa bobedi ka bongwe ba pelo mo kgweding ya Moranang. Tshwetso e, e ne ya tsewa morago ga go tsaya tsia thulaganyo ya ditherisano go ralala dikhampase tsotlhe.
Tlhamo ya ga Awie van Wyk e ne ya diragatswa ke khwaere e e kopaneng ya dikhampase tsotlhe kwa moletlong wa tlhomo ya Mokanseleri le Motlatsa-Mokanseleri o o neng o patagantswe le kgakolo-semmuso ya Yunibesithi (e ntšhwa).
"Ke motlotlo ka gore pina e ke boitlhamedi jwa rona jwa mo gae," go bua jalo Dr. Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri.
O akgotse Hein Viljoen ka dilleriki tse a di kwadileng ka tshwaragano le Tshwaro Abram Pule, Vera Motsilanyane le Thersio Tsambo, gammogo le Komiti ya kwa Mafikeng ya Setswana, Rigardt Pretorius, Johan Zerwick, Maria Letsie le Karien Brits.
Ga go ise go tsewe tshwetso ka ga dipina tsa dikhampase ka go farologana ga tsona. Ntlha e, go bonala e tla swetswa morago ga gore go wetswe Thulaganyo ya Ponelopele le Maikaelelo.
Bafenya ba Letsatsi la go Tshameka Kolofo la Terasete ya Motšhanselara ba Puk e ne e le Camm Dickson (kafa molemeng) le Bronkie Bronkhorst (kafa mojeng), ba na le Mohumagadi FW de Klerk le Danie Cronje le Dr Theuns Eloff, Motlatsa-Motšhanselara wa NWU.
Porofesa Combrink o ne a tlotla ka bokhutshwane ka mookamedi mongwe le mongwe wa pele wa setheo. Porofesa Ferdinand Postma, yo e neng e le mookamedi wa setheo go simolola ka 1919 go fitlha ka 1959, o ne a tlhalosiwa jaaka mongwe yo o nnileng le seabe se segolo mo go tlhomiweng ga Yunibesiti. O ne a iteka ka natla go kolekela setheo madi, mme fa molemirui a ne a sa kgone go koleka madi, o ne a ntsha kgomo. Leno ke lone lebaka la go bo go na le letlole le le bidiwang "cow fund".
<fn>NWU-NEWS. News222.2009-12-02.tn.txt</fn>
Le fa go ntse jalo, selo se Combrink a se ratang go di feta tsotlhe ke diterama. O na le di dikirii tsa Masetase le tsa Bongaka tsa Terama ya Seesemane, mme gape o dirile patlisiso e e seng kana ka sepe ka diterama tsa Aforika Borwa.
Monongwaga, dipontsho tsa Aardklop di tla tshwarwa go simolola ka 29 Lwetse 2009 go ya go 3 Diphalane 2009.
VANDERBIJLPARK - Porofesa Linda Theron o ne a abelwa mmentlele wa kakgolo go tswa kwa Sekolong sa Disaense Tsa Thuto tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU Vaal) o o ntshitsweng ke Education Association of South Africa (EASA).
Porofesa Theron o ne a newa awate eno ka ntlha ya rekoto e a itiretseng yone e e nang le bosupi jwa diphelelo tse di molemo tsa patlisiso e a e dirileng le go oketsega ga mafelo a go dira patlisiso mo dingwageng di le tlhano tsa fa e sa le a nna le seabe mo patlisisong. Jaaka mmatlisisi yo o kgotlhelelang, gone jaanong jaana o tshwaregile k diporojeke di le nne tse dikgolo - mme o okametse di le pedi tsa tsone. Ya ntlha ya tseno ke National Research Foundation (NRF) porojeke e e etleediwang ka madi ya Thutuka e e bidiwang Resilient Educators kgotsa Reds, e boikaelelo jwa yone e leng go rotloetsa batlhatlheledi ba ba gwetlhiwang key kgogodi ya HIV go kgotlhelela. Reds e ne ya simolwa ka 2005 mme e gaufi le go tla mo bokhutlong jwa yone.
Morago ga dilemo di le 4½ ka mo Vanderbijlpark, Yifu o tla boela gae go tswelela ka boiphediso jwa gagwe go nna morutabana. Kwa ntle ga go dula kgakala le balosika le ditsala tsa gagwe o ne a tshwanetse go fenya le mathata le ditshireletso tsa puo le go tlwaela ditso tse dišwa.
Go ya ka Moporof Mary Grosser wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Thuto, katlego ya ga Yifu ke sekao mo bathong botlhe. "Re ithutile rotlhe ka ene gore fa o batla sengwe ka pelo yotlhe o ka dira ka maatla mme o leka gotlhe gore o arabe ditoro tsa gago", ga re Moporof Grosser.
<fn>NWU-NEWS. News226.2009-12-02.tn.txt</fn>
PRMIA (leba kwa http://www.prmia.org/ (Link: http://www.prmia.org/)) e dumetse porokerama ya katiso ya Onase ya BSc ya QRM mo kgaolong ya 1 le 2 mo porokerameng ya bone ya porokerama ya bone ya kwadiso ya PRM. Porokerama ya Onase ya BSc ya QRM ke ya boraro fela mo lefatsheng go fiwa kwadiso le temogo e. Pele ga kamogelo e tse di amogetseng kwadiso ke tsa Senthara ya ICMA kwa Yunibesiting ya Reading (kwa UK) le ya Senthara ya Applied Finance kwa Yunibesiting ya MacQuarie (kwa Australia) tse di amogetseng kemo e mo diporokerameng tsa bone tsa MA tsa Taolo ya Tekeletso le ya Ditšhelete tse di Dirisitsweng. Porokerama ya kwadiso ya PRM™ (Professional Risk Manager) ke kemo le boleng jwa lefatshe ka bophara ya kwadiso le temogo ya baeteledipele ba baithutedi ba tekeletso ya taolo ya ditšhelete. Ka e dumelwa ke dikgwebo tse di etelelang pele le diporokerama tse di etelelang pele tsa didikerii, e tsenya baithuti go feta mafatshe a mantsi go feta porokerama e nngwe le e nngwe ya balaodi ba tekeletso.
ERM-II (leba kwa http:/www.ermii.org/) e bopilwe ke setlhopha sa diyunibesiti sa boditšhabatšhaba, bontsi go tswa kwa USA, ka tsepamo mo thutong, patlisisong le katiso ka mo thulaganong ya ERM(Enterprise-wide risk management). ERM-II e tlhometswe ka maikaelelo a go arabela ditlhokego le dikgwetlho tsa baithutedi ba bokamoso ba tekeletso balaodi ba ERM mme tsepamo ke go lebelela thata tsa baithutedi ba bagakolodi. Palo ya mekgatlho ya bagakolodi ba ema nokeng ditiro tsa ERM-II jaaka ya Society of Actuaries kwa USA, le Casualty Actuarial Society kwa USA, le Institute of Actuaries kwa Australia.
Ditiro tse dingwe tsa Senthara ya BMI ke jaaka go maketa dithulaganyo tse di tlhabolotsweng ke Moporof Dawie de Jongh (UltimateAlpha: to fund managers in the UK) le Moporof A de Waal (AutoGann: to banks in the UK). Moporof Machiel Kruger gantsi o etela kwa Yuropa go ruta dikhoso tsa Ditekanyo tsa Ditekeletso, kumo ya SAS le fela maloba moithuti wa MA wa BMI, Eddie King, yo o feditseng porojeke ya gagwe ya patlisiso e e lebeletseng intaseteri kwa Barclays kwa London. Mor Ian Wilson (Barclays, Group Credit Risk) o bokile Eddie ka go re ene ke moithuti wa MA yo a gaisitseng botlhe ba a kileng a na le tlotlo ya go dirisana le bone.
Fa a sena go bona gerata ya gagwe ya onase, o ne a gatela pele ka go ya Jeremane koo nngwe ya ditiro tse a fitlhileng a di dira teng e neng e le go direla mo bodirelong - e leng sengwe se BA-Aforika Borwa ba le bantsi ba neng ba sa akanye go se dira mo dingwageng tseo. Fa a sena go boela kwa nagagaeng ya gaabo o ne a "ikutlwa a sa ntse a rata" bobegadikgang. Moagi yono yo o kileng a bo a nna kwa Klawerhof o ne morago ga moo a tsenela bobegadikgang mme a fetsa dikgwedi di le somerobedi a kwala dipego tse di neng di balwa mo radiong ya South African Broadcasting Corporation (SABC). E ne e le ka dingwaga tsa fa go ne go ise go nne le thelebišene.
Maloko a badiri ba HART a ne a kopana le Porofesa Luc van Bortel mo dikhonkereseng tsa nako e e fetileng mme a swetsa ka gore a mo laletse gore a tle mo Aforika Borwa. Porofesa van Bortel ke mmatlisisi wa boditšhabaitšhaba wa go itira dikgoto ga madi mo ditshikeng yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe mme o kile wa tshwara kokoano ya go tlhabana botlhale ka tsela e ditshika tsa madi di agegileng ka yone le tiro ya tsone, mme ba ba neng ba le teng mo go yone e ne e le maloko a badiri go tswa kwa lefapheng la disaense tsa pholo.
<fn>NWU-NEWS. News229.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Annette Combrink o lebile diphanele tsa dijenereita tse di tsosang motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso tse di tsentsweng mo Khamphaseng ya Bophirima.
Palogotlhe ya dikerii di le 158 tsa MBA di ne tsa neelwa go sa le gale ka letsatsi la Moletlo wa Dikapeso tsa MBA kwa Khampaseng ya Potchefstroom.
Jaaka moithuti wa pele wa Potchefstroom University for Christian Higher Education (PU for CHE) o amogetse gape kabo ya diphitlhelelo tse di gaisang go feta ka 2001 fa a digela dikerii ya gagwe ya MBA.
Mrs. Judy Cilliers, morerisane wa chain supply kwa Sasol Ltd. ke moithuti yo o gaisitseng wa MBA wa 2004 wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom mo Yunibesithi ya Bokone-Bophirima. O amogetse dikabo tse di farologaneng kwa moletlong wa dijo tsa bosigo ka Labotlhano. Ba ba nang le ena go tswa ka fa molemeng ke boproff. Tommy du Plessis, Mokaedi wa PBS, Annette Combrink, Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom, Deon de Klerk, Deon de Klerk, Modini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi le Dr. Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri.
Barulaganyi ba tlhophile serutwa sa Ikonomi go tshwarela kgaisano e ya ngwaga le ngwaga. Baikwadisi ba tshwanetse go kwala tlhamo mo ba arabang dipotso mme ba dire le ditshitshinyo tsa gore bone ba ka baya jang tekanyetso ya Aforika Borwa.
Moporof Viviers o rile gore mongwe le mongwe ka mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi le Taolo ba tlotla Carike thata ka tiro ya gagwe.
<fn>NWU-NEWS. News231.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Baithuti ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba baakanyetsi ba Kerafo, Carien Roberts, Adele Jonker le Nadia Roodt ke baithuti ba bararo mo go ba batlhano ba ba tlhophilweng go tsaya karolo mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak.
Setshwantsho: Go tswa mo molemeng go na le Adel Jonker, Carien Roberts le Nadia Roodt.
Diporokerama tsa katiso di tloga di simolola ka mo ditikologong tsa bokone le bogare tse di tsenyang diporofense tsa Bokone-Bophirima, Foreisetata, KwaZulu-Natal, Gauteng, Mpumalanga le Limpopo.
Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane e tlhometswe ka mo SSGS mme e ka na le tiro ya go rulaganya le go tsamaisa dikhoso tse le diporokerama tsa dikhoso, tse di tsamaisanang le diporokerama tsa akatemi tsa SSGS tse dingwe tsa go amogedisa lotseno la kelelo ya boraro. Mor Willem Mostert o thapilwe go nna molaodi wa ofisi e le go nna molaodi wa porojeke ya Kgobokantsho ya YBB (dikarolo tsa bokone le bogare) mme Moh Marli Moolman o thapilwe go nna tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi.
Bangwe ba maloko a badirammogo ba mo YBB ba ba neng ba le teng ka nako ya go saena dikonteraka le Palama. Kwa morago go na le Moporof Johan Zaaiman (Mokaedi wa SSGS), Moporof Mariëtte Lowes (Motlatsamoreketoro wa Akatemi wa YBB Puk), Mark Orkin (Mokaedikakaretso wa Palama), Moporof Annette Combrink (Moreketoro wa Khamphase ya YBB Puk), Moporof Jan Swanepoel (Modini wa Legoro la Atshe wa mo YBB Puk), Moporof Gerrit van der Waldt (Taolo le Puso ya Batho - Khamphase ya Potchefstroom) le Moh Louise Lepan (Mokaedimogolo wa Diporokerama tsa Tlhabololo ya Dikhuduthamaga kwa Palama). Mo pele go na le Mor Willem Mostert (Molaodi wa Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane ka mo SSGS(School of Social and Government Studies)mo Khamphaseng ya Potchefstroom) le Moh Marli Moolman (tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi e).
O ne a gakgametse tota go bona ka fa baithuti (ba onase, Masetase le ba Bongaka) ba neng ba le botlhale ka gone.
Maikaelelo a seno ke go gatisa patlisiso e e itsegeng mo dinageng tsotlhe ya SAMM, go ngoka le go okamela baithuti ba patlisiso, le go itsiwe mo nageng e e leng mo go yone mmogo le kwa dinageng tse dingwe jaaka tikatikwe ya tiro ya maemo a a kwa godimo. O ne a tlhalosa gore, "Ga go kitla go nna thata go fitlhelela seno e re ka setheo se setse se dirisana mmogo le bomangkge ba ba leng mo nageng ya soe le ba dinaga di sele mo diporojekeng dingwe tsa bone."
<fn>NWU-NEWS. News235.2009-12-02.tn.txt</fn>
Lefapha la Thuto ka Tsa Bodumedi la Sekolo sa Dithuto tsa Dinaga Tsa Botlhaba le Tsa Se-Aforika kwa Yunibesiting ya Cambridge le ne le simolola porojeke e ntšha bošeng jaana e e bidiwang Laeborari ya Sekeresete ya Porojke ya Turfan.
Porojeke eno e dira ka mekwalo ya bogologolo ya dipuo tse di farologaneng e e neng ya bonwa mo motsesetoropong wa Turfan kwa China kwa bokhutlong jwa lekgolo la dingwaga la bo somerobonngwe e gone jaanong jaana e bolokilweng kwa Berlin. Letlha la mekwalo eno ya bogologolo ke ya lekgolo la dingwaga la bo somerobonngwe le la bolesome AD mme e tswa mo lefelong le ka nako eo go neng go nna Bakeresete mo go lone.
Go na le mekwalo mengwe ya bogologolo ya bolumo ya Dipesalema Tsa Siria Botlhaba tse di bonweng mo gare ga mekwalo eno ya bogologolo.
<fn>NWU-NEWS. News237.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Hense a re gape dikolo di tla rutwa go meta kgatelopele ya go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya go tlhokomela tikoloogo, e leng se gape se tla golaganang le patlisiso ka ga ditsamaiso tseno.
Moporof Elda de Waal wa mo Khamphaseng o ne a tladitse tiro ya Moporesidente wa Mokgatlho wa Molao wa Thuto wa Aforika Borwa((SAELA) South African Educational Law Association) go tloga ka 2003 go 2008 mme jaanong jaana ke Motlatsamoporesidente.
Pinagare mo nakong ya Moporof De Waal mo nakong ya gagwe ya Moporesidente wa SAELA e ne e le go rulaganya kgatiso ya Jenale ya JJS-UOVS(Journal for Juridical Science) ya Molao wa Thuto ka 2009. Thomeletso ya SAELA (ya Moporof De Waal le Moporof Ralph Mawdsley wa kwa USA) ba ne ba kopilwe go tsaya karolo mo go kwaleng ga Kgatiso ya Kgopotso ya Tlolto ya Moporof Hans Visser (UP) e e tlogang e gatisiwa.
Moporof Hein Viljoen le ene ke mmoki mme buka ya gagwe ya maboko e biditswe Holtrom en groot kabaal. Ene jaanong jaana ke Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforika Borwa. Gape ene ke Moporofesara wa Ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane.
Moh Sophia Kapp ke Motlhatlheledi yo mošwa wa Bofetoledi le Boranodi go tloga tshimologo ya ngwaga. Ene ke mokwadi wa diterama tsa lorato tse di ratiwang tsa Seaferikanse (Die erflating, 'n Nuwe lente, Waar die hart is le Die tuiskoms). Ya botlhano re utlwa gore e gaufi le go fetswa.
Ka mo godimo ga ba botlhe ba, Modini wa Legoro la Diatshe, Moporof Jan Swanepoel, le ene ke mmoki yo o gatisitseng dibuka tsa gagwe le ene mme ke jaaka My Rome brand so mooi, Wat ver is en naby le By wyse van skrywe.
<fn>NWU-NEWS. News242.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ofisi ya Setheo - Baithuti ba ka nna 500 ba dikhamphase di le tharo ba ne ba nna teng bošeng jaana mo Letsatsing la ntlha la Metshameko ya Baithuti mo Setheong [Institutional Student Sport Day (ISSD)] kwa Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokon-Bophirima (NWU).
Moporof Jan Swanepoel wa Lefapha la Mananepalo o amogetse kabelo ya Havenga ya disaense tsa dipalo, khemikhale le popego. Ene o tlotliwa ka tiro e kgolo ya boeteledipele e a e dirileng mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mo serutweng sa Mananepalo. Ke palo e ntsi ya dingwaga tse Moporof Swanepoel a itlhaotseng go nna moeteledipele wa serutwa sa gagwe mo setšhabeng, e seng fela ka mo thulaganyong ya teori ya dipalo mo serutweng mme gape le mo tirisong ya teng. Boeteledipele jwa gagwe bo tlhaolwa ke go na le bokgoni jwa go ka akanyetsa kwa godimodimo le ponelopele e kgolo ya gagwe ka mo dipalong.
Dimentlele tse pedi tsa kgopolo di abetswe maloko a mabedi a badiri ba mo Sekolong sa Disaense tsa Tlholego le Tlhabololo.
Moporof Gert Krüger o amogetse metlele ya Captain Scott e kgolo ka kabelo e kgolo ya gagwe mo ya mobioloji mo Aforika Borwa. Mo dilemong tse di 36 tse di fetileng Moporof Krüger o abetse gagolo mo patlisisong le mo katisong ya popego ya dimela. Tiro e e botlhokwa go feta ya patlisiso ke e e dirilweng ke ene le baithuti ke ka ga dimela tsa naga le dijalwa go kgona go phela le fa go le komelo. Moporof Krüger o itlhomile go nna moeteledipele mo kgaolong e ya serutwa.
<fn>NWU-NEWS. News247.2009-12-02.tn.txt</fn>
A re, e re ka lenaneo e le la thuto e e akaretsang botlhe, ba ile ba swetsa ka gore ba thuse baithuti bano. Modiri-mmogo wa botsamaisi wa SCE, wa Open Learning Group in Johannesburg, o ne a romela batlhatlheledi ba babedi kwa Giyani go ya go tlhatlhoba pele maemo a baithuti bano go bona gore a ba na le bokgoni jwa go ithuta. Ba ne ba dira sentle ka bobedi jwa bone mme go ne ga dirwa tshwetso ya gore tiro ya bone e buisiwe le go gatisiwa ka segatisa-mantswe ba bo ba e romelelwa.
Baithuti bano ka bobedi ba ne ba ipaakanyeditse ditlhatlhobo tsa bone sentle mme ba ile ba di wetsa gape ka katlego. Sieberhagen a re bobedi jwa bone ba saletswe ke ngwaga wa bone wa bofelo, e leng wa boraro, mme ba tlile go dira ditlhatlhobo tsa bone gape ka molomo mo bonnong jwa mongwe le mongwe wa bone ka Diphalane.
SIFE ke mokgatlho wa lefatshe ka bophara o o direlang ka mo dikhamphaseng di le 1600 mo mafatsheng a le 47 mme ba tsaya karolo e kgolo go tokofatsa lefatshe ka go fetola maphelo a batho ba ba fetang dimilione di le 4 mo lefatsheng ka bophara. Baithuti ba SIFE ba tsaya matsapa ka ditlha tsa kgwebo le tsa ikonomi ka go tlhomela diporojeke tsa ditlhopha tse di agilweng mo dipinagareng di le thataro tsa SIFE tsa ikonomi ya mebaraka, bokgoni jwa katlego, kgwebosešwa, kitso-ikonomi, dietiki tsa kgwebo le kgwebo e e ka tswelelang. Baithuti ba ba tsayang karolo ka mo diporojekeng tsa SIFE ba amogela disetifikeiti tsa SIFE SA, tse di leng botlhokwa thata fa ba kopa ditiro le thapo ka gore baemeladitshenyegelo le dikgwebo tsotlhe di rata go thapa baithuti ba SIFE. Etela lefelo la wepe la SIFE go bona tshedimosetso e nngwe kwa: www.sife.org (Link: http://www.sife.org).
Werner van Antwerpen.
Mohumagadi Goitsemang Keretetse, yo o neng a wetsa gerata ya gagwe ya tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU) mo ngwageng o o fetileng, o tlhophilwe ke SAIOH jaaka Moithuti wa Ngwaga.
Mohumagaedi Goitsemang Keretetse yo (SAIOH) e mo tlhophileng go nna Moithuti wa Ngwaga wa Setheo sa Aforika Borwa sa Tiro ya go Sireletsa Boitekanelo Jwa Badiri mo Tirong le moeteledipele mo dithutong tsa gagwe e leng, Porofesa Petrus Laubscher.
Vanderbijlpark - Dingwaga di le someamabedi morago ga go simololwa ga Porojeke ya Ikateleng mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU), porojeke eno e sa ntse e tswelela pele go nonofa. Porojeke eno - e ka kgololesego e ka ranolwang fela go twe "go nonotsha" - e tlamela baithuti bangwe ba kereiti 12 ka dithuto tsa tlaleletso e bile boikaelelo jwa yone ke go oketsa palo ya baithuti ba ba ka kgonang go tsenela dikhoso tsa yunibesiti.
Baithuti ba ba fetang 5 000 go tswa mo karolong yotlhe ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba solegelwa molemo ke letsholo la Sekolo sa Mariga sa Ikateleng ka 2008.
Ngaka Steyn o goletse kwa Vereeniging (koo batsadi ba gagwe mmogo bomogogwadiagwe ba santseng ba nna gone), o ne a fudugela kwa Canada ka 2001 mme a newa tetla ya go nna moagi wa Canada ka 2005. O na le dikirii ya BCom e a e boneng kwa NWU ka 1986 mme a fetsa masetase ya gagwe ka 2000 mo go yone Yunibesiti eno. Go ya ka Ngaka Steyn, o ne a iponela dikirii ya gagwe ya bongaka "kafa tlase ga maemo a a tlhomologileng", a bo a tlhalosa gore o ne a setse a nna kwa Canada fa a ne a dira kopo ya go ithutela PhD e bile Porofesa Pierre Lucouw (Mokaedi wa: Sekolo sa Palomatlotlo) o ne a dumela go nna moemanokeng wa gagwe. "Ke rata bopelotelele jwa gagwe (jwa ga Porofesa Lucouw) fela thata," go ne ga bua jalo Ngaka Steyn, a bo a oketsa ka gore tsela e le nngwe fela e ene le moemanokeng wa gagwe ba neng ba golagana ka yone mo malatsing ao e ne e le ka go kwalelana diimeili.
Go ya ka Ngaka Steyn, ditiro tsa gagwe tsa gone jaanong di akaretsa go botsamaisi jwa tsa ditšhelete, tshedimosetso ya thekenoloji, go okamela badiri, thibelo ya go runya ga molelo le go o tima, mmogo le tsa tlhaeletsano. "Boikaelelo-bogolo ke go thusa lefapha go gola gore e nne kgwebo e e nang le matswela," go ne ga tlhalosa jalo Ngaka Steyn a bo a tlhalosa gore o ikarabelela ka tlhamalalo kwa go motlatsa-tona. Ngaka Steyn o dira mo maemong a bolaodi mo tirong ya botsamaisi jwa lekgotlatoropo la selegae le thulaganyo ya lone mme o ne a direla Mmasepala wa Sasolburg le wa Vereeniging mo nakong e e fetileng.
Fa Porofesa Piet Prinsloo, e leng Moreketoro wa Khamphase a ne a eme botlhe ka lefoko, o ne a sobokanya boemo jwa YBB ka boripana. O ne a umaka dipalopalo tse di latelang: Mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo (tse di akaretsang diyunibesiti di le 23 mo Aforika Borwa) YBB e amogela 5.2% ya tekanyetsokabo ya dibilionebilione tsa diranta tse puso ya bosetšhaba e di abetseng ditheo tsa thuto e e kwa godimo - seno se emela 41% ya tekanyetsokabo yotlhe ya YBB. Mo ngwageng ono wa 2009 Khamphase ya Vaal Triangle e na le baithuti ba le 4 000 ba ba ikwadisitseng.
Rre Peet Brits o ne a kaiwa a dirile sentle thata mo pegong ya gagwe ya patlisiso e a boneng 83% ya dimmaraka mo go yone, mme Professional Provident Society (PPS) e ne ya mo naya mmetale wa selefera. Rre JC Vorster, moemedi wa lekala la PPS kwa Potchefstroom, ke ene a neng a mo abela mmetale oo.
Porofesa Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: wa Akatemi le Porofesa Tommy du Plessis, Mokaedi wa PBS ba ne ba abela baalogi ditifikeiti tse di farologaneng tsa ditiro tsa bone tsa maatlametlo mo dirutweng tse di farologaneng.
Ba ba neng ba dira sentle thata e ne e le Deon van Rensburg yo o neng a tsenngwa mo setlhopheng se se sa ntseng se Fatlhoga sa Mabokoboko gore a nne motshameka-gare mo motshamekong wa Maborithani le Irish Lions ka 23 Seetebosigo.
Van Rensburg o na le dikirii ya Masetase ya Dikhemisi mme gape o ne a emela Setheo sa Rugby. Gone jaanong jaana ke motshameki wa nako e e tletseng wa rugby yo gape a neng a tshamekela Lion mo ngwageng ono mo kgaisanong ya Super 14. O ne a tsena sekolo sa Higher Technical School (HTS) sa Potchefstroom.
Mo porojekeng eno, setlhopha sengwe le sengwe sa baithuti ba Volkskool High le sa Potchefstroom Gimnasium se ne sa rotloediwa gore se tlatse mabokoso a magolo ka diaparo tse beng ba tsone ba sa tlholeng ba di apara. Matsapa ano a ne a duelwa ka gore sekolo sengwe le sengwe se newe nako mo lenaneong la PUKfm gore se tshware thulaganyo e ntšha ya Skolie Show.
Mmino le thulaganyo ya lenaneo di tla dirwa ke baithuti ba dirisana mmogo le setlhopha sa botsamaisi sa lenaneo la PUKfm.
Mafikeng - Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), e leng Porofesa Kgwadi, o ne bošeng jaana a ipha nako ya go tlwaelana botoka le baithuti ba ba golafetseng le fa gone a tshwaregile thata ka tiro.
Potchefstroom - Porofesa Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), le maloko a mangwe a batsamaisi ba khamphase ba ne ba boela morago mo hisitoring go bona gore Puk e simoletse kae.
Lefelo le ba neng ba boela kwa go lone e ne e le Burgersdorp, toropo e e kwa Kapa Botlhaba e kwa go yone batlhatlheledi ba babedi le baithuti ba le batlhano ba neng ba neng ba simolola tiro dingwaga di le 140 tse di fetileng fa Reformed Church e sena go dira tshwetso ya gore go agiwe Sekolo sa Bodumedi. Batlhatlheledi ba ba neng ba sena gone ba ne ba newa kagonyana ka fa morago ga ntlo ya moruti lekgetlo la ntlha-ntlha ka la 19 Ngwanaatsele 1869.
Mo godimo ga moo, Porofesa Combrink o ne a naya Rre Gerhard Coetsee, modulasetulo wa Boto ya Batlhokomedi ba musiamo, kgatiso e e kgethegileng ya Bible the Reformed Church of South Africa (Gereformeerde Kerk van Suid-Afrika - GKSA) e e gatisitsweng mo ngwageng ono go keteka ngwaga wa bo 140, le kgatiso ya tayari ya ga Porofesa Dirk Postma, moruti wa ntlha wa Sekolo sa Bodumedi le mosimolodi wa GKSA.
<fn>NWU-NEWS. News26.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima (NWU) e amogetse kabelo ya go nna moitshimololedi yo o tsweletseng pele go gaisa wa 2004 mo Kgaisanong ya Boitshimololedi jwa Bosetšhaba mme ba amogela R500 000 ya kabelo ya madi kwa moletlong o o kgethegileng kwa Johannesburg.
Mo kgaisanong ya motho ka nosi ya baitshimololedi ba ba kwa pele ba bašwa NWU e ne e le yona fela Yunibesithi e e neng e na le batlhopiwa ba le bararo mo go ba le somepedi ba be neng ba le mo makgaolakgang.
Boitshimololedi jo jwa maemo a a kwa godimo bo bona phokotso e kgolo ya ikonomi ya dituki le dintsho mmung, fa e sa ntse e lekanyetsa motlakase. Porojeke e, e setse e ngoketse kgatlhego go tswa go badiri ba dikoloi ba boditšhabatšhaba, go sa gakgamatse fa go lebilwe tlhatlogo e e sa tswang go itemogelwa ya tlhatlogo e e sa tlhomamang ya ditlhwatlhwa tsa oli.
Batsenela kgaisano ba bangwe ba babedi ba NWU e ne e le "Hardware Random Number Extractor" ya ga Roelf Botha le Barend Visser - le bona ba le mo kaelong ya ga De Jager, le "JS1 Revelation - New Generation 18m class Glider" wa Sekolo sa Mechanical Engineering.
Mafikeng - Bošeng fela jaana, Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ne ya saena tumalano le Mafikeng Industrial Development Zone (MIDZ) ya go tlhama mananeo a patlisiso a a golaganeng le Polane ya Kgwebo ya MIDZ e e tla tlamelang ka tšhono ya go lekwa le go tsweledisetswa pele ga kitso, bokgoni le ditlhamoseša tse yunibesiti e tlamelang ka tsone.
<fn>NWU-NEWS. News263.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Werner van Antwerpen o itshupile e le moemedi wa mmatota wa Aforika Borwa, wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) le wa Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere fa bošeng jaana a ne a amogela Awate ya I Harry Mandil ka ntlha ya patlisiso e e duleng diatla ya dikirii ya masetase mo tirong ya gagwe ya boenjenere jwa nyutlelia.
Werner van Antwerpen, Porofesa Jat du Toit kwa kokoanong ya Boenjenere Jwa Metšhini le Porofesa Mariëtte Lowes, Motlatsa-moreketoro: wa Tsa Akatemi.
Rebaone le moithuti-ka-ene, e leng Tshepo Botipe (26), yo le ene a tswang kwa YBB, ba ne ba ikgapela mmentlele wa gauta kwa dikgaisanong tsa Bomampodi ba Boditšhabatšhaba ba Ju-Jitsu ba Aforika Borwa tse di neng di tshwaretswe mo Khamphaseng ya Mafikeng mo ngwageng o o fetileng. Phitlhelelo eno e ne ya dira gore ba tshwanelegele go tsenela dikgaisano tsa Bomampodi Tsa Ju-Jitsu tsa US. Tshepo, yo o neng a semelela mo kgaisanong ya ba boima jo bo ka fa tlase ga 65 kg (Di-CL tse 128) o ne a tla a ikgapetse mmentlele wa boronse. O ne a amogela mmentlele ono fa a ne a gaisana mo setlhopheng se segolwane.
Rebaone o ne a re "Kgaisano eno ya Bomampodi ya US e ne e se mothofo ka gonne re ne ra tshwanelwa ke go gaisana le bagaisani ba ba nang le bokgoni jwa maemo a a kwa godimo. Le fa go ntse jalo, re ile ra di itumelela thata le go ithuta go le gontsi ka motshameko ono."
Ke ngwaga wa bosupa ka go tlhomagana baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom ba ntse ba fitlha kwa makgaolakgannyeng a kgaisano eno. Kgopolo ya ga Freda, e e dirileng gore a fitlhe kwa tikologong ya bofelo ya kgaisano eno, ke ya letshwaokgwebo la selegae le le ka dirisediwang go solegela molemo dikgwebo-potlana tsa selegae le mekgatlho e e sa direng diporofete. Sophia o ile a tlhoma thulaganyo e e kgonang go itsetsepela ya go katisiwa ga baithuti ba ntse ba le mo tirong e e ka kgonang go solegela molemo le go tlhabolola intaseteri ya botlhami.
<fn>NWU-NEWS. News267.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tumelano e ya patlisiso ya mofuta o le mongwe e tlhoma thulaganyo ya tirisanommogo mo ditikologong tse di farologaneng tsa mo yunibesiti e nang le tshono ya go ka itemogela diporojeke tsa patlisiso mme setlamo le sone se itemogelang diporojeke jaaka go ka tlhokega. Tumelano e e bophara e, e tsere sebaka sa dilemo di le pedi tsa dipuisano mo go ilweng ga lebelelwa mabaka a mantsi mme a batlisiswa mme a akangwa go fitlhelela tumelano jaaka e dirilwe jaanong.
Tumelano ya patlisiso e tlhomelwa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo mme e tsenya le babatlisisi botlhe ba YBB. Diporojeke tse di kgolo tse di botlhokwa jaanong jaana ke tsa kwa Magorong a kwa Boenjeniri le kwa Disaenseng tsa Tlholego. Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom, o rile gore go saena tumelano ke tiragalo e e itumedisang thata mme a re gape gore mo dikatlegong tsa tumelano go tla mela tirisanommogo e ntsi mo nakong e e tlang.
Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB), mor Johan Nel, Molaodi wa Thekenoloji le Ngaka Sven Godorr, Molaodi wa Patlisiso le Tlhabololo, ba kwa setlamong sa Sasol Technology, ka nako ya tshaeno ya tumelano magareng a YBB le Sasol Technology. Kwa morago go na le Moh Elani Engelbrecht wa Kgaolo ya tsa Molao, Baporofesara Albert Helberg, Modiini wa Motshwareledi wa Boenjeniri, Christien Strydom wa Disaense tsa Popego le Khemi, Kobus Pienaar, Modiini wa Disaense tsa Tlholego le Mariëtte Lowes, Motlatsamoreketoro wa Akatemi.
Mo tseleng go ya Norway. Go tswa ka fa molemeng ke Ngaka Wynand Grobler (Mokaedi wa: Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi), Jabulile Makhalima, Porofesa Roy Dhurup (Modini), James Moleli le Porofesa Tielman Slabbert (Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi).
Mo ngwageng o a boneng Onase ka one, o ne a nna le maitemogelo mo tirong ya Difilimi Tsa Homebrew kwa Cape Town mme a nna mothusa-mokaedi wa lenaneo la Pampoen tot Perlemoen. "Ke ne ke dira tee ke sa fetse, ke tabogakaka le go tlhatswa dijana. Ke sa ntse ke di dira dilo tseno - mme se se farologanang mo go seno sotlhe ke gore ke dira tiro eno jaaka mokaedi wa ROER!"
Sanet a re ga go na sepe se se kgotsofatsang jaaka go bona selo se o feditseng dikgwedi di le dintsi o se dira se kopana sentle mmogo letsatsi le letsatsi mo phaposing ya bokaedi. "Eno ga se tiro e e motlhofo mme lenaneo le re kgonneng go le tlhagisa kwa bofelong ke lone le le bontshang bokgoni jwa rona, mme ke akanya gore ke yone tsela e re batlang go tswelela pele ka yone. E dira gore re dire tiro ya rona kwantle ga go iteega tsebe le go nna re tlhagafetse!"
"Kwantle ga basadi ba babedi ba batshwara-lenaneo ba ba neng ba sa dire le rona ka dinako tsotlhe, e ne e le nna fela mosadi mo lenaneong la botlhagisi - mme dilo di ne di sa tsamaye sentle ka dinako tsotlhe. Ka lesego, nna le Chris Lotz re na le dingwaga di le thataro re dira mo lenaneong la ROER! mme re ne re tlhaloganyana. Re ne re sa tlhoke gore mongwe le mongwe wa rona a ithute "puo" ya yo mongwe go tswa kwa tshimologong.
"Ka dinako tse dingwe re ne re sena nako e e lekaneng ya go tsenya dikhemera dibeterii. Go ne go direga gantsi gore dikoloi di gane go tsamaya mme, se se neng se dira dilo maswe le go feta, ke gore re ne re tshwenngwa ke go bo re sa ntse re na le mo gontsi go go filima kwa lefelong le re neng re sa le itse kgotsa re sa itse se se neng se tlile go direga kwa go lone .."
O belegetswe kwa Prince Albert kwa Kapa Bophirima e bile e ne e le moithuti wa ngwaga wa bofelo ka 2003 mme dingwaga di le pedi moragonyana o ne a newa moputso wa ATKV wa go dira lenaneo le lentle go gaisa a mangwe mo makasineng kgotsa mo setlhopheng sa mokgwa wa botshelo.
Sanet Olivier le maloko a setlhopha sa gagwe se se tlhagisang filimi ka nako ya go filimiwa ga Shoreline.
Dr. Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri wa Yunibesithi ya Bokene -Bophirima (NWU) o tlhophilwe go nna Monnasetulo yo montšhwa wa Lekgotla la Bakaedi la Aardklop Arts Festival.
Pierre Breitenbach, moithuti wa ngwaga ya bofelo, o tlhophile go nna karolo ya setlhopha sa Aforika Borwa se se tla tshamekelang setlhopha sa Protea ka kgwedi ya Phatwe kwa motshamekong wa Mafatshe a Aforika kwa Swaziland. Ene ke monna wa ntlha wa porofense wa bona diaparo tsa Protea mme ene ke moswa yo monnye go feta botlhe mo hisetoring ya motshameko mo Aforika Borwa go ka apara baki ya Protea.
Batshameki ba le supa ba ringbolo ba ba tlhophilweng go emela ditlhopha tsa setšhaba ke, Eduan Naude (banna o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika") le wa kwa basading ba o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika" go eme sentle Nadine Heyneke, Elanie Basson, Hanliette Basson, Charlene Scullard, Hanri Kruger le Jeannelle Kinnear. Scullard, ene, ka nako ya dikopano tsa boikhutso o tlhophilwe go nna Motshameki wa Thonamente.
Fa a sena go katisediwa Thutabomodimo, o ne a falola dikirii ya gagwe ya masetase ya cum laude ka Segerika mme a fitlhelela dikirii ya gagwe ya Bongaka ya Dithuto tsa Dingwao Tsa Bokeresete ka 2005. Porofesa Letšosa e ne e le moruti wa Reformed Church mo diphuthegong tsa yone go ralala Potchefstroom kwa Boskop, Tlokwe-Botshabela le Kokosi go simolola ka 2000 go fitlha ka 2005.
Leno e ne e le leeto la boraro la ga Walker la go tla mo Khamphaseng. Mo ngwageng ono, o ne a tlile go abalana kitso ya gagwe le baithuti ba ngwaga wa boraro ba ba ithutelang go dira ditshwantsho ka khomphiutara. E ne ya re fa go tla sebaka sa ga Peet Pienaar, yo e leng moithuti wa maloba wa Puk, a etelela pele baithuti ba ngwaga wa bonè ka go tshwara kokoano ya go ba tlhaba botlhale. Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng Pienaar o fitlheletse go le gontsi tota mo tirong eno ya gagwe ya go dira ditshwantsho ka khomphiutara. Jaaka motlhami-mogolo wa Daddy buy me a pony, mme gone jaanong o tlhamile The President, Piet o ikgapetse dimmentlele tsa kakgolo tsa mono gae le go tswa kwa dinageng di sele e le tsa Afro Magazine e a dirileng makgetlo a le mantsi le makasine wa "with it" wa MK Bruce Lee."
<fn>NWU-NEWS. News274.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Kroon, Christopher May le Kobus Cronje ba ne ba nna teng kwa kgaisanong ya bosetšhaba ka maikaelelo a go kopanya baithuti ba YBB go tswa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo, baithuti ba le robedi le magoro a le mararo a bogakolodi. Setlhopha sa YBB sa SIFE se ne sa amogela moano wa YBB - Mokgwa o moša wa go dira dilo ka dipharologano - jaaka moano wa bone ka bobone mme ba ne ba tlhoma mogopolo wa bone mo go direng gore bone le baagi ba ba leng mo tikologong ya bone ba dire kgatelopele ka go kopanya ditsompelo mmogo le dikgono tse ba nang le tsone le go beela kwa thoko dikgotlhanong tse ba sa bolong go nna le tsone.
Naga nngwe le nngwe e e nang le lenaneo la SIFE e tshwanelegela go rulaganyetsa ditlhopha tsa yone mo nageng ya tsone kgaisano ya bosetšhaba. Dinaga tse di nang le mananeo a magolwane gantsi tsone di tla dira gore go tshwarwe motseletsele wa dikgaisano tsa dikgaolo, mme bafenyi mo dikgaisanong tseo ba tla tlhophelwa go ya dikgaisanong tsa bosetšhaba. Setlhopha sengwe le sengwe se se gapileng kgaisano ya bommampodi ya bosetšhaba sone se tla tsenela kgaisano ya Sejana sa Lefatshe sa SIFE.
<fn>NWU-NEWS. News275.2009-12-02.tn.txt</fn>
Vanderbijlpark - Khamphase ya Khutlo-Tharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ne bošeng jaana ya amogela baithuti ba le babedi ba ba tswang kwa Free University of Amsterdam (VU).
Nako eno ya patlisiso gape e ile ya akaretsa go dirwa ga maeto a patlisiso a go ya kwa Dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Mafeking.
Ngaka Herman van der Elst (fa gare) a na le Susan Kraakman le Evita van der Tol.
<fn>NWU-NEWS. News277.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moporof Van Rooy gape mokopantshi wa phanele ya Ditlhangwa, Dipuo le Thutapuo mo ene le badirammogo ba bararo ba gagwe ba tshwanetseng go thapa baatlhodi ba dikopo tse di amogelwang tsa go kwadisiwa. Morago ba tshwanetse go amogela dikatlholo le direpoto tsa baatlhodi mme ba bone gore mokopi o amogela kwadiso ya NRF efe. Kwadiso e e diriwa gammogo ka bogakolodi jwa baatlhodi ba babedi ba ipusang. Wa ntlha ke moatlhodi go tswa mo serutweng se sengwe ka maitemogelo ditiro tsa NRF gammogo le modulasetulo yo a leng motlhankedimogolo wa NRF.
Ka Moporof Van Rooy a le moitsethutapuo, o rata thata go batlisisa mokgwa o batho ba dirisang puo ka one. "Dingwaga tse di robedi tse di fetileng ke ile ka lebelela thata mokgwa o batho ba e leng babui ba Seesimane ba puo ya bobedi, ba se dirisang ka teng ka mo Aforika Borwa," ga tlhalosa Moporof Van Rooy. Maikaelelo a ne a le go lemoga gore go na le dithulaganyo tse di leng teng tse di leng teng mo tirisong e ya puo le gore di ka tlhaloswa jang. Jaanong jaana o mo tirong e kgolo ya go kwala buka ka ga maitemogelo a gagwe ka ga lebaka le mme o na le tsholofelo ya go ka e fetsa mo gare ga ngwaga e e tlang. Ka dilemo tse pedi tse di fetileng tsepamo ya gagwe e ile ya fetela ka mo mabakeng a mangwe a tiori go feta. O batlisisa thata go lebelela gore ke tshedimosetso efe e e beiwang ka mo tlhogong, e e go thusang go ka bua le go tlhaloganya puo. Potso e a e botsang thata ke gore kitso ya rona ya puo e ntse jang - a ke melao ka kitso e e ithutilweng kampo ke mabaka a mantsi a a ithutilweng a a tswang ka mo maitemogelong a rona a go dirisa dikao tse re kileng ra di dirisa?
Mokete wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB wa ngwaga ya 140 e tla ya kwa godimo ka maemo ka Labotlhano wa 16 Diphalane ka nako ya go bula lefikantswe la ga Totius ka mo Khamphaseng. Mabota a a nang le maina a baithuti ba baeteledipele ba kgale a tla bulwa le one gaufi le lefikantswe la baithuti ba kgale le ba le bitsang "wasgoedpennetjie". Maina a baeteledipele ba go tloga ka 1894 a tla kwadiwa ka mo maboteng a.
<fn>NWU-NEWS. News279.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ofisi ya Setheo - Setlhamo sa Molao sa DM Kisch le sa DALRO (Dramatic, Artistic and Literature Rights Organisation ke gone ba abetseng Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) palo e kgolo ya madi gore ba kgone go laola, go tshegetsa le go aga ditshwanelo tsa thuo ya kitso.
Mor Marius le Roux, moitseanape wa dipatente wa kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson, Mokaedi wa Mokhuduthamaga le Taolo wa DALRO, ba file Ngk Theuns Eloff, Motlatsamokhanseliri wa YBB, kabelo ya bone ya ngwaga le ngwaga ka nako ya mokete wa go itisa fela kwa Gauteng.
Baithuti ba ba fetang 750 ba Yunibesithi ya Bokone - Bophirima (NWU) ba tsenetse go nna ditokololo tsa Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Golden Key monongwaga.
Botokololo mo Mokgatlhong o - jo bo tlotlang, bo lemoga le go rotloetsa go dira go gaisang mo go tsa seakademi gareng ga baithuti - bo ikaegile gotlhelele ka boleng-tshwanelo. Ke diphesente di le 15 fela tsa baithuti ba maemo a a kwa godimo ba ba feditseng bogolo ngwaga o le mongwe wa dithuto ba ka kgonang go tseeletswa mo lenaaneng le.
Mor De Klerk ka letsatsi la 12 Diphalane e tla fana ka thuto e e bidiwang "'n Toekomsperspektief op grondwetlike stabiliteit geprojekteer vanuit my vertolking van die relevante gebeure van die afgelope twintig jaar".
Modini wa Legoro, moporof Francois Venter, a re dithuto tse ga di ngaparele phati epe ya dipolotiki tsa kgale le tsa jaanong jaana. Legoro le YBB-Puk e tlhometse dithuto tse go ka fa baitsegotlhe le baitseanape ba go tswa mo setšhabeng sa Aforikaborwa tshono ya go ruta dithuto tse go ya ka maitemogelo le dikakanyo tsa bone.
<fn>NWU-NEWS. News282.2009-12-02.tn.txt</fn>
Terasete ya Tlhabololo ya Loago le tla kopana gape ka kgwedi ya Ngwanatsele.
Vanderbijlpark - Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ngwaga e e kgatlhegile go ka na le baikwadisi ba le 7 mo kgaisanong ya tlotlo ya Tekanyetso ya Nedbank le Old Mutual.
Go ya ka mor Andre Mellet, motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi, Khamphase e bona katlego e kgolo mo kgaisanong e ya ngwaga le ngwaga mme ba na le tsholofelo ya gore khamphase e tla tlisa mampodi gape ka mo karolong e nngwe ya kgaisano.
Setlhopha sa mmino sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa fitlhelela maemo a boraro mo setlhopheng sa ditlhopha tsa mmino tse di dirilweng gore e nne tse dikgolo.
Go ya ka Ngaka Edward Sedibe, Mokaedi wa Merero ya Baithuti le wa Metshameko; boikaelelo jwa kokoano eno e ne e le go dira gore baeteledipele ba baithuti go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo ba nne seoposengwe mme bangwe le bangwe ba tlhaloganye setso sa ba bangwe. Rre Tonny Manning o ne a eteletse kokoano eno pele.
Ke motho yo o ratang kgaisano, mme ke gaisana le nna a bonna! Ka gale, mo tirong ya kgwebo ya lefatshe lotlhe go botlhokwa go nna le kitso e ntsi ka mo go lekaneng le go tlhaloganya dipolotiki tsa lefatshe, ikonomi, hisitori le ditso tsa batho mo lefatsheng lotlhe. Ke dilo tse ke di ratang thata ka jalo go di itse ga go nthatafalele.
Mafikeng - Ofentse Sebitlo e leng moithuti wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima kwa Khamphaseng ya Mafikeng, yo o mo ngwageng wa gagwe wa bobedi, o ne bošeng jaana a tlotlomadiwa jaaka rrakgwebo yo mmotlana.
<fn>NWU-NEWS. News288.2009-12-02.tn.txt</fn>
Diabo di le tharo tsa di le nne e ne e le tsa mabelo. Rramabelomogolo wa ngwaga ke Elroy Gelant yo o boneng metale wa bronze kwa World Student Games kwa Serbia mo lebelong la dimitara di le 5000.
Sunette Viljoen motshameki wa ngwaga - yo e neng gape e le motshameki wa ngwaga ka 2003 le 2004. Monongwaga o tokafaditse rekoto ya basadi ba Aforika ka Javelin ya dimitara di le 65,43 mme a iponela metale wa gauta kwa World Student Games in Serbia.
Ulrich Damon ke motshameki wa banna yo o mmotlana wa monongwaga. Monongwaga o ikgapetse dimetale tsa gauta tsa; SA Junior, USSA le Africa Junior. Sekgala sa gagwe sa 78,58 ke maiteko a bobedi a a gaisang mo lefatsheng monongwaga.
Gape, YBB e ne e le sone fela setheo mo Aforika Borwa go fitlhelela Maduo a Mantle (a a kwa godimo ga 70%) le Awate e e Kgethegileng (80% kgotsa go feta).
Ba ba neng ba falola bontle e ne e le Liani Herbst, Tilana Hoffman le Ilze Vermaak. Sophia Strydom le Jaco Burger ka bobedi ba ne ba amogela Maduo a a Kwa Godimo ga Diperesente di le Masomesupa mme Emarie Gouws ene o ne a newa Awate e e Kgethegileng.
Sekema seno se lejwa e le se se dirang tiro ka botlalo le se se tlhatlhobang baithuti ka tsela e e nang le matswela gongwe le gongwe fela e bile se dirisiwa jaaka se batlhatlheledi go dikologa lefatshe ba ka tsayang malebela mo go sone.
Rre Wessie van der Westhuizen (motlhatlheledi kwa Khamphaseng ya Potchefstroom) o ne a dirisa tlhatlhobo ya sekema sa ISTD jaaka porojeke ya baithuti ba ngwaga wa bofelo.
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima (NWU) e mo tseleng sentle ya go tiisa bokgoni jwa dikolo mo mafelong a a tlamelang dikhampase tsa yona ka baithuti gore ba neelane ka dikgato tse di nonofileng tsa go ruta le go ithuta.
Dr Theuns Eloff, motlatsa-mokanseleri wa NWU, o rile se e leng nnete mo Aforika ke nnete gape mo Aforika Borwa : thuto e kgolwane e ntse e ikgatholositswe mo dingwageng tse di fetileng.
Go tlaleletsa mo go ruteng , ithuteng le dipatlisiso , NWU e bona tiragatso ya kitso e le lephata la yona la boraro la " tirokgolo ". Diyunibesithi di ka se tlhole di kgona go ikgatholosa maikarabelo a tsona gore di utlwale mo baaging ba tsona ba selegae . NWU e tla " ijalela mekhutlolo ya yona " ka go tlhabolola bokgoni jwa dikolo tse di ntseng di ikgatholositswe mo porofenseng ka diporokeramo tsa yona tsa tlhabololo . Maikaelelo ke go kwadisa dikolo di le 50 mo porokeramong e ya tlhabololo ya bokgoni ya dingwaga di le tharo ka 2007.
Ka nako ya loeto lwa gagwe kwa Khampase ya Potchefstroom, Prof Jose-Luis Herce-Vigil, go tswa kwa WIPO kwa Geneva, Switzerland, o kaile fa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e le lefelo le le siametseng seteišene sa go fenena sa mofuta o, ka ntlha ya bontsintsi jwa dipatente tsa yona tse di kwadisiwang ngwaga le ngwaga.
Fa e le gore kgato e e tla latelwa, Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla nna lefelo le diyunibesithi tse dingwe tsa Aforika Borwa di tla bonang tshedimosetso ya tsona ka ga dipatente tse di leng teng.
Mohumagatsana Patricia van Stafel, tlhogo ya kgolagano ya tsa setšhaba kwa DTI, o boletse ka nako ya loeto lwa gagwe gore Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe ka gonne ke yunibesithi e e leng sekao fa go lejwa merero ya tsa dipatente.
Prof Frikkie van Niekerk, Mokaedi wa Setheo sa Merero ya Badiri, Baithuti, Boitshimololedi le Dipatlisiso, o ne a bolelela Herce-Vigil ka ga hisetori ya Yunibesithi gammogo le photefolio ya yona ya ditshwanelo tsa botlhalefi.
Go ya ka Herce-Vigil batho ba tshwanelwa ke go tlhokomela gore ba se ka ba tlhama-sešwa kumo mme bogolo ba dirise seteišene sa go fenena sa WIPO go bona tshedimosetso ka ga dipatente tse di setseng di le teng. O boletse gore botoka matsapa a ka dirisetswa go tokafatsa kumo e e setseng e le teng.
Mokgatlho o, o setse o na le dinaga tse di fetang 120 tse e leng ditokololo tsa ona.
Rre Frans Kruger wa Setheo sa Ditirelo tsa Molao o tlhalositse loeto lwa ga Herce-Vigil mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima jaaka tlotla e kgolo e e neetseng yunibesithi go bonagala go go utlwalang kwa DTI.
Vorster, yo gape e leng Moporesitente wa Mokgatlho wa Dikotla wa Aforika Borwa (Nutrition Society of South Africa -NSSA) le monnasetulo wa Kopano ba rile, "Re tla tlhatlhoba gape kgatelopele ya rona ya go fitlhelela Maikaelelo a rona a Tlhabololo mo Ngwagaketeng o a go fokotsa lehuma le go sa babalesegang ga dijo".
Morero wa Kopano ke: "Nutrition Safari for Innovative Solutions".
<fn>NWU-NEWS. News35.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla aba palogotlhe ya didikerii tsa PhD di le 34 kwa Moletlong o. Didikerii di eme jaana go ya ka Magoro a tsona: Arts (1), Natural Sciences (4), Theology (7), Educational Sciences (4), Economic and Management Sciences (5), Health Sciences (4) mme di le (9) e le tsa kwa Vaal Triangle.
<fn>NWU-NEWS. News36.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ne go bolelwa e bile go diragatse. Go na jaanong folaga ya Yunibesithi e phaphaselela kwa godimo ga Uhuru, e bong setlhoa se se kwa godimodimo sa thaba e e ikemetseng ka kgololosego ya Aforika.
Eloff o ne a ntse a itsese ofisi ya gagwe ka ga se se diragalang ka nako eo mabapi le letsholo lwa bona lwa go palama thaba. Mo molaetseng wa gagwe wa bofelo ka selulafounu ka Mosupologo, o ne a bolela fa setlhopha sa gagwe se le mo tseleng go boela morago go tswa kwa setlhoeng. Mo letsatsing leo, ba ne ba tshwanelwa ke go fologela kwa tlase dimetara di le 1 800 le tse dingwe di le 1 200 ka Labobedi.
Mo setlhopheng go ne gape go na le dingaka di le pedi go tswa kwa Potchefstroom, baemedi ba baithuti ba le babedi ba setlamo sa papatso le baemedi ba makasine wa banna ba ba tla phasalatsang tiragalo e e tshwanang e le nosi e ya botsamaisi jwa Yunibesithi mo nakong e e sa fediseng pelo.
Lourens, yo o tswang kwa Yunibesithing ya Thekenoloji ya Tshwane (Tshwane University of Technology) o tlisa khumo kitso ya bobatlisisi e a e bapetseng dingwaga di le lesometlhano tse di fetileng. O tla tsena ka nonofo mo ditlhakong tsa yo o neng a le fa pele ga gagwe e bong Prof Jan Geertsema yo o sa tswang go rola tiro mo malobeng le fa gona a tla bo a ntse a thusa ofisi e, a e direla jaaka modiri wa nakwana.
Ka 2004, o ne a thapiwa jaaka Moporofesara yo a Gagamatsang wa Dipalopalo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago.
O amogelwa ka bophara mo maphateng a bobatlisisi le a seakatemi ebile o phasaleditse mo go gaisang mo dijenaleng tsa maemo mo Aforika-Borwa. O tlhagisitse dipampiri di le dintsintsi mo dikhonferenseng tsa mo gae le tsa boditshabatshaba mo dingwageng tso tsotlhe tse a dirileng dipatlisiso ka tsona.
Pele a tla mo NWU, o ne a dira jaaka mokaedi wa dipatlisiso le tlhabolo kwa TUT. Ga jana ke mopresidente wa Boto mo Aforika e e mo Borwa ya Dipatlisiso le Tsamaiso ya Boitshimololedi (South African Research and Innovation Management Board - SARIMA). Ka 2002, o dirile jaaka Mopresidente wa mokgatlho wa Aforika e e mo Borwa wa Dipalopalo (South African Statistical Association - SASA) ebile e ne ele monnasetulo wa Mokgatlho wa Dipatlisiso tsa Setheo sa Aforika e e mo Borwa (Southern African Association for Institutional Research - SAAIR) ka 1999 le 2000.
Ka nako ya makgaolakgang a la 19 Moranang, dikopo di le 24 di ne di amogetswe mme bontlhopheng ba le bararo ba ne ba tlhopiwa, mongwe wa bona e le yo o neng a dirile kopo le ene. Leaders Unlimited yona e ne ya supa bontlhopheng ba le lesome ka tsela ya go tlhola-pele kgatlhanong le ditlhokego tsa minimamo jaaka di totobaditswe mo porafaeleng ya tiro e.
Ngaka Lydia Sebego o kgethilwe go nna Modulasetulo yo Montšhwa wa Khansele ka kopano e e neng e tshwerwe ka 24 Ngwanatsele 2006.
Mo lebakeng la ga Ngaka Johan van Zyl, o santse a tswelela go nna Modulasetulo wa Komiti ya Ditšhelete mme mo lebakeng la ga Ngaka Leon Wessels nako ya thapo ya gagwe e fela ka 11 Tlhakole 2007.
"Popo ya dipolateforomo tse ke go tlisa boeteledipele ka mo saenseng ya lefatse ka mo go rona mme se ke kgato e kgolo ya go ya pele ka popontšhwa ya thekeniki ya biothekeniki" ga bua motsamaisi wa Thekenoloji ya Biotekeniki wa Lefapha la Saense le Thekenoloji, mor. Ben Durham.
"YBB, e e bongwang e le yunibesiti e e kwa godimo-dimo ya metshameko mo Aferika Borwa, e bona metshameko e le botlhokwa thata," ga bua Ngaka Eloff ka kamogelo ya bone ka mathapama wa Sontaga.
Ka mo go ba ba mo setlhopeng go na le moh. Jo Pavey yo a leng ka mo go ba ba kwa godimo ba batlhano ka mo lebelong la bokgakala jo bo mo gare jwa basadi mo lefatsheng. Moh. Pavey o setse a itse Potchefstroom ka a setse a kile a ikatisa ka mono nako e e fetileng.
Naledi e nngwe ka mo setlhopeng ke mor. Mark-Lewis Francis yo a leng karolo ya Boritane ya 4 x 400m ya banna ya peiso ya thefosano ba ba neng ba kgatlhisitse lefatshe ka go fenya kgaisano kwa pele ga Amerika jaaka botlhe ba ne ba akantse mme ba fenya metele ya gauta kwa Motshamekong wa Olimpiki kwa Athene ka 2004.
Setheo se tsere maemo a a kwa pele ka go amogela tirego ya go thapa botsamaisi ba bagolo kwa kopanong ya bona ya Khansele gompieno. Kgato e, e tserwe ka nako e go nang le dipotso di le dintsi tse di mabapi le tshireletsego ya ditiro le boleruri jwa tsona mo badiring ba ditheo tse di kopaneng le tse di kopanngwang mo Aforika Borwa. Kwa kopanong ya yona gompieno, modulasetilo wa Khansele, Rre Litha Nyhonyha o boletse fa tshweetso e, e bontsha gape gore ke eng kopano ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e eteletse pele karolo e ka ntlha ya go tlhomama/nitama, thuto ya boleng le dipatlisiso. Go ya ka Rre Nyhonyha kgatelopele e e dirilwe ka go supa dikgatlhegelo tsa go netefaletsa le go tsosolosa maikemisetso a badiri.
Ngwaga o moswa o simolotse ka lebelo ka mo khampaseng e e "ntshwa" e e tokafaditsweng ya Vaaldriehoek morago ga gore go fetswe kgala ya ntlha ya porojeke ya go aga ya gaufi le R30 mileone mme go tokafatswe le dikago tsa akatemi tse tharo.
Kago ya ntlha ya akatemi ke ya diphaposiborutelo tse thataro tsa Bosaense jwa Thuto le diphaposiborutelo tse tlhano tsa dikhomputara. Kago ya bobedi ya akatemi ke e e nang le diphaposiborutelo fela tse nne tse di tla kgonang go tlhatlhela e nngwe le e nngwe baithuti ba ba lekgolo.
Tokafatso ya dikago tsa pedi tsa akatemi tse go dulang dikolo tse nne tsa akatemi di tla fetswa pele dithuto tsa ngwaga di simolola. Kago e pele e neng e le laeborari le diphaposiborutelo tsa dikhomputara e tokafaditswe go nna laeborari ya difoluru di le tharo e e tla fetswang ka mafelo a Tlhakole mme e dirisiwe. Palo ya madi ya porojeke e fela e ka fitlha dimeleone di le R3.
Ka mo dikhampaseng tsa Mafikeng le Potchefstroom porokeramo e ya kitsiso le kamogelo e tla simolola ka Mosupologo wa 22 Ferikhong. Beke e ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek e tla simolola ka 2 go fitlhela 9 Tlhakole mme a tla fetswa ka khonsarata ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa Holong e kgolo ya Morafe wa Vereniging.
<fn>NWU-NEWS. News62.2009-12-02.tn.txt</fn>
YBB gape e ka bona mosola ka mo porojekeng ka gore baithuti ba Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo ba ka dirisa dikgomo tse mo diporojekeng tsa bone tsa patlisiso.
Moatlelete wa lebala Louis Botha o kgoromeditse kgweletshipi go feta 16 m mme o latlhetse tisikhase 48,68 m mme tse ke bokgoni jo bo kgatlhisang. Pieter van Gent ke moeteledipele le motsayakarolo wa katiso ya kgweletshipi le jabelini mme o tlile go ema nokeng le Pieter van Deventer (50,40).
Mampodi wa Kgaisano ya Batsha ya Aferika ka mo 100m(11.60), Thandi Mngewvu o ikwadisitse le ene ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mme mokatisi Owen van Niekerk o setse a dumela gore ene o tlile go taboga go feta nako eo ngwaga e.
YEDU e tlile go nna yuniti e e kgethegileng ya go thusa bogwebi e e thusang ka go kaela bagwebi ba ba bontshang bokgoni tsela go tloga mo bonnyaneng go ya go bogolong gore mo bofelong ba fitlhe kwa bokgoning jwa dikorporasi.
YBB e amogela diranta di le R7.
Se se tla thusa bithuti ba ba 180 go ithuta mo YBB mme mongwe le mongwe wa bone a amogele palogare ya R40 000 mongwe le mongwe.
Go tlhaola baamogedi go tla diriwa ke YBB gammogo le dipuisano le Lefapha la Thuto la porofense. Diporokerama tse di lebelelwang ke tsa: BEd, PGCE(Setifikeiti ya Morago ga Dikerii) le didekerii tsa BA/BSc/BCom/BTech tse di nang le dirutwa tsa sekolo tse di isang kwa porokerameng ya PGCE.
VAAL TRIANGLE - Mor. Hendrik Steyn, moithuti wa sefofu wa kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ke gone maloba a boang kwa moseja kwa Tübingen, kwa Jeremane, kwa a neng a emetse YBB mo porokerameng ya setso ya Tübingen/South Africa 2007.
Go ya ka Mor. Steyn leeto le e ne e le le rutang ruri. Ene o kgatlhilwe ke thulaganyo ya thwalo ya batho ba setšhaba ka kwa Yoropa. Ka ene a le sefofu o ne a kgona go tsamaya dikilometara di le 1500 mo ditereneng kwa ntle ga mathata. Dilo jaaka diroboto tse di buang ke e nngwe ya dikao tsa go bontsha gore batho ba kwa Yoropa ba ema nokeng batho ba digwele le ditlhokego tse dingwe go feta.
Mor. Steyn o ne a le nngwe wa baithuti ba batlhano ba ba neng ba tlhophilwe ke Fotim go tsenela porokerama e. Keriteria ya go ba tlhaola e ne e le gore ga ba a tshwanelwa go nna baithuti ba ngwaga ya bofelo mme ba ne ba tshwanetse go nna baemedi ba ba neng ba tla kgatlhisa ditheo tsa bone le ba Aforika-Borwa mme gape ba ne ba se ba ete kwa ntle ga Aforika-Borwa pele.
Hendrik Steyn gammogo le morulaganyi wa porokerama, Barbara Owen.
Hendrik Steyn gammogo le morulaganyi wa porokerama , Marion Schmitt, ba itapolosa monate ka mo sematheng ka leeto la maloba la kwa Tübingen, Jeremane.
Dikao tsa ditshwantsho tse di dirisitsweng ka mo godimo ga CD.
<fn>NWU-NEWS. News7.2009-12-02.tn.txt</fn>
Batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang a Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba tla thapiwa gautshwane. Go latela tshwetso ya Khansele ka 18 Seetebosigo 2004 ya go thapa batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang, badiri ba ga jaana ba ne ba lalediwa go tsenela dikopo-tiro tsa botsamaisi bogolwane. Dikopo di ne tsa tswalelwa ka la 20 Phukwi 2004 mme ditlhagiso/dikopo tse 15 di ne tsa amogelwa mo maemong a Motlatsa-Mogokgo, maemo a mararo a bareketoro ba Khampase, Mokwadisi wa Setheo, Mokaedi wa Setheo: wa Dit s helete le Didiriswa, Mokaedi wa Setheo: wa tsa go Dira ka Badiri le tsa Merero ya Baithuti gammogo le Motsamaisi wa Setheo: wa Tlhaeletsano-Tshwaragano.
According to Dr Eloff, the NWU intends to improve the throughput rate and to work towards the alignment of programmes on the different campuses. Setlapele se sengwe ke patlisiso le popontshwa ka go lebelela bokgoni jwa go batlisisa le tsamaiso e e itumedisang ya tsamaiso ya metswedithuso.
Setlapele se sengwe sa go lebelela ke go tlhomamisa gore filosofi le ditiro tsa tsamaiso di ikaeletse boikarabelo jwa sebele, tlhaloganyo ya go dira sentle le gore maano a go dira a a tswelediswa mo dikarolong tsotlhe tsa YBB ya popo-nngwe ka dikhampase tse tharo. Gape ke setlapele go tlhomamisa gore dithulaganyo le didiriso tsotlhe di dirisiwa gotlhe-gotlhe gore go se diriwe ka melao fela kwa ntle ga tiragatso.
Pulo ya semmuso kwa khampaseng ya Mafikeng e ne e betswe 12 Tlhakole mme e isitswe kwa pele ka go na le mabaka a a neng a sa akangwa.
Setlhopha se bopilwe ke babatlisisi go tswa kwa Jeremane, Fora, Repabopliki ya Czeche, U K, Polanta, Irelanta, Armenia le Aferika Borwa, ba ne ba biditswe maina ka mo setlhopeng sa patlisiso ya theo ya bosaense jwa porojeke ya HESS ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe.
O tlhalosa gore ka bone ba kgonne go tsamaya mo dikgatong tsa ba bagolo jaaka Galileo Galilei, ba kgonne go thibolola popego e e ntshwa ya ka mo dithutong tsa botelele jwa marang diweifi tsa mefutafuta. "Se se raya gore re butse fensetere e e ntshwa ya lefaufau."
Kabelo ya Descartes mo go ba bantsi e bidiwa ke ba ba kwa European Union (EU) e le "Nobel Prize" ya ditlhopha tsa ditšhaba-tšhaba ba saense.
Setlhopha sa badirimmogo ba ba nang le boikarabelo jwa Senteramo ya Khonferense ya YBB go tloga mo molemeng ke Annalie Huxman, Motsamaisi wa Madi, Mariska Kritzinger, Motsamaisi wa Papatso, Bertie Visser, Mokaedimogolo wa tsa Madi le Dibebofatsi, Pieter Streicher, Motsamaisi wa Tsamaiso le Jeanette Koekemoer, Motsamaisi wa ka gale.
Feme ya molao ya DM Kisch, fela malobanyana e file YBB palo ya madi e e kgolo ya go ka maatlafatsa tsamaiso e e itumedisang le kgwebofatso ya thuo ya motho le ya setheo ya tlhaloganyo mme go baletswe le mainakgwebo, dipopontshwa le dipatente.
Mokaedi wa DM Kisch, Mor Derek Momberg, o abetse tšheke go Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB ka moletlo kwa ofising e kgolo ya bone kwa Sandton.
Kabelo e ya madi e tla dirisiwa ke badirimmogo ba mo Ofising ya Molao ya Setheo ya YBB go tsamaya dikhonferense tsa mo gae le ka kwa moseja tsa Thuo ya Motho ya Tlhaloganyo kapa go etela balekane ba bone gore ba ithute mo go bone le go ka itsalantsha le bone ka ga kgang e.
YBB jaanong jaana e na le dipatente di le 41 tse di dirang ka mo mafatsheng a a farologaneng jaaka kwa Brazil, Russia, India, China, Hong Kong le Australia. Kwa USA, le le leng lefelo le go le thata go kwadisa dipatente le popo e e ntshwa, YBB jaanong jaana e itlotla ka dipatente tse thataro.
Ka nako ya leeto popo ya Phaka ya Saense ya Bokone-Bophirima ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB ka tlhotlhwa ya gaufi le dimeleone die le R30 e ne e e buisanwa. Tshitshinyo ya Phaka ya Saense ke ditalamorago tsa Togamaano ya Tlhabololo le Kgolo ya Mmasapala wa Tikologo ya Borwa.
Go nna gaufi le yunibesiti e e ikemetseng ya popontshwa jaaka NWU e tla tswela mosola tirisanommogo magareng a ditheo tse pedi. E nngwe ya dituelo tsa tumelano e ke gore dibebofatsi tse di lekanang, patlisiso le thekenoloji di tsa ntshiwa ke YBB mme Phaka ya Saense e tla tlhabolosa dithekenoloji tsa mo tikologong mme le ka bopa tikologo ya baithuti ba didikerii le badirimmogo ba akatemi go tsweletsa dithuto tsa bone mo Porofenseng.
MAFIKENG - Mor David Hedding, moihtutalefatshe wa Lefapha la Thutolefatshe le Bosaense jwa Tikologo kwa khampaseng ya Mafikeng ya YBB o boile kwa Antarctica fela maloba, kwa a neng a ile go batlisisa bosa mafatshe a mafatshekgapetla le dithulaganyo tsa teng kwa Antarctica.
Setlhopha se ile sa tsenya gape lefelo le le lekantshang thempereitšha ya mmu mmo ba tlileng go kgona go lebelela thempereitšha go fitlha boteng jwa dimetara tse pedi. Gape ba kgonne go kgobokantsha dikao tsa mafika tse ba tla di batlisisang go bona popego ya one mme thata gape go ka lebelela popego ya mafika ka bosa le khemikale ka go tlwaetse gore di diragetse kwa Antarctica ka thempereitšha ya teng e le kwa tlase thata-thata.
Mor Hedding o tsamaile ka sekepe sa SA Agulhas ka 7 Ngwanatsele 2006 mme o boile ka 15 Tlhakole 2007 go tswa kwa Antarctica.
A re a ka rata go boela koo gape mafelo a ngwaga go jela selemo se sengwe gape koo.
Mr David Hedding, o lebelela bontle jo bo gakgamatsang jwa kwa Antarctica.
<fn>NWU-NEWS. News76.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ngaka Ngoato Takalo, Motlatsatlhogo wa YBB le Mokaedi wa Khudutamaga: Go ruta le go Ithuta a re KSIR e ikaeletse go tlhotlhetsa batlhatlheledi ba ruri ba akatemi ba ba rutang ka mo dikopanong tsa diphaposiborutelo ka mo YBB gore ba bontshe gore mekgwa ya bone ya go ruta e arabela ditlhokego tsa mokgwa wa go ruta wa OBE le gore go ruta ga bone go ka diragatsa thuto itumedisang ka mo karolong ya thutogodimo.
Makoko a katlholo a a bopilweng ke tokololo go tswa mo khomiting ya go ruta/ kharikhulomo ya fakalti, moitse-serutwa yo mogolo gammogo le tokololo go tswa mo uniting ya tlhabololo ya akatemi le kemonokeng a ne a atlhotse baikwadisi mo kgaisanong ya KSIR ka katlholo ya balekane. Keriteria ya KSIR e na le katlholo ya popontshwa le boitlhaodi ka mo kopanong ya go ruta, se baithuti ba se reng le go atlhola potefolio ya motlhatlheledi. Tlhotlheletso ya tiriso ya thekenoloji ka mo go ruteng le yone e ne e lebeletswe.
"Go bopa dikaelo tsa tiro ya botshweretshi ka mo YBB ke boikaelelo bongwe jo bogolo ka gore se se ka nna sediriso sa go ka itekantsha le balekane le go itekantsha botshweretshi " ga bua Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB ka mo khampaseng ya Potchefstroom ka nako ya kopano le go ja sefitlholo gammogo le badirimmogo ba bantshwa ba palonyana fela maloba.
Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB fela maloba o jele sefitlholo monate le badirimmogo ba palonyana ka mo khampaseng ya Potchefstroom. Go tswa mo molemeng go na le Ngaka Alvin Peterson wa Sekolo sa Mmino, ngaka Stefan Kruger wa Sekolo sa Kgwebofatso-ntshwa, Papatso le Tsamaiso ya Bojanala, moh. Phumzile Mmope, Mokaedi Tiragatso: Mabaka a Korporatifi le Tirisanommogo, ngaka Theuns Eloff le moporof. Annette Combrink, Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom.
Tswetso e nnile gore go diriwe tshitshinyo ya gore go agiwe thulaganyo ya manle e e ntshwa ya madi a kana ka dimileone di le R400. Porojeke e e akangwang ga se fela go tokafatsa tikologo ya noka ya Vaal mme ke go tsholetsa botlhokwa jwa tikologo ya noka go bojanala le boitapoloso.
Barutegi ba Randwater, le Lefapha la Metsi le Dikgwa, ba tlhokomelo ya tlholego, badiredimmuso ba mmasapala, babatlisisi ba bodirelo le ditokololo dingwe tsa di-NGO ba tla tsaya karolo mo porojekeng e. Le ditokololo tsa merafe ba tla kopiwa go dirisana mmogo mo patlisisong.
Noka ya Vaal ga se fela e nngwe ya matlotlo a magolo a tlholego mme ke tshika ya bophelo jwa kgwebo ya bojanala ka mo Vaaldriehoek.
Ngaka Van Vuuren, motlhetlheledi wa Thutadimela yo o ithutang thata dimelametsing o tlhalosa gore kakanyo ya go bopa buka e simolotse ka 1988 jaaka ene a ne a itemogela tikologo e e makatsang ya dimelametsing.
Kaedi e e tla na le mosola o mogolo gape mo bathong ba ba batlisisang metsi mme e ka na le mosola le mo bathong fela ba ba batlang go ikitsisa ka ga tikologo e e makatsang ya dimelametsing.
Baitsedimelametsing ba mo khampaseng ya Potchefstroom ba YBB ke gone fela ba itsisang go gatisa buka ya ntlha e e tseneletseng ya dimelametsing ya mo Aferika-Borwa.
<fn>NWU-NEWS. News80.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ka amogela tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Willem Botha kwa (016) 910 3468, kapa o ka romela eposo kwa trados@nwu.ac.za (Link: mailto:trados@nwu.ac.
Moh. Fanny Lacroix, motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, yo e leng gone a boang kwa Stuttgart, Jeremane, kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola.
Lebaka le legolo la diporojeke tse di kgolo tsa go aga le go baakanya ke go tlosa tshalelo kwa morago ya dibebofatsi ka kwa khampaseng ya Mafikeng mme le kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek. Diporojeke tsa go baakanya ngwaga le ngwaga di diriwa ka mo teng ga leano la Yunibesiti le le tswelelang le legolo la dingwaga di le lesome la go tshegetsa le go baakanya.
Ka kwa khampaseng ya Vaaldriehoek go lebelelwa kgato ya go akanya diphaposiborutelo tse dingwe le go tsenya motlakase wa tshoganyetso le kgato ya ntlha ya go aga diofisi tsa SRC.
Bontsi jwa badirimmogo ba ofisi ya Setheo ba ba dirang ba phatlhaletse mo khampaseng ya Potchefstroom, ba tlile go hudugisiwa kwa kagong ya Enan ka mafelo a ngwaga ka dikgala.
Jaaka go akangwa, go tlisa batho ba ba dirisanang letsatsi le letsatsi mo kagong e le nngwe go tla tokofatsa khumo ya ditiro tsa bone mme se se tla tlisa le pharologano magareng a ditiro le ditirelo tsa khampase le tsa setheo.
MAFIKENG - Khampase ya YBB ya Mafikeng fela maloba e ne e tshwaretse pontsho ya maiphediso le khonferense ya ditšhabatšhaba e e neng e biditswe "Population and Development in Africa: Research and Policy Dialogue for Africa".
Ka kgwedi ya Mopitlwe Porokerama ya Thuto ya Boitekanelo jwa Diphologolo ba tlabo ba tshwerwe diseminara tse pedi tse di tlabong di rutiwa ke Moporof. William J. Silvia go tswa kwa Yunibesiting ya Kentucky kwa Lexington, USA. Moporof. Silvia o setse a kwadile diathikele le dibuka tse dintsi ka mo dithutong tsa boitekanelo jwa diphologolo. O tla ruta seminara ya "Breeding Problems in Dairy Cattle" le e nngwe gape ya "Agriculture in Kentucky".
Mmatlisisi a le mongwe wa kwa khampaseng ya Mafikeng le ba ba robongwe go tswa mo khampaseng ya Potchefstroom ba ne ba atlhotswe maemo gape. Babatlisisi ba babedi ba kwa khampaseng ya Vaal Triangle le a le mongwe go tswa kwa khampaseng ya Mafikeng le ba bararo go tswa kwa khampaseng ya Potchefstroom ba ne ba atlholwa maemo sa ntlha.
Go ya ka Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB, e nngwe ya maikaelelo a togamaano ke go tsholetsa patlisiso le popontshwa le go dira gore Yunibesiti e nne setheo sa tekatekanyo magereng a go ruta le go batlisisa ka 2010. Mo dingwageng tse di nne tse di fetileng patlisiso ya Yunibesiti e ile ya oketsa gabedi mme go gola go ya pele go akangwa mo dinakong tse di tlang.
Go agela bokgoni godimo le gone go botlhokwa thata mme YBB e lebeletse go tlhotlheletsa babatlisisi ba baswa gore ba bope babatlisisi ba dingwaga tse di seng kwa godimo thata mme patlisiso e se diriwe thata fela ke ba ba dilemo tse dintsi.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e ne e tlotla baakatemi ba ba 16 ba ba amogetseng dikatlholo tsa maemo go tswa go National Research Foundation (NRF). Ka mo morago go na le Moporof. Michael McPherson, Dini: Fakalthi ya Bolemirui, Saense le Thekenoloji, Khampase ya Mafikeng, Moporof. Dan Kgwadi, Moreketoro: Khampase ya Mafikeng le Moporof. Frikkie van Niekerk, Mokaedi Khudutamaga: Patlisiso le Popontshwa. Ka mo pele go tswa mo molemeng: Moporof. Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Patlisiso le Popontshwa, Moporof. Sevid Mashego, Motlatsamoreketoro Akatemi: Khampase ya Mafikeng, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima.
<fn>NWU-NEWS. News84.2009-12-02.tn.txt</fn>
Setlhopha sa HESS e e bopilweng ke babatlisisi ba palogare ya 100 go tswa mafatsheng a a farologaneng, ba ne ba biditswe leina ka mo karolong ya disaense tsa theo ka porojeke ya bone ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe. HESS e bopilwe ke ditelesekopo tse nne tsa di-gamma ray kwa Namibia, tse mo dilemong tse di fetileng di lemogileng dimakatso ka ga di-gamma ray ka mo tlholegong.
Go ya ka moeteledipele wa porojeke wa setlhopha sa HESS sa mo Aferika-Borwa, Moporof. Okkie de Jager, ke tlotlo e kgolo go ka fenya kabelo. "Kabelo e bontsha gore ditlhopha tsa saense tsa mo Aferika-Borwa di ka tsamaya mmogo le ba ba kwa pele ba mo lefatsheng ka bophara."
<fn>NWU-NEWS. News85.2009-12-02.tn.txt</fn>
Morago ga go ja nala ka katlego gantsi go ya go Engelane ka setlha sa 2005/2006 batshameki ba mo akatemi ga ba a amogela maitemogelo fela mme ba dumeletse dutemelano tse di farologaneng tsa tirisanommogo ka mo metshamekong ya ditšhabatšhaba. Batshameki ba bararo ba akatemi, Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender, ba amogetse dikopo tsa go tla go tshamekela ka mo setlheng sa kerikete sa dikelapa tsa kwa Engelane mme ba tla emisa folaga ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka kwa moseja.
Wikus Botha o tla tshamekela Scotland setlha sa bobedi jaanong mme Francois Haasbroek o tla tshamekela kelapa ya Liverpool mo lliking ya peremiri. Se ke morago ga go na le setlha se se katlego sa ntlha ngwagola kwa Scotland. Motshameki wa boraro, Leon Bender, o tla tloga mo Aferika-Borwa ka 8 Aporele go ikopantsha le kelapa ya Swindon go tshameka setlha sa ntlha sa gagwe e le motshameki wa ditšhabatšhaba.
Go tloga ka mo molemeng go na le Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender.
<fn>NWU-NEWS. News86.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Ka gale, re ne re sa itse ruri gore porokerama e lekana le diporokerama tse dingwe tsa ditšhabatšhaba mme ke ka lebaka le re kopileng baporofesara ba babedi ba kwa UK gore ba tle go re direla katlholo," ga bua moporof Spamer.
<fn>NWU-NEWS. News88.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ka nako ya beke ya laeborare go ne go fiwa boitshwarelo jwa botlhe ba ba molato kgatlhanong le laeborare. Mongwe le mongwe wa ditokololo tsa laeborare ba ba neng ba tshwere dibuka kwa ntle ga molao le ka nako e e setseng e fetile ba ne ba fiwa nako ya boitshwarelo mme ba fiwa nako a go di busa kwa ntle ga go ba duedisa dikotlo. Boitshwarelo bo ne jwa fela ka 23 Mopitlwe 2007 ka 16:30.
Motsamaisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto ke Mor. Mark Olckers mme mokatisi ke Mor. Jan Malombo Lechaba, ba ba tshameketseng Kaizer Chiefs le Mamelodi Sundowns ka dilemo tsa 1980 le tsa tshimologo ya 1990.
Tlhomelo e tla tshwarelwa kwa Senteramong ya Chris Hani mme go ka na le mafoko a kamogelo go tswa go Moporof. Dan Kgwadi Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng.
Go tswa mo molemeng ke Mor. Jan Malombo Lechaba, Mokatisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB le Moporof. Dan Kgwadi, Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng, Mor Mark Olckers, Motsamaisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto, le Mor. Lester Mpolokeng, Motsamaisi mo ofising ya Moreketoro wa Khampase.
<fn>NWU-NEWS. News9.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mokaedi wa Setheo: Ditshelete le Dibebofatsi: Moporof.
Mokaedi wa Setheo: Metswedithuso ya batho, Mabaka a baithuti le Boakanyetsi: Moporof.
Mor. Litha Nyhonyha, Modulasetulo wa Khansele le ene o buile boitumelo jwa gagwe ka bosiamisi le ponagalo e tirego e mme o rile gore Yunibesiti e kgonne go thapa batsamaisi ba ba kwa godimo ka katlego gore ba kgone go tsweledisa tshiamo le kagiso ya badirimmogo le baithuti mme go se nne le dipelaelo mme mewa ya botlhe e tokafadiwe.
VANDERBIJLPARK. - Khampase ya Vaal Triangle ya YBB e ne e tshwere kopano ya ntlha ya SRC(Students' Representative Council) ya ntlha mo dilemong di le 30. Baithuti ba kgale ba ba neng ba tswa bokgakala jwa kwa Kanada, Fora le kwa Boritane ba ne ba tletse kopano.
VaalPukke Alumni Chapter e bopilwe ke Khansele ya Yunibesiti mme e wela ka mo tlase ga boikarabelo jwa Khansele.
Ka go tsenela kopano ya baithuti ba kgale, baeteledipele ba baithuti ba ne ba na le tshono ya go ka bona tsamaiso ya khampase ka bo-bone mme ba ikutlwela le setso se se ntshwa sa mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima. Lenane le ne le na le leeto ka mo khampaseng, go tsamaya mo metsing ka sekepe le go buisana ka tapoloso ka mo thoko ga noka ya Vaal. Tlhogo ya kopano e ne e le: "Where do your roots lie" mme ga bonwa ka bonako gore mowa wa moithuti o o bophelo o phelela ruri mme ga go reye gore o na le dingwaga tse kae?
Ba boetse phaposiborutelong. Baithuti ba dingwaga di le 30 tse di fetileng ba kopane gape sa ntlha mo kopanong ya ntlha ya SRC ya kgale ka mo khampaseng ya Vaal Triangle.
Mabaka a tlhokegang a Letswaokgwebo a a tlhaolang a kopantshitswe go bopa kakanyo e e nngwe go tshwara kakanyo e le nngwe ka Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le tsamaisanang le Leano la Setheo. Boleng jwa Letswaokgwebo la YBB bo tlhaotswe mme bo tlhalosediwa ka mabaka a a latelang.
"Re kgatlhegile thata ka babatlisisi ba," ga bua Ngaka Theuns Eloff. Go ya ka ene Aferika Borwa e mo nakong ya hisitori ya mo ditheong tse di nang le katlego, tse di ikaeletseng bokgoni jwa go itlhaola, di tlhokegang.
Tlhomelo ya Setheo sa Kgwele ya Maoto se ne se amogetswe ke merafe ya Mafikeng ka boitumelo mmuso wa porofense. MEC ya Tlhabololo ya Loago, Moh. Ms Nikiwe Manqo o ne a tlotla Yunibesiti le ba English Premier League ka kabelo ya bone go tlhabolosa porofense.
Go tloga ka Tlhakole wa 2007 Setheo se na sa bulela mabati a sone go amogela baithuti ba ba 40. Baithuti ba ba tseiwang ka mo diporofenseng tse robedi mo go tse robongwe tsa Aferika Borwa ba ne ba tshwanetswe go arabela dikaelo le dikeriteria tsa tlwaelo mme ba ne ba tshwanetse go bontsha le bokgoni jo bogolo jwa kgwele ya maoto. Ba tla tsenelela porokerama e e tseneletseng ya tlhabololo ya metshameko mme ba kwadiseditswe le dikerii, dipoloma kapa thuto e e rileng ya yunibesiti. Setheo se se tshwana le ditheo tse dingwe tsa mo dikhampaseng tse dingwe tse Yunibesiti e setseng e di tsamaisa tsa metshameko e mengwe.
Setheo se ile sa amogela thuso gape go tswa dikarolong tse di farologaneng tsa tsa mo Aferika Borwa le ka kwa moseja jaaka go tswa go FIFA, SAFA le Bišhopo Desmond Tutu.
<fn>NWU-NEWS. News94.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tona ya Thuto, Moh.
"Re ne re tlotlegile ruri go na le baagi ba Sakai ba bararo ba bagolo ka mo ga rona" ga bua Mor. Boeta Pretorius, Motsamaisi wa Setheo: Karolo ya Tiro le Patlisiso ya IT. Ba babedi ba baagi ba e leng barena Antranig Basman le Aaron Zeckoski ba tswa kwa Cambridge University kwa United Kingdom mme wa boraro ke mor. Tony Atkins, go tswa kwa Scotland.
VANDERBIJLPARK. - Molao wa Thuto o ne o le tlhogo ya dipuisano ka leeto la moakatemi wa tlotlo go tswa kwa Amerika, Moporof. Charles Russo, ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) Motlhatlheledi yo wa moeng o tswa kwa Yunibesiting ya Dayton kwa Ohio mme o tshwere dikerii ya tlotlo ya bongaka ya mo YBB.
POTCHEFSTROOM - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e amogetse basari go tswa go DALRO(Dramatic, Artistic and Literary Rights Organisation) e e kana ka R25 000 ka kwa moletlong o o neng o rulagantswe ke Tirelo ya Setheo ya Molao ya YBB.
"Moporof. Annette Combrink o rile: "Jaaka Yunibesiti e direla mo itasetering ya tshedimosetso e dumela boikarabelo jwa yona go sireletsa thuo ya motho ya tlhaloganyo le go tshegetsa tirisanommogo le dilekane tse di tshwanang le DALRO".
Kwa ntle ga go bona sekgele sa go nna Moekonomi wa mampodi wa 2006 mor. Mellet o bone gape bone kabelo ya sekgele sa R100 000.
Mor Mellet o bona sekgele se a se amogesteng e le tlotlo e kgolo thata mme ke kapeso e kgolo mo bophelong jwa tiro jwa gagwe. O setse a na le dilemo di le lesome nngwe a direla ka mo khampaseng ya kwa Vaaldriehoek.
<fn>NWU. LanguagePolicy.2007-11.tn.txt</fn>
Go thusa go kgontsha tiro e, ya go tshikhinya pholisi ya merero ya puo ya setheo, e e (i) utlwisisegang le go ka dirisiwa ka mekgwa e e farologaneng le go diragadiwa, (ii) e e tla baakanyang go se lekalekane ga dipuo mo nakong e e fetileng, (iii) e e dumelelang go diragadiwa ga ditemeteme mme gape le (iv) go rotloetsa go fitlhelelwa, go tshwaraganngwa le maikutlo a go nna beng ba yona, ga jaana e bewa mo tafoleng.
Go ya ka mabaka a pholisi ya puo ya setheo, thulagano e e tswelelang ya ditherisano e a latelwa mo ditheong tsa pholisi ya puo le dipolelo tsa teng di diragadiwang mo mabakeng a a dirisegang go ya ka lenaneo la puo la setheo. Leanothulaganyo le la puo le diragadiwang le go tsamaisiwa ka mokgwa o o farologaneng mo magatong a a farologaneng mo setheong.
Kakanyo ya pholisi ya puo ya go ruta ya NWU ke go oketsa phitlhelelo le katlego mo dithutong. Theo e, e tlhomamisa tsela e yunibesithi e diragatsang bopuontdsi jo bo ka dirang mo maemong a go ruta le go ithuta gore e tle e kgone go tlamelana ka kutlwalo e e utlwisisegang tota ya theo ya tshwaragano le go farologana.
bokgoni jwa mafaratlhatlha a dikhamphase tse di farologaneng.
Pholisi ya puo ya botshelo jo bo rulagantsweng ka botlalo jwa baithuti e dira ditshiamelo ka tsela e e latelang: mo maemong a botshelo jwa go dirisa ditemeteme, pholisi ya puo e dira tshiamelo ya go sireletsa ditshwanelo tsa puo ya baithuti mme gape e tlhokomela gore ditlhaeletsano le bathati le baithuti mmogo mo dikhamphaseng tse di farologaneng di tsaya tsia sebopego sa ditlhopha tsa puo ya baithuti le puo e batho ba ba amegang ba e itlhophelang.
Go dirilwe ditshiamelo kwa dikhamphaseng tsotlhe tsa NWU go elatlhoko le go tokafatsa bokgoni jwa go ithutela puo.
Go diragadiwa ga tiriso ya ditemeteme mo mabakeng a tiro le a botsamaisi go diragala ka mokgwa o o rulagantsweng le o o nang le maikaelelo a maungo. Ka mokgwa wa ditherisano, go loga maano go a rotloediwa mme go tlhomilwe didirisiwa ka mokgwa o o tsweletseng go kgontsha go diragadiwa ga ditemeteme ka botlalo mo lefelong la tiro la NWU ka fa go kgonagalang ka teng, go etswetlhoko ditshwanelo tsa puo tsa batho ba ba nang le kgatlhego.
Karlolo ya 14 ya Molao e tlama ditlamo tsa setjhaba go rulaganya Bukana e tlang go thusa batho go fithlella tshedimosetso e mo polokelong ya setlamo sa setjhaba mme e tlhalosa le gore e tshwanetse go fitlhella boemo bofe.
Karolo ya 10 ya PAIA e tlama Khomisene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Afrika Borwa go rulaganya bukana e bonolo malebana le tiriso ya Molao wa Tlhatloso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso.
Molao wa Ditheo tsa Masepala o neelana ka tetla ya go rulaganya Komiti ya Ratoropo le Dikomiti-potlana. Ditokololo tsa Komiti ya Ratoropo ke baduladitulo ba dikomiti tse di farologaneng.
Mr. B Maribe (Tlhabololo ya Moruo)
Mokopi o tshwanetse go dirisa foromo e gatisitsweng mo Kaseteng ya Puso [Kitsiso ya Puso ya R187 ya 15 Tlhakole 2002, Foromo ya A] le mo websaeteng ya Masepala wa Karolo www.francesbaard.org.
Fa mokopi a sa kgone go buisa kgotsa go kwala, gongwe a sa itekanela mo mmeleng, kopo e ka diriwa ka molomo.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go itsise mokopi (ntle le fa e le mokopi wa sebele) ka kitsiso, gore o tshwanetse go duela tuelo ya kopo e e rebotsweng (fa e le teng) pele ga go tswelelwa ka kopo.
Dikomit-potlana di kopana kgwedi le kgwedi go rala ditshisinyo tse di lebisiwang go Komiti ya Ratoropo, e e le yone e kopanang ka kgwedi go anegela Lekgotla ditshisinyo. Mokgwa o o matlafatsa dipuisano mo dintlheng tsotlhe.
Boikarabelo jwa Motsamaisi wa Masepala ke aga tsamaiso e tlhabologileng, e maleba e nang le boikarabelo go latela Molao wa 32, 2000 wa Dithulaganyo tsa Masepala le melawana e mengwe e amang Masepala. Ofisi ya Motsamaisi e akaretsa Thuno ya fa Gare, Ditlhaeletsano le Ditirelo tsa Dikomiti.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o amogela kopo mme a e sekaseke go ka netefatsa fa tshedimosetso e kopiwang e le teng mo FBDM. Kopo e a amogelwa, e ganwe kgotsa e fetisetswe moo tshedimosetso e bolokilweng teng. Lekwalo le le netefatsang go amogelwa ga kopo le romelwa go mokopi go ka netefatsa boemo jwa kopo ya gage.
Gangwe fela fa tuelo e kailweng mo Kgatong ya 4 e duetswe (go latela mokgwa wa tuelo o kailweng mo Kgatong ya 1), tshedimosetso e neelwa mokopi.
Fa kopo e amogelwa ke Motlhankedi wa Tshedimosetso, Motlhankedi ono o tla itsise mokopi le fa e se mokopi wa sebele, go duela tuelo e dumeletsweng (fa e le teng) pele a ka rulaganya kopo. Fa e le gore go batla direkoto tseno go feditswe, go akaretsa le dipaakanyo tsa gore e fitlhellwe ka mokgwa oo e kopilweng ka one, go tlhoka nako ya diura tse di fetang tse di dumelletsweng, Motlhankedi o tla itsise mokopi gore a duele karolo nngwe ya tuelo ya phitlhelelo e tshwanetseng go duelwa fa kopo e amogelwa.
Tuelo ya nnete ya go posa e duelwa fa go tlhokega gore khopi ya rekoto e posediwe mokopi.
sephiri sa kgwebo ya monngwe ono party;tshedimosetso malebana le matlotlo, kgwebo, kico ya saense kgotsa tshedimosetso eo tshenolo ya yone e ka gobatsang dikgatlegelo tsa kgwebo gonnwe tsa matlotlo a monngwe ono.
Tshedimosetso e rebotsweng ka botshepegi ke monggwe yo o sa amegeng mo kopong eno go FBDM, fa tshenolo eno e ka baya boemo jwa monngwe ono mo kotsing malebana le dipuisano tsa kgwebo.
Tshedimosetso malebana le matlotlo, kgwebo, kico ya saense le thekenoloji eo tshenolo ya yone e ka gobatsang dikgatlegelo tsa kgwebo tsa FBDM.
Kopo ya tshedimosetso e sa tlhamallang kgotsa e bakang go dirisiwa ga didirisiwa ka tsela e sa tlhokagaleng e tla ganelawa.
Bukana eno e ka bonwa ka diteme tse tharo tsa semmuso, e bong: English, Afrikaans le Setswana mo mafelong a molao go latela Karolo ya 6 ya Molao wa Kamogelo ya Ditokomane tsa Molao, wa 54 wa 1997.
<fn>Parliament and oversight Setswana.txt</fn>
Palamente le Dikomiti tsa yona e na le dithata tsa go bitsa mongwe le mongwe kgotsa setheo go tla go naya bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, le go tla fa pele ga yona go ba begela.
go kgona go lemoga le go thibela tirisobotlhaswa go thibela maitsholo a a seng ka fa molaong le a e seng a semolao mo karolong ya puso go sireletsa ditshwanelo le dikgololosego tsa baagi go naya puso maikarabelo a go arabela tebang le gore madi a baduela lekgetho a dirisitswe jang go dira ditiragatso tsa puso go nna tse di mo mpaananeng le go oketsa tshepo ya batho mo pusong.
Dikomiti tsa Palamente di tlhomiwa jaaka didiriso tsa Dintlo go ya ka melawana ya Molaotheo go kgontsha maikarabelo a go okamela le go baya puso leitlho.
Dikomiti di sekaseka molao, ba okamela tiro ya puso, le go dirisana le setšhaba.
Go ikaegile ka maikaelelo a go okamela, Komiti e ka nna ya kopa ka dinako dingwe kopano go tswa mo Lephateng la Puso kgotsa go le etela go ka bona mabaka.
Seno se dira go bona gore a Mafapha a tsweletse ka maitlamo a bona a ngwaga o o fetileng, le go dirisa madi a baduelalekgetho ka mokgwa o o nepagetseng.
Dipotso tsa molomo kgotsa tse di kwadilweng di ka bodiwa Moporesitente, Motlatsa Moporesitente le Ditona ka ga merero eo ikarabelang mo go yona.
Nako ya dipotso e neela maloko a Palamente tšhono ya go botsa ditona tsa Puso ka ga dintlha tsa go neelana ka ditirelo, mo boemong jwa makoko a bona a sepolotiki kgotsa batlhophi.
Ka go dira tshwaelo, o na le tšhono ya go tlhotlheletsa dikakanyo tsa Maloko a Komiti ba ba sekasekang karolo e e rileng ya molao kakangwa pele e ka nna molao.
<fn>Peoples Guide - Tswana.txt</fn>
Borwa jaanong e na le ditediamo di le lesome tsa mabono.
Serayagoremaitlhomoa pusoatlilegobonalasentle-thuto, maphelo, go lwa le bosenyi, tlhabololo ya magae, go tlhola ditirolegotlhabololamafeloago nna.
mo seketeng ba tlhokofala fa ba belegwa.
ganyo tsa bona mme ba tlile go saena tumelano.
Ikonomi ya lefatshe e mo seemong se se masisi go feta mo dingwageng tse di fetileng. Go ya ka pego ya International Labour Organisation batho ba le dimilione di le 18 ba lebagane le go latlhegelwa ke ditiro tsa bona mo ngwageng o. Palo e go bonala e ka tlhatlhogela kwa godimo. Lefatshe lotlhe le amilwe ke seemo se sa ikonomi e e koafetseng. Fa go lejwa mafatshe a mantsi go kaya United States, Brithani le France go tota go boifisa.
Borwa yona ga e a amega thata mme e bile re ikaelela go netefatsa gore maemo a nna fela jalo. Maikaelelo a rona ke gore re dire botoka gore re kgone go tlamela ditlhokego tsa batho ba rona. Re ikaelela go dirisa nako e e tlang go lebagana le mathata a a re tobileng.
Borwa, go tlile go nna boima. Badiredi ba mmuso ba tshwanetse go lemoga gore ditlamelo tsa puso ke tsa batho ba Afrika Borwa botlhe. Batho botlhe ba na le maikarebelo a go netefatsa gore madi ga a senngwe ke badiredi ba mmuso. Re tshwanetse go dira mmogo go tlhabolola maemo a ikonomi ya rona.
000 ka ngwaga go fitlha ka go thusana le maitlhomo a go lwa le bohuma le botlhokatiro.
Borwa a le dimilione di le lesome le boraro. Lenaneo le tlile go thusa ba o ba humanegileng, bana ba bannye, bao ba sa itekanelang le batsofe.
Aterese ya poso: Aterese ya bonno:...
A o ne wa sologelwa ka sebele ka tsela epe ka ntlha ya go dira molao/melato?
A mokgatlho, setheo, lekgotla kgotsa lekoko la kgololesego la gago le amogetse mesola mengwe ka ntlha ya go dirwa ga melato e?
A o ne o le motlhankedi / motshwaramaemo/tokololo/morotloetsi wa lekoko lepe la sepolotiki/setheo/lekgotla/lekgotla la kgololesego ka nako e go neng go dirwa molato kgotsa melato e fa go le jalo, o ne o dira o le mo maemong afe?
Mametlelelo A e e tladitsweng ke lekgotla/setheo/mokgatlho/lekoko la kgololesego, fa e le gore le etleetsa kopo ya gago.
Mokwalo ope o o leng teng tebang le kagoseswa ya botho (rehabilitation).
A o tsaya maikano a a beilweng a tlama segakolodi sa gago?
A. Ke rurifatsa gore ke boditswe dipotso tse di umakiliweng fa godimo le gore dikarabo tsa tsona jaaka di kwadilwe fa godimo di kwadilwe ke le teng.
Nna (maina ka botlalo) ke bolela fano mo boemong jwa ... (leina la lekgotla/setheo/mokgatlho/lekoko la kgololesego) gore...
Go sainilwe jaana kwa ka letsatsi la ... la kgwedi ya ... ka ngwaga wa...
A o tsaya maikano a a beilweng a tlama segakolodi sa gago?
Maina a ntlha ka botlalo le Sefane...
A o tlhomamisa ka bomasisi diteng tsa polelo e?
<fn>Presidential PolPardons - Setswana.txt</fn>
Ela tlhoko gore fa o ne o latofaditswe ka tlolomolao ya mofuta o sele, GA O tshwanelwe ke boitshwarelo go ya ka paka e ntšhwa. Fela o ka dira kopo ya boitshwarelo e e tlwaelegileng go ya karolo 84 (j) ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa o o neelang Moporesitente thata ya go itshwarela kgotsa go golola batlolamolao le go phimola dikwatlhao tsa bona.
Se se kaya gore o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ka bonako jo bo kgonegang.
Ela tlhoko fa o tlatsa foromo ya kopo - ke tse di tladitsweng sentle fela tse di tla tsewang tsia.
Lekoko la gago la sepolotiki le ka romela kopo e boemong jwa gago, fa go le jalo, le tshwanetse go netefatsa gore foromo ya kopo e tladitswe ka nepagalo. Le tshwanetse go bolela ka fa tlase ga maikano gore tlolomolao e e dirilwe ka ntlha ya ditiragalo tsa sepolotiki tse le neng le amega mo go tsona.
Bantshakuno ba mo kgwebong, mme jaaka go le ka kgwebo nngwe le nngwe, go falola o tshwanetse go dira poelo. Selekanyo sa madi a o a dirisang go ntsha dijalo, se tshwanetse go nna kwa tlase ga selekanyo sa madi a o a bonang fa o rekisa sejalo. Ka go tlhoka lesego, mo dingwageng tse di sa tswang go feta, ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa ntshodikuno, sekao: metšhine ya temothuo, disele, monontsha, peo, dibolayatlhatshana le dibolayasenyi, inšorense ya dijalo, thobo le dipalangwa, di tlhatlogile go bonala, le mororo tlhotlhwa ya korong e wetse tlase. Bantshakuno ba rona ba tshwanela go kampana le ntlha ya gore ba ka se ke ba tlhola ba tswelela go jala korong gape.
Jaanong bantshakuno ba mo tsietsing - ba tlhoka go nna le sejalo sa mariga mo modikong, fela ga ba tlhole ba kgona go lema korong ka poelo. Ba ya go dirang?
A Aforikaborwa o na le madi a boditšhaba a a lekaneng go kgona go duelela diromelwateng Gakologelwa gore ga o bone madi a boditšhaba, o tshwanetse wa bo o romela ntle dikuno tsa dinaga tse dingwe di batlang go di reka?
A dinaga tsa thomelontle di tlaa nna le korong e e lekaneng go tla Aforikaborwa ngwaga le ngwaga Gona go ka diragalang fa ba ka swetsa go dirisetsa lefitiso la bona mo ntshokunong ya ethanolo (sekao fela) mme e seng go romela ntle?
Ga tweng ka bantshakuno ba bantsho ba ba tlhabologang?
Bantshakuno ba rona ba botlhokwa go gaisa - ba dira ka natla ba rwala mathata ba ba tlamelang batho ba Aforikaborwa ka dijo le ditiro. Gakologelwang gore re ka romela dijo teng fela fa dinaga tse dingwe di na le lefitiso, le fa naga ya rona e na le madi a boditšhaba go duelela diromelwateng. Fa maemo a sa siama mo dinageng tse dingwe tse di romelang ntle, go ne ba tlaa tshwara dijo tsa bona go di itirisetsa mme ga re ne re kgona go di reka. Fa kelokananyo e le kgatlhanong le boleng jwa ranta ya rona, naga ya rona ga e ne e nna le madi go duelela diromelwateng tsa dithoro, mme batho ba rona ba tlaa bolawa ke tlala, jaaka go ntse mo dinageng tse dingwe mo Aforika. Bantshakuno ba rona ke baagi ba botlhokwa ba ba dirang ka natla ba Aforikaborwa mme re tshwanetse go tsaya matsapa otlhe go ba tshola ba ntshetsa setšhaba sa rona dijo. Mo nakong e e tlang fa o reka llofo ya borotho - Gakologelwa montshakuno wa korong yo o senyegetsweng ke madi gore a kgone go ja.
<fn>Pula Imvula. ChemicalsMaize.2010-03.tn.txt</fn>
A dikgatotaolo kgatlhanong le tlhaselo di diragaditswe ka nako ya kgatokgolo e e laetsweng ke kaedi tsa tiriso?
Dikgopelotheo tsa tlhabololo ya itshegeletso le tsa itshegeletso ya matshelo a kwa magaeng di akaretsa tsepamisomogopolo mo metswedithusong/dithoto tse motho ka sebele a nang natso le gore ka tsereganyo e e tshikintsweng, tiriso ya dithoto tse di setseng di le teng e ka okediwa jang. Dithoto tse di farologana - seloago, matlole, sebopego, tlhago le setho. Gore tlhabololo e e itshegeletse, e tshwanetse go agelela mo dithotong tse di gona, tse di dirisiwang ke batho go dira dijo le lotseno. Matshelo a a tokafetseng a tsala lotseno lo lontsi, pholo e e oketsegileng, koafalo e e fokotsegileng tshireletsego ya dijo e e tokafetseng le tiriso e e itshegeleditseng e ntsi ya metswedithuso ya tlhago. Tirego ya tlhabololo e e agelela mo dithateng le dithotong tse batho ba ka di fitlhelelang.
Re tshwanetse go gakologelwa gore batho ke motho ka sebele mme ba tshwanetse go laola botshelo jwa bona. Motho ka sebele o tshwanetse go matlafadiwa go tsaya ditshwetso ka, le go laola matshelo a ba bangwe. Tlhabololo nngwe le nngwe e tshwanetse go simolola kwa tlase. Batho ba ba yang go tswelwa mosola ba tshwanetse go tlhaloganya tsereganyo, ba batla kemonokeng, mme ba letetse go bona mosola. Mananeo le diporojeke tse di patelediwang di tla ka bathati di baka ikaego ka ditsereganyo go tswa kwa ntle.
fela fa re setse re tlhalogantse le go amogela gore motho mongwe le mongwe ka sebele, o rwala maikarabelo a botshelo jwa gagwe, mme re tlaa tlhaloganya gore "go direla batho" ga se tharabololo ya tlhabololo. Tlhabololo e e itshegeleditseng ka maatlafatso ya batho go ikemela. Dijo tse di abelwang batho di tlhola boikaegi, e bile tota di thibela batho go gola go boitlamedi le boikemelo.
Boikaego mo go borakonteraka ba temothuo ba ba oketsang mathata a ntshokuno ka tirelo e e bokoa, mme e oketse ditshenyegelo tsa ntshokuno.
Bontsi jwa mmidi bo dirisiwa mono gae, mme bobolokwa ke bantshakuno o le mo diakong - go efoga tlhokego ya thoro, komiso le poloko.
Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tse di kwa godimo le ditlhotlhwa tse di kwa tlase tsa dithoro di ketefatsa thata kgonego ya go dira poelo go tswa ntshokunong ya dithoro e e ikaegileng ka pula mo dikarolong tse dintsi tsa Aforikaborwa.
Simolola ka dijalo tse di bonolo mme o tlhatlogela a iketlo kwa dijalong tse di nang le kgwetlho e kgolo.
Se pateletse montshakuno go dirisa rakonteraka, mme bogolo mo thuse go tlamela didiriso tsa gagwe le go dira ka se a ka se kgonang ka boena. Go ka nna botok mo montshakunong go hirisa lefatshe le a sa le diriseng, fa a golela mo kgwebong.
Go dirisa motataisi go manontlhontlho - fela motho yo o ga se mang le mang! Motataisi ke motho yo ka nnete a nang le kgatlhego ya tlhabololo mo motataisiweng, yo o tlaa nnang pelotelele le tshegetso. Tshwaragao motataisi le motataisiwa e tshwanetse go nna e bothitho tota - e thaetswe mo tsepamong le tlotlanong e bile go botlhokwa thata gore matlhakore ka bobedi a itumelele go nna mo tshwaraganong e gonne ke sona se e leng sona - tshwaragano. Kwa Kapabotlhaba go bokete go bona botataisi; gonne go le leuba la bantsakuno ba bagwebi ba pele kwa dikgaolong tsa magae.
Batswelwamosola ba ne ba sa tlhoke go nna mo polaseng.
Mo mabakeng mangwe diterekere le didiriso mo polaseng di mo maemong a a bokoa thata, kgotsa di robegile.
Mo polaseng ya dijalo, go na le didiriso tse di farologaneng di le mmalwa - go tswa go mogoma, dese, repara, ege ya dese, mogoma wa ditšhesele, setlhagodi, rotofeitara, go bala di le mmalwa fela.
Fa re tshwanelwa ke go dira gore ntšhwafatso ya temothuo e dire mo Aforikaborwa, re tlhoka go tshwaragana, go ithuta go tshepanago kopanya lephata le go dira gore temothuo e tsee maemo a yona a a tshwanetseng jaaka pinagare ya itsholelo ya rona ya magae.
Morokotso - Se ke kelo e e duedisiwang tiriso ya madi a a adimlweng. Gantsi e bonwa e le phesentheiji ya ka ngwaga ya madi a a adimilweng. Gantsi dikelo ga di a tsepamisiwa mme di ka fetoga ka ntlha ya infoleišene kgotsa dipholisi tsa mmuso.
Gale ditogamaano tsa kgwebo di lebisitswe ka kgethego kwa go kgobokanyetseng maiteko a kgwebo matlole. Togamaano ya gago e tlaa akaretsa lenaneo la maikaelelo, ditlapele le tsa matlole go bontsha gore o sekasekile gore kgwebo ya gago e ya go nna le dipoelo le gore mo isagweng e tlaa bona mosola ofe mo kadimong. Togamaano e tshwanetse e bontshe sentle gore o ya go tsamaisa le go bopa jang kgwebo mme e kwalege ka tsela e e tlaa rotloetsang tshepo mo batlameleng-ka-matlole ba ba kgonegalang go bontsha gore o nonofile, o a kgona.
Dibanka ga di a letlelelwa go adima batho ba go bonalang ba ka se kgone go busa kadimo. Se se sireletsa banka mmogo le modirelwa (client). Fa o retelelwa ke go duela kadimo, go bonagala mo hisetoring ya tseomolato ya gago mme gape o ka senyega leina le gore o na le mathata go ka newa molato. Ga go ope yo o batlang gore go nne jalo ka rekoto ya gagwe bogolosegolo fa o itse gore o tlaa batla go adima madi mo isagweng gape! Dikgatotshireletsego tse ke tsona tota tse di bolokileng dibanka mo Aforikaborwa mo nakong ya kwelotlase ya ikonomi ka 2009. Dinaga di le dintsi mo lefatsheng ka bophara di latlhegetswe ke dibilione gonne batho ba ne ba gaeletswe mo maanong a gore ba sa kgone go duela dikadimo tsa bona ka ntlha ya fa ba ne ba kgamegile mo ditshupatlotlong tsa dikadimo tsa bona. Molao wa Tseisomolato wa Bosetšhaba o tlhometswe go thibela batho go dirisa madi a ba se nang ona.
Go botlhokwa gore bantshakuno, fela jaaka borakgwebo botlhe ba ba dirisang dikadimo, ba itshupe gore ba a ikanyega mo pakeng e telele mo isagweng. Fa go ka tshokane go ntse le tiego mo tuelong se se tshwanetse go buisanelwa le moadimisi nako e sa le teng gore go tle go dirwe dithulaganyo.
Mabaka a matlole ka gale a matswakabele e bile ka gale ga se nngwe ya dintlha tse di monate mo tsamaisong ya kgwebo ya gago. Bantshakuno ba bantsi ba ipatla kwa ntle kwa ba baakanya diterekere tsa bona, go na le go nna fa tafoleng ba tobetsana le khalekhuleitha. Fela le gale, go itlhokomolosa dintlha tsotlhe tsa tsamaiso ya matlole go ka raya gore fa gautshwane go tlaa bo go se na terekere go baakanngwa le polase go dira temothuo! Bantshakuno ba tlhoka gore ka dinako tsotlhe ba nne le pono e e tlhapileng ya seemo sa matlole sa bona e bile ba se ke ba bo ba okaoka go thapa moitseanape fa go tlhokega.
Puo ya kakaretso ke gore sebokophetlhi sa mmidi se tlhola tatlhegelo ya 10% ka ngwaga ya sejalo sa mmidi, fêla tatlhegelo ya sejalo sotlhe e ka diragala.
Go ya ka tsa kgwebo go na le dikgato di le mmalwa tsa taolo ya sebokophetlhi. Tsona ke taolo ya sekhemikale, tlhopho ya mofutapeo, mekgwatiriso ya setso le taolo ya sebaeloji: Dikgatotaolo tse ga di tlhomamise gore taolo e tlaa nna 100%, fela di thusa go fokotsa tlhaselo le go kgontsha ntshodikuno ya mmidi e e tswelelang.
Mo go diriseng 10% ya boleng jwa mapalamo le gona go dumelana le tepo e e nepagetseng ya tshelo ya sebolayasenyi. Tshelo e le nngwe fela e ka tswa e sa lekana ka gore tlhaselo e ka ipoeletsa moragonyana. Mo bofelong jwa setlha jaaka jaanong jaana go botlhale go tlhatlhobela dibokwana tse dinnye fela fa pele ga go ntsha lefetlho. Fa dibokwana tse dinnye tse di sa laolwe di ka rwala maikarabelo a nyeletso ya diako e e feletseng. Taolo e e siameng e ka fitlhelelwa go fitlha ka 50% ya go ntsha lefetlho.
Go thibela tsweletso ya kemelano, ditaelo mabapi le phesente ya mmidi o o seng wa Bt go jalwa mmogo le mmidi wa Bt, di tshwanetse go latelwa ka botlalo. Ga se mofutapeo yotlhe e e nang le lotso lwa Bt e e nang le kemelano e e lekalekanang kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi mme se se tshwanetse go tsewa tsia fa go tlhophiwa mefutapeo ya setlha sengwe le sengwe.
Go ribega mo marigeng go go tlholang gore dirite di tlogelwe mo boalogodimong go tlaa thusa go fokotsa tlhaselo ya sebokophetlhi mo setlheng se se latelang ka go senolela mekone serame sa mariga le baba ba tlholego ba yona, se se tlhole phokotsego ya palopalo ya disenyi. Go lema le kwa bofelong katelo e e kwa botennye ya dirite go tlaa thibela meboto go tlhagelela mo setlheng se se latelang.
Ke lebaka le le ultwalang gore go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi. Dikgatotaolo le tsamaisodijalo e e siameng di botlhokwa thata go fokotsa ditatlhegelo.
Tshenyegelo ya menontsha ke nngwe ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa tlhamalalo tse dikgolo mo lenaneong la bojaladijalo. Tshelo e e nonofileng ya lenaneonontsho le le rulaganeng mo sengweng le sengweng ka go latelana e tlaa tlhomamisa ntshokuno e e kwa godimo ya thobo e e kwa godimo. Go botlhokwa thata go itse seemo sa kwa godimo gammogo le pula e e fetileng e e amogetsweng mo dikgaolong dingwe tseo di ka bong di monyetse dikotla tsa dimela tsa botlhokwa di le mokawanyana. Tshetlhafalo ka ntlha ya tlhaelo ya naeterojene le salefa e tlhageletse sentle mo didikeng tsa temothuo di le mmalwa mo setlheng se se fetileng seno. Mo ntlheng ya dijalo tse di magareng tse di fa godimo, dikotla tse di tlositsweng di tshwanetse go busediwa go netefatsa gore dijalo tse di latelang di ka fitlhelela thobo e e solofetsweng.
Fa go dirisiwa kgetsana e kgologolo ya monontsha, netefatsa gore e tlhanolotswe gonne tlhaka nngwe le nngwe ya monontsha e lekane go tlhotlheletsa dipholo. Go ka epiwa mesima e mentsi ka fa go ka kgonegang ka teng, sekao dimitara tse 100 go ya 200 dingwe le dingwe; fa o tsamaya o nyokanyokela. Tsaya dikao magareng ga mela e mebedi e e jetsweng ya dijalo tsa nako e e fetileng gonne kgaolo eo go neng go le dimela di le mmalwanyana e ka bonala e le kgaolo ya monono o o kwa godimo. Sekao se se kopantsweng se jaanong se ka tswakanngwa sentle thata mme ga tsewa sekao sa digeramo tse 500 go tswa mannong a a farologaneng mo kgetsaneng gape mme sa tsenngwa mo lebokosong le le neetsweng ke laboratori ya tekelelo go netefatsa gore kemedi e e lekalekanang e romelwa kwa laboratoring.
Tlhola gore kgetsana ya sekao nngwe le nngwe e supa sentle tshimo e se tserweng mo go yona mme e na le nomore ya yona e e tlhaolegileng. Dikgetsana di tshwanetse di tswalwe thata, di se bewe mo mogoteng o montsi mme di nne mo karolwaneng e e tsiditsana, mme di romelwe ka bonako fela morago ga go tsewa.
Dilaboratori tse dintsi di na le diroto tsa motheo tsa ditekelelo tse ka tlwaelo di dirwang jaaka tekelelo e e tlhomameng ka tlhotlhwa e e utlwalang fa e lekalekanngwa le bomosola jwa dipholo.
Letsatsi le bantshakuno ba buisaneng le boradipolotiki...
Photo: Mohna, Jane McPherson, Dr Willie Kotzé, Moss Malo, Monica Mpetshu-Matamba, Tom Gwala, Samuel Moloi, Elias Monaisa, William Matasane, le Moh Jenny Mathews ba ne ba tsenetse Khonferense ya Dikuno le Tlhabololo ya Balemirui ya Agri SA kwa Cape Town gautshwane.
Tona Tina Joemat-Peterson o ne a le sebui sa tlotlego mo letsatsing la ntlha la khonferense. Tona o amogetse sentle seabe sa mekgatlho ya dikuno mo tlhabololong ya lephata le le "fitlheletseng gore bantshakuno ba bagwebi ba tataise ka botswapelo balekane ba bona ba ba golang le go arogana bokgoni le kitso ya botlhokwa le bona." O netefaleditse baemedi gore tlhabololo ya mafelomagae le ntšhwafatso ya thuolefatshe ke dikgaolo tsa ditlapele tsa maikemisetso a puso le gore tshireletsego ya dijo le tlholo ya ditiro ke dintlha tsa tsepamisokgopolo. O tshwaetse ka gore ntlhakabelelo ya go tlhola ditiro e tlhaelela kgakala mme se se tshwanetse go tlhokomelwa thata. Lefapha la gagwe gape le tlaa bo le tsepamisitse mogopolo mo tlhabololong ya boradipoloto le bantshakuno ba bagwebi fa ka fa go le lengwe a amogetse gore go ntse le kwelotlase ya peeletso mo lephateng, ka jalo ga jaana mmuso o rulaganya peeletso ya mafaratlhatlha mmogo le Lefapha la Dipalangwa. Gape o rile ba lemoga mathata a a tlhagelelang ka ntlha ya gore bantshakuno ba rona ba ba amogelang thuso e potlana kgotsa ba sa amogeleng thuso epe gotlhelele, ba kampane le go gaisana le bantshakuno ba bangwe ba dinaga tse di tlhabologileng ba ba amogelang diketleetso tsa puso. Mathata a a tsweletseng go tswelela a tlhaelo ya khepetlele le bothata jo bo golang jwa koketsego ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng, tse di tlhotlheletsang go dika ga masimo a mantsi, a sa lengwa a tlogetswe fela, ke mabaka otlhe a badiramaikemisetso ba a itseng mme go solofediwa kemonokeng e e oketsegileng go boradipoloto le bantshakuno ba bantšhwa.
Byline: Jenny Mathews, Modulasetulo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA.
Bantshakuno ba le bantsi ba ka bua gore poelo ga se lone lebaka fela la go dira temothuo. Ba rata lefatshe le diphatlha tse di bulegileng thata, kgotsa ba itumelela kemonosi e temothuo e ba nayang yona go tswa go dipopegotheo le maikemisetso a ofisi le setlamo. Fela gape bantshakuno ga ba kitla ba ganela gore dipoelo di botlhokwa mo kgwebong ya bona ka ditsela tse di farologaneng tse dintsi.
Matshosetsi a magolo thata mo katlegong ya ditiro tsa bolemirui ke se ka dinako dingwe se bidiwang "bosetlhogo jwa potlako" (the tyranny of the urgent). Se, ke bomadimabe, ka ke karolo e e tletseng ya mokgwatshelo wa bolemirui, e ka dinako dingwe e nang le go leka go kgona ka letsatsi le letsatsi go kampana le ditlalelo le dipatlego tsa letsatsi le lešwa lengwe le lengwe, se e nne tsela e dilo di dirwang ka yona. Go tsenya tlhogo thata mo mabakeng a a letsatsi le letsatsi go ka nna kotsi mo go itshetseng ga pakatelele ga kgwebo ya bolemirui fa go tlhola gore montshakuno a tlhokomologe ntlha ya togamaano le tsamaiso tse di masisi tsa bolemirui.
Montshakuno mongwe le mongwe o tlhoka go dirisa nako go dira dipatlisiso ka kgono ya polase ya gagwe. O sekaseka masimo a gagwe, maemo a matlole a gagwe le mathata (risks) a o ka kgona go a emela, badiri ba a tlaa ba tlhokang le gore ba tlaa mo ja bokae mme gape a akanye ka dikgono le maatla a gagwe. Tiriso e ke ka go baya tiragatso ya seikonomi go nna ya ntlha le go dira selo se se gaisang e le go netefatsa go ka bona poelo e e kwa godimodimo ka fa go ka kgonegang. Gakologelwa gore dipoelo di kgontsha go tshela!
Ke ya go jala jang dijalo tse A ke letlega go bona kemonokeng ya ntshokuno nngwe A dibuka tsa me di ntse di tshotswe sentle ka nepo A di tlhomamisetsa motlamelakamatlole yo o kgonang gore ke moporofešenale le go tshepega A ke tlhoka go batla kgotsa go hira diterekere, didiriso le dilwana dingwe Ke dintlha dife tse di ka tlhotlheletsang ditshenyegelo tsa me tsa ditsenngwateng?
Grain SA e na le boraikonomi ba ba beileng go wa le go tlhatloga ga ditlhotlhwa leitlho gammogo le metsamao ya mebaraka mme ka bonako jo bo kgonegang ba sedimosetsa bantshakuno mabapi le diphetogo tse di ka amang kgwebo. Bantshakuno ba tlhoka go bona ditsela tsa go nna ba na le tshedimosetso e e mo dinakong ka gale! Sekao sa tshedimosetso e e mo dinakong ka gale!
Go botlhokwa thata go tshola tsepamo ya kgwebo mo go se se batlwang ke mmaraka le se mmaraka o batlang go se duelela kuno. Ga go a lekana go dira ka natla le go senya madi a mantsi gore o ntshe kuno e ntle mme kwa morago o bo o lemoga fa tota go na le patlego e e kwa tlase ya kuno eo ya gago. Gongwe go bo go na le ntshokuno e e fetileng ka jalo tlhotlhwa ya nako eo e kwa tlase thata mo e leng gore tiro yotlhe mo dikgweding tsotlhe tseo e ntse tshenyo fela mme ga go na poelo e e tlaa dirwang! Peoleitlho e tshwanetse go tsepamisiwa ka kelotlhoko mo kunong ya bofelo ka kitso ya gore kuno e tlaa batliwa ke badirisi le gore o ka e tlamela ka tlhotlhwa e ba ratang go e e duelela e bile o bo o sa ntse o ka dira poelo.
Go tlaleletsa boleng - a se se ka oketsa dipoelo?
Tlaleletsoboleng ke eng?
Go reng bantshakuno ba tlhoka go nna le seabe mo tiregong ya tlaleletsoboleng?
Ditlhotlwa tsa gajaana tsa mmidi tsa 2010 di kwa tlase thata mme bantshakuno ba tlhoka go akanya gore a ga go tsela e nngwe e ba ka tokafatsang lotsenokgonego lwa sejalo se. Sekao go ka dirwa palelelo e e botlhofo go bona kgonego ya poelo ka go tlaleletsa boleng ka go sila mmidi go dira bupi jwa mmidi.
Rre Molemi o ka akanya ka mesola ya pakatelele fa a itshilela mo polaseng ya gagwe ka jalo a nna Rre Mong wa Tshilo ka boena.
A o na le sebaka mo lefelong la gagwe kgotsa a o tlaa tshwanela go thapa lefelo le lengwe?
A o tlaa tlhoka setlhopha sa badiri se se okeditsweng?
Kgonagalo e nngwe e ka nna goreRre Molemi a rwalele mmidi o mosweu wa gagwe kwa tshilong e e gaufi go o sila go nna bupi. Itlhophelo e e swedietegang thata e e raya gore o ka itlhophela go dira se ka ditlhotlhwa tsa mmidi di le kwa tlase moo a eletsang go bona tsela ya go oketsa molapeolo mo sejalong kgotsa o ka rekisa mmidi wa gagwe o ntse fela jalo fa ditlhotlhwa tsa mmaraka di amogelesega. Ga e tlhoke peeletso ya khepetlele e nngwe fela e letla gore tlaleletsoboleng e diragale. Montshakuno mongwe le mongwe o tlhoka go dira tirogae ya gagwe mo boagisaning jwa gagwe.
20% ya tatlhegelo ya go sila gonne moroko le bose di tsewa ke Rre Mong wa Tshilo jaaka karolo ya tuelo ya go sila ya gagwe.
Go sa ntse gape go nna le tuelo ya tshilo ya madi a a seatleng ya tlaleletso ya R320 ya ditirelo tse ke di diretsweng ke Rre mong wa Tshilo.
Go tlholwa ga ditiro mo tikologong.
Go sa na le diphatlha tse dingwe tse dintsi tse di ka utololwang mabapi le tlaleletsoboleng. Go ka nna poelo e e kae mo go diriseng mmidi wa ga Rre Molemi mo ditsholelong tsa phepo tsa dikoko, dikolobe kgotsa nama ya kgomo Go ka nna le mesola efe mo baleming ba mmidi fa mmidi o ka bapalediwa madirelo a ethanolo A Rre Molemi o tlaa bona madi a mantsi mo sejalong sa mmidi sa gagwe kwa bokhutlong jwa motseletsele wa boleng o a itsentseng mo go ona Re tlaa tsenya matlho thata mo ditiregong tse mo isagweng?
Setshwantsho 1: Ditshwaetso tsa katisegelo mo sebakeng sa marose.
digase kgotsa nwelelelo ya bongola ka nako ya merwalela e e tlang.
Montshakuno a ka fenya jang llaga ya katisegelo?
Fa go oma, boalogodimo bo tlhama legogo ka jalo lo thibelela kamogano ya gase efe kana efe kgotsa tsenelelo ya bongola mo puleng e e latelang. Llaga e e ama tlhogo ya matlhogelanyana jaaka bantshakuno ba bantsi ba ba jalang dijalo ba bone mo masimong a bona ka disonobolomo le dinawa tsa soya.
Katisegelo kgotsa go nya legogo ga boalogodimo go ka bonala bonolo ka go tsamaya mo masimong a gago morago ga go na ga pula e ntsi kgotsa e e bokete. Thipa ya mokopelo e ka dirisiwa go kokola legogo go bona gore lo boteng bo kae.
Mosima wa porofaele o ka dirisiwa go tsaya dikaommu le go tlhatlhobelaboteng jwa medi jo bo feletseng gotlhelele, mohuta wa mmu le llaga e e kwa tenteng e e sa sutlhelegeng nngwe le nngwe e e nnang teng. Mesima ya porofaele e le mmalwa mo tshimong yotlhe e e amegang e ka tlhatlhobiwa gore jalo patlisiso e e tseneletseng e wediwe.
Fa medi ya sejalo se se sa ntseng se gola e le teng, go ka dirisiwa sekgatshi sa letsogo se se nang le kgatelelo ya metsi e e lekaneng go farolola medi ka go tlhatswa mmu o o e dikanyeditseng. Ka mokgwa o kanamiso ya medi le kutlwalo ya llaga e e katisegetseng di ka bonwa sentle thata. Fa go dirisiwa repara ka nako ya jalo motho o ka lemoga tlhogo ya medi go feta ka llaga le kanamo ya medi go ya pele kwa tlase ga llaga e e katisegetseng.
Porofaele ya mmu gape e ka dirisediwa go baya leitlho nonofo ya mekgwa ya tshugo efe kana efe e e dirisitsweng go lwantsha katisegelo ya mmu e e bonweng mo malobeng. Nonofo ya thulaganyo ya tsamaiso kgotsa nonofo ya tiragatso ya sediriso se se rileng le yona e ka bewa leitlho.
Fa go berekwa masimo go nna teng ga pane e e thata kgotsa nonofo ya sediriso sa go thuba pane e e thata, go ka bewa leitlho ka go pega mo beneng ya gago ka gale loretshipi lo lo lekanyang lo lo itiretsweng : Lore lo ka dirwa ka tshipi e e potokwe ya bokima jwa 8 mm ka mokgothi wa bara ya "T" o o momeletsweng kwa godimo, ka eno e e looditsweng gosenene, le go tshwaiwa ka keraentara, disenthimitara tse 10 dingwe le dingwe. Lore jaanong lo ka tlhabelelwa mo mmung ka maatla a a magareng, gape a bogolo jwa tshimo, kakanyo ya katisegelo e tlhagelela ka bonako thata. Fa diteko di dirwa mo .5 ya mitara nngwe le nngwe, go ka tlhomamisiwa gore a bothata jwa katisegelo ya mmu bo akareditse kgotsa bo mo metšhetšhedimaneng e e rileng mo tshimong. Nonofo ya sediriso se se dirisiwang e ka bewa leitlho ka yona tsela e.
Fokotsa tshugo ka kakanyo ya go ya kwa tshugong ya tshomarelo go akaretsa le tshugo e nnye.
Emisetsa temelo e e boteng ya megoma ya dikara ka didiriso tse di meno gore o kgone go repela kwa teng kgotsa o diragatse tshugo ya kobelo ya dirite.
Go jalwa ka thaene e e ngapang e e sa tshwenyeng boalogodimo jwa mmu fela e netefatsa gore katisegelo efe kana efe e e tlhodilweng ke dipula tse di maatla, kgotsa pharakano e e bokete, e thubega ka fa tlase kgotsa gaufi le mola o o jetsweng. Netefatsa gore peo e jalelwa ka fa letlhakoreng lengwe la monontsha le la mola o o ngapilweng.
Netefatsa gore diboutu tsotlhe mo bareng ya kgogo di gagamaditswe mme o dirise pene ya bara ya kgogo e e nepagetseng.
Itse ka ga ditlhokomediso tsa pabalesego tsa terekere nngwe le nngwe. Mo diterekereng dingwe o tshwanetse go gatelela tlelatšhe kwa teng mme molongwana wa kere o nne fa gare fela.
Letla terekere go dumaduma (idle) metsotso e se mekae mme o tlhatlhobe dilekanyi (gauges) le diponetsiboso tsotlhe mo phaneleneng ya didiriswa. Fa sengwe se sa siama se baakanye pele o tsamaya. O se ke wa refa terekere go sa tlhokege.
Ka gale dirisa terekere e le mo kereng e e nepagetseng mme o se tlogelele enjene go goga bokete.
Rulaganya togamaano ya taolomofero ya gago go sa le gale pele ga setlhajalo.
Fa o ikaegile ka taolo ya semotšhine, netefatsa gore tiragatso nngwe le nngwe (tshugommu ya motheo kgotsa tlaleletso) e bolaya mefero gotlhelele. Ela tlhoko thata gore meno a sediriso a gatana ka nepo gore o se tlogele metšhetšhedima epe ya mefero. Fa masimo a le metsi thata fa o tlhagola go tlosa mefero, gakologelwa gore e ka jalega sešwa mo mmung o o bongola le go tswelela go gola. O tshwanetse wa bo o tlhomamisa gore ke sebolayatlhatshana sefe se o yang go se dirisa thata pele ga jalo. O tlaa tlhoka go netefatsa gore sekgatshi sa gago se mo maemong a a siameng a go dira le terekere gore e a dira, ka selekayo kgatelelo le ka dinosele tse tshwanelanang.
Go ka dirisiwa sebolayatlhatshana se se sa tlhaoleng se akaretsang (jaaka Roundup kgotsa Gramaxone), kgotsa tshimo e ka phepafadiwa ka motšhine. Gakologelwa gore fa re bua ka sebolayatlhatshana se se sa tlhaoleng, se tlaa bolaya semela sengwe le sengwe se se tala mo tshimong. O tlhokomele thata fa o dirisa dibolayatlhatshana tse, gonne fa o setse o kgatshitse ga go se o ka tlholang o se dira go tlosa khemikale.
Fa masimo a le metsi, terekere e e gogang sekgatshi e ka tsena mo masimong thata pele ga terekere e e gogang sediriso se se tlhagolang.
O ka laola mofero pele o tlhoga ka jalo wa thibel kgaisano.
Go kgatsha go ka fitlhelela mefero yotlhe le go e bolaya yotlhe, fa e le gore mefero e e mo gare ga dijalo tse di mo moleng gantsi e tlogelwa e sa kgongwa morago g tlhagolo.
<fn>PulaImvula. AccessMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Temothuo yotlhe fela e ama tiriso ya lefatshe. Mo Aforikaborwa re na le dithulaganyo tse di farologaneng di le mmalwa tsa thuolefatshe. Thulaganyo e nngwe le e nngwe e na le dithata le makoa a yona. Ga go maswe go le kalo go nna le thulaganyo e e kgethegileng e le nngwe, fela go botlhokwa go itse le go tlhaloganya thulaganyo e a dirang mo go yona.
Gantsi mebepe ya mafatshe a morafe ga e teng. Fa e le gore o dira mo lefatsheng la morafe, mmepe wa GPS o a tlhokega o o nayang dintlha tsotlhe tsa tshimo e e kgethegileng eo.
Go tlaa aga ka gale go na le lefatshe lengwe le le seng mosola - lona le akaretsa ditsela, dipane gammogo le lefatshe le ntlo e agilweng mo go lona.
Montshadikuno o ka tshwanela go duelela tseosekaommu. Ano ke madi a a tlaa bong a dirisitswe sentle thata.
O tshwanetse go tsaya dikao tsa mmugodimo le mmutlase ka bobedi.
Gakologelwa go kopa gore go tlhatlhobiwe le diteng tsa mmopa.
Kabelelotheo ya dijalo.
<fn>PulaImvula. Activities.2009-10.tn.txt</fn>
Kgogo (dipitse, ditonki le dipholo).
Go ya ka dintlha tse di jaaka mofuta wa polase, tlelaemete, thato ya montshadikuno, mmaraka wa selegae, j.j, montshadikuno o tshwanetse go tsaya tshwetso gore o tshwanetse go rua diphologolo dife.
A polase e tlaa bo e le yona fela motswedi wa lotseno?
O ka bona lefatshe jang?
Go ya go diragalang fa ditokololo tse di sa direng sepe tseo tsa setlhopha di boela mo polaseng?
A o na le tetla go nna mo lefatsheng la morafe?
A o na le tumelanokhiro ya semolao?
Ke diheketara di le kae tsa phulo e e jetsweng?
Ke diheketara di le kae tsa masimo?
O na le mefuta efe ya mmu?
Diteng tsa mmopa tsa mmu wa gago ke eng/di kana kang?
A kgaolo ya gago e amogela serame mariga?
A o na le diterekere le didiriso tse e leng tsa gago?
Go hira didiriso go tlaa go ja bokae?
A o ikwadisitse le boto ya metsi ya selegae go kgona go dirisa metsi?
A o itse gore ditshenyegelo ka tlhamalalo ka heketara e tlaa nna bokae (disele, peo, monontsha, dibolayatlhatshana, dibolayasenyi, inšorense ya dijalo)?
O tlaa kgona go tshela jang go fitlhelela dijalo di rojwa?
A o dirile thulaganyo ka kelotlhoko?
O nna bokgakala jo bokae le polase e o e dirisang?
O tlaa kgona go ya ga kae kwa polaseng?
Dithoo di ka bolokwa ka ditengbongola tse di kana kang?
O tlaa omisetsa kae dithoro go fitlhelela ditengbongola tse di nepagetseng?
A o fitlhelela kemonokeng go tswa balemising ba selegae ba Lefapha la Temothuo?
A go na le kgonagalo ya gore o ka tlaleletsa boleng jwa sejalo se o se ntshang?
Temothuo ke kgwebo mme temodijalo e dirisa madi a a boitshegang.
Ditheo tsa kadimo di tlhoka go nna le seemo se se feletseng sa kgwebo ya montshadikuno - di tlhoka go itse ka diteng tsa dithoto tsotlhe ka nepo (di lekanyeditswe boleng ka tshwanelo), mmogo le melato yotlhe. Go le gontsi bantshadikuno ba ngomaela go ka ntsha tshedimosetso e, fela ditheo tsa matlole di na le tshwanelo ya go fitlhelela direkoto tsa matlole tsotlhe (jaaka go totobadiwa ke Molao wa Tseisomolato), mme fa o sa bolele boammaruri jotlhe, di tlaa bona diteng tsotlhe tsa molato mme jaanong o tlaa bo o latlhegetswe ke boleng jwa gago gammogo le kgonego ya kadimo.
Fa o tshwanela go nna montshadikuno yo o tswelelang, o tshwanetse o kgone go duela dikadimo tsotlhe tsa gago - baya dilo tsotlhe mo pepeneneng mme o letle ba ba nang le bokgoni jwa matlole go go thusa.
Lwa ntlha monongwaga, Johan Kriel o simolotse kgaisano ya benara e e gaisang magare ga ditlhophatlhutano. Dibenara tse di dirisiwa kwa pitsong ya setlhophathutano, sengwe le sengwe le malatsi a balemirui, go naya balemirui boitshupo le mowa wa bongmmogo.
Re letile ka tsholofelo go amogela ditshwantsho tsa dibenara go tswa bagokaganying ba porotense - a benara e e gaisang e fenye!
Byline: Johannes Kokome, Motsamaisi wa Ntshokuno ya Garase kwa Botitielong jwa Aforikaborwa (South African Breweries) mo Taung.
Ngwaga wa 2010 e ne le ngwaga o o tletseng dikgwetlho mo temong ya Garase mo Sekemnosetsong sa Taung. Go ne ga kopanwa le dikgwetlho tse di farologaneng tse gareng ga tse dingwe go leng go tsenngwa ga mohuta wa "cocktail," go wa ga serame go go neng ga tswelela go fitlha ka kgwedi ya Lwetse, dipula tse di neleng, sefako le tshugommu e potlana (minimum tillage).
Pula e e feteletseng le yona e ka ama boleng jwa garase. Ka nako ya thobo ya garase ya 2010, ene gape e le tshimologo ya dipula tsa selemo. Garase e simolotswe go rojwa fa Ngwanaitseele a le robedi, mme fa Ngwanaitseele a le lesomepedi ke fa dipula tsa selemo di simolola. Ka nako eo go ne go robilwe go le gonnye fela ga garase. Masimo a a neng a sa rojwa a ne a tshwarwa ke pula mme a itemogela go mela ga dithoro kgotsa se se bidiwang "pre-germination" pele ga Garase e ka robiwa. Ke ditono tse di ka nnang 546 tse di amilweng ke bothara jo jwa go mela pele ga thobo, mme SABM e ne ya dira dipatlisiso gore e ka thusana jang le balemi, le gona gore e ka dirisa jang garase eno go ba tswela mosola gammogo le balemi.
Sefako se ka isa dikuno le thobo kwa tlase. Ke dihekara di ka nna 140 tse di amilweng ke sefako. Sefako seno se itemogetswe makgetho a ka nna mararo ka tatelano. Go ya ka inšorense tshenyo e ne e farologane magareng ga diphesente di le tlhano go ya masomenne supa (5 - 47%); se se supa ka tsela e thobo e e ileng kwa tlase ka yona. Tshimo e e neng e tlwaelegile ka go ntsha dikuno tse di magareng ga ditono di le thataro le supa, e ntshitse fela ditono tse 4,9 ka heketara.
Go ne go le botlhokwa go batla mokgwa wa go fokotsa ditshenyegelo tsa didiriswa ka ledi la naga le ne le itemogela kwelotlase (recession). Go ne ga nna molemo go dirisa tshugommu e potlana. Mokgwa ono ke wa go fokotsa didiriswa - go dira ditiro di le mmalwa ka tsamao e le yosi. Ka mokgwa o, o ka repa, wa jala, wa tshela monontsha. Mo go diriseng mokgwa o, go kgonnwe go ntsha ditono di le fa gare ga 6,8 ka heketara mo diheketareng di le lekgolo le masomepedi.
<fn>PulaImvula. Beef(maize).2011-07-07.tn.txt</fn>
Mafatshe a phulo ya tlhago ke motswedi wa phepo o mogolo mo loruong lwa fa gae mo Aforikaborwa. Fa mariga a itelekela, mafatshe a a majang a tlhago a simolola go omelela, mme lwa bofelo mothamo wa phepo o o leng teng o wele tlase ka bonako, mme fela jalo le boleng jwa dikotla tse di gona, bo a fokotsega.
Mo dipakeng tsa komelelo tse di atologileng fa mafatshe a phulo a na le dikotla tse di sa lekaneng tsa loruo, diphologolo di tlaa dirisa mafura a di a ipeetseng, se se ka bakang tatlhegelo ya boima le maemo. Miakatlapelo, poroteine le faeba ke dikarolwana tsa botlhokwa tsa phepo ya diphologolo mo ngwageng otlhe mme phepo ya tlaleletso e ka fitlhelela ditlhokego tse fa morui a a tlamela ka metswedi ya phepo jaaka setoroi, dithoro, metswakophepo e e dirilweng le diboloko tsa dilatso tsa tlwaelo go tlaleletsa mafulo a a setseng.
Fa diphologolo tse di fulang di tsenngwa la ntlha mo direšeneng tse dintšhwa go di baakanyetsa setlha se e omileng, go tshwanetse go dirwe ka iketlo ka jaana paka ya kgabaganyo ya dibeke di ka nna nne e tlhokega. Simolola ka phepotlaleletso go sa ntse go na le kobo ya bojang e e bonalang mo nageng le pele diphologolo di latlhegelwa thata ke maemo. Tlhagisa furu e ntšhwa ka iketlo ka gore diphetogo tsa phepo ka tshoganyetso di ka tlhola bolwetse. Setoko sa dithoro ke sona bogolosegolo se tshwanetsweng go tlhagisiwa ka kelotlhoko e tona ka gonne diphologolo di ka ja ka bogagaru mme tsa bipelwa. Sebako se segolo sa pipelo ke setatšhe se sentsi le faeba e e silegang e le nnye mo rešeneng. Setoroi le digwata ke dielemente tsa botlhokwa mo motswakong gonne di lekalekanya njo le go thusa go thibela bolwetse. Direšene tse di tswakilweng sekgwebo di siame thata e bile di lekalekana sesaense, fela di a tura. Morui yo o rulaganeng sentle o tshwanetse go kgona go itirela motswako a dirisa sena nang le sona kgotsa se a ka se fitlhelelang mo tikologong. Go botlhale ka gale go bona kgakololo mo baitseanapeng ba kotlo ya diphologolo ba selegae ka tswako e e siameng gonne setlhopha sengwe le sengwe sa loruo se tlaa nna le ditlhokego tsa kotlo tse di farologaneng.
Balemi ba mmidi ba tsenngwa mo maemong a a masisi thata mo ditlhotrhweng tse di duelelwang dikuno tsa tsona go ya fela ka gore a thobo ke ya pholô kgotsa nnyaya. E ne e le ka setlha sa thobô e kgolo thata fa ditlhotlhwa tsa mmidi di ne di wela kwa tlasetlase ditlha tse pedi tse di fetileng mme bantshadikuno ba mmidi ba simolola ka mafolofolo go batlela dithoro tsa bona mebaraka e mešwa.
Grain SA, mmogo le Agribusiness Champer, Khansele ya Boetšhaba ya Mmaraka wa tsa Jemothuo, le baemedi ba Mokgatlho wa Dibaeyofuele wa Aforikaborwa, ba ne ba kopana le rre Mboweni mme ba mo naya pegelo e e sedimositseng ditlhotlheletso tse di siameng tse ntshodikuno ya mmidi-go-ethanolo e ka di dirang mo ntshodikunong ya mmidi le mo tshireletsegong ya dijo.
Morago ga tiego e telele, mmuso o ne wa bega Jogamaano ya Debaeyofuele ya yona go sale gale mo go Sedimonthole, 2007.
"Kgonego ya palo ya babeeletsi e supile kgatlhego mo tlhabololong ya dibaeyofuele Bagwebi bangwe la madirelo a sukiri, ba Petse ba ntsha baeyoethanolo ya mebaraka ya alekhoholo e e akgiwang le ya thomelontle e bile ba tsweletsa kgono ya leokwane la ethanolo mo dinageng tse di mabapi Balemi bangwe ba mmidi, ka tshwaragano le babeeletsi ba poraefete, ba begile maikaelelo a bona go aga difeketori tsa mmidi-go-ethanolo di le mmalwa. Se se gananye ka ntlha ya ketsetsego ka melawana le dithotloetso le ka ntlha ya tlhatlogo e e utlwalang ya ditlhotlhwa tsa mmidi tsa selegae le legatshe. Hhattogo ya ditthotlhwa tsa mmidi e diragetse bogolosegolo ka ntlha ya Amerika (USA) e e ntshang go ka nna 50% ya mmidi o o rekisiwang wa lefatshe, e sutisetsa 25% ya ntshodikuno ya dijalo tsa yona kwa ethanolong, gammogo le go phimola ka bonya tshegetso ya thomelontle ya tsa temothuo. Ditlhaltogo tsa tlhotlhwa ya mmidi ya lefatshe le tlhaelo ya dijo tsa motheo kwa Mexico, tse di golaganngwang ka tlhamalalo le pedetso mo dibaeyofueleng, di tthotlheleditse Aforikaborwa go se akaretse tiriso ya mmidi mo dikgatong tsa tshimologo tsa tswebetso ya dibae yo fuele."
Go sebokanya, mmuso o tlhagisitse tshwenyego ya ona ka tshireletsego ya dijo fa ne bega tshwetso ya ona go tlosa mmidi mo lenaneong la dijalo mo dikgatong tsa tshimologo tsa togamaano ya dibaeyofuelo ya ona e e sa ntse e tshikinya ntshodikuno ya dibaeyofuele ya 2% ka 2013.
Ka taletso ya Fona ya Temothuo le Merero ya Mafatshe Mhna Lulu Xingwana, go ne ga tshwarwa dipwsano ka Labone, Sedimonthole 13. 2007, magareng ga Lefapha la gagwe, Grain SA, Agri SA le NAFU. Puisano e ne e le ka ga tshwetso ya Kabinete ya go se akarese mmidi mo togamaanong ya madirelo a baeyofuele. O boletse gore tshwetso ya Kabinete e ne e thaetsiwe mo tshwengegong ya yona ya gore ga go ne go nna le mmidi o o lekaneng mo tlamelong e e tswelelang mo madirelong a baeyoetshanolo kwa ntle ga go kgoreletsa tshireletsego ya dijo.
Go tsweletsa tirego pele ka se sebaka, ke maikarabelo a madirelo go ntsha mmidi o montsi go ka tlamela tona ka mabaka a a tlhokegang gore a kgone go kgwedisa kabinete go akaretsa mmidi mo togamaanong ya madirelo a dibaeyofuelo. Kgang ya botlhokwa thata e tshwanetseng go tlhagisiwa ke gore go tlhamiwa ga mebaraka e mešwa ya mothamo wa ntshodikuno ya lefetiso le le rebotsweng mo godimo ga patlego ya gajaana go tlaa tshwaela ka mokawa o o siameng mo tshireletsegong ya dijo.
Dikgatshi di dira jang?
Dinosele tsa sekgatshi tse di farologaneng di dirilwe go ntsha dipaterokgatsho tse di farologaneng. Go na le dinosele le bogolo jwa dinosele jo bo farologaneng. Fa go kgatshiwa mmu go gakololwa gore go botoka go dirisa paterokgatsho ya sebopego sa fene, fa e le gore paterokgatsho ya sebopego sa khoune yona e ka dirisiwa fa go kgatshiwa mo dimeleng.
Emisetsa mathumpo otlhe a a phanyegileng kgotsa a dutlang ka a a siameng. Gakologelwa-mathumpo a a dirisitsweng go tshela dibolayasenyi ga a kitla a kgona go phepafadiwa gotlhelele. Go tlaa sala ka gale go na le masaledi a sebolayasenyi mo go ona. A a ntshitsweng a tshwanetse a latlhiwe ka tshwanelo mme a se ke ka gope a boa a dirisediwa tiro nngwe gape.
Dirisa difeletara ka gale fa sekgatshi se dira. Tsone di sefa leswe le dikarolwana disele tse di ka thibanyang dinosele le go fokotsa tiragatso ya sekgatshi.
Itlwaetse go tlhola dinosele go netefatsa gore ga di a thibana. Dinosele tse di onetseng di raya gore go kgatshiwa khemikale e ntsi mme gantsi go tlhola dipateronekgatsho tse di sa tsamaelaneng le dipholo tse di sa tlhomamisegeng. Diphatlhana tsa nosele le tsona di ka fetoga, bogolosegolo fa metswako e e jang, jaaka dipoere tse di kolobediwang, di dirisiwa gangwe le gape. Di emisetse ka tse dingwe fa konalo e baka gore kelelo e fete ya ntlhana e ntšhwa ka 5-10%.
Go kologanya lenaneo la se se tlhokegang go tsamaisa kgwebo go ka nna lenaneo le le tsolotaneng le go farologana. Ditlhokego le ditlamelwana di tlhotlhelediwa ke mabaka jaaka mofuta wa kgwebo, bogolo, nako, jj.
Ditlamelwana tse di tlhagisiwang ke (di itsege gape jaaka mabaka a ntshodikuno).
Lefatshe - le le akaretsang lefatshe la tota, naga, mafulo, dikago le dibopego tse di tlhomameng tse dingwe jaaka masaka, ditoro, matlo a loruo le go teratelela.
Khepethale - e e raya madi tota le dithoto tse dingwe jaaka dirori, diterekere, dinku le dikgomo.
Kwa ntle ga badiri, ba ba ka se keng ba nna thoto ya kgwebo, mabaka a ntshodikuno a mangwe le tsotlhe tse di akaretsang a ka nna thoto ya kgwebo, kgotsa a adimiwa kgotsa a hiriwa go tswa setheong se sengwe. Fa lefatshe, khepetlele le botsamaisi di adimilwe kgotsa di hirilwe, mabaka a ntshodikuno a itsege jaaka mabaka a kwa ntle. Lebaka ke la setheo se sengwe. Setheo se sengwe kgotsa mong o tshwanelwa jaanong go lefelwa tiriso ya lebaka le - ka mafoko a mangwe go na le theko kgotsa ditshenyegelo tse di amegang. Ditshenyegelo di bidiwa ditshenyegelo tsa lebaka la kwa ntle mme ka totobalo di bidiwa.
<fn>PulaImvula. BusinessMaize.2009-07.tn.txt</fn>
Tlhopho ya sebopego sa kgwebo ke tshwetso ya botlhokwa thata fa o tlhoma kgwebo e ntšhwa. Lebaka ke gore sebopego sa kgwebo se na le bokao jo bo boitshegang mo botsamaising, kemo ya beng le batsamaisi mmogo le merero ya matlole ya kgwebo e ntšhwa.
Fa mong a btla go fedisa kgwebo, ga go tlhokege ditsamaiso dipe tsa thulaganyo. Ka gore melato kgotsa kgwebo e sala go nna maikarabelo a mong, khutliso ya ditiro e tswala kgwebo ka botlalo.
Dimphato gale di dirisiwa thata ke barutegi jaaka dingaka le babueledi. Gape dimphato di siametse mabaka a a tlhokang dipalo tse di magareng tsa khepetlele, kgotsa foo go dirisiwang dikgono tsa tsamaiso tsa go feta motho a le mongwe. Semphato ke tumelano ya konteraka magareng ga batho ba babedi kgotsa go feta. Palo ya semphato ga e a tshwanela go feta 20.
Bathotshwaraganelo ba na le tshwanelo ya go nna ditokololo tsa semphato fela jaaka batho ba tlhago. Sekao sa se se bonwa fa palo ya ditlamo e e rileng e bopa setlamogadi (consortium). Bomphatobagolwane ba farologanngwa mo go bomphatopotlana go ya ka palo ya dingwaga mo semphatong sa bokanakang jwa khepetlele e e beeleditsweng mo semphatong. Bomphato ba ba theogetseng ban a le seabe mo tsamaisong ya semphato, fa bomphatokgobalala ba sa dire jalo. Bomphato ba ba sa tlhageleleng ba itsege fela mo matlhakoreng a a dirang ka semphato fela ga ba dire mo boemong jwa semphato. Boitshupo jwa mphato wa sephiri bo a fitlhwa.
Maikaelelo a semphato ke go bona dipoelo ka go diragatsa ditiro tsa seikonomi tsa semolao. Kwa ntle ga maitlhomo a, setlhopha sa batho kgotsa sa bathosemolao, ga se dire semphato. Mphato mongwe le mongwe o patelesega go tshwaela mo khepetleleng ya motheo ya semphato. Tshwaelo e e ntseng jalo e ka nna mo sebopegong sa madi, ditirelo, dithuso dingwe kgotsa kopano ya tsona ka boraro.
Dikgono tsa matlole kgotsa dingwe fela tsa batho ba le babedi kgotsa go feta, di kopanngwa mo semphatong. Se se tsala ditšhono tsa tlamelo ka matlole tse di kgatlhisang tota go na le mo kgwebomongesing. Kopanyo ya boleng jwa tseisomolato ya bomphato e tsewa tsia ke ditheo tsa matlole fa semphato se kopa tseisomolato kgotsa dikadimo. Tseisomolato mo dimphatong e gololosegile, fela phitlhelelo ya khepetlele ya pakatelele e sala go nna bokete, ka gore dimphato ga se bathotshwaraganelo, ka ga jalo di tlhoka botsweledi.
Dikabelo tsa ditokololo di ka nna ka sebopego sa madi, dithoto kgotsa ditirelo. Dikabelo di ka okediwa kgotsa fokodiwa mo pakang ya botshelo ya mokgatlhotekanyetsi. Dikabelo tse di fokoditsweng di ka diragadiwa ke mokgatlhotekanyetsi ka go reka gape dikgatlhego tsa ona (dikgatlhego tse e leng diyunite tsa bong mo mokgatlhotekanyetsing ka diabe di le mo setlamong). Kgatlhanong le melao e e tsamaisanang le setlamo, mokgatlhotekanyetsi ga o patelesege go tshola khepetlele ya motheo ya ona e sa fetoge. Dikgatlhego di aroganwa go ya ka tumelano ya tirisano magareng ga ditokololo, mme gantsi di dira motheo wa karogano ya poelo.
Ka ntlha ya seemo sa ona sa motho wa semolao, dithoto, melato, ditshwanelo le melato yotlhe ke tsa tshupatlotlo ya mokgatlhotekanyetsi. Ditshwanelo le melato e, le gale, di botswa ka kgato ya ditokololo tsa mokgatlhotekanyetsi. Tokololo e sa ntse gape e ka rwesiwa maikarabelo a mokgatlhotekanyetsi fa boineelo mo bokhupamarameng bo tlodilwe, kgotsa fa merero ya kgwebo ya mokgatlhotekanyetsi e dirwa ka botlhaswa.
Mokgatlhotekanyetsi o na le botho jwa semolao. Ka jalo botsweledi ga bo ne bo amiwa ke loso kgotsa tholotiro ya ditokololo dingwe. Dikgatlhego mo mokgatlhotekanyetsing di ka jewa boswa e bile mokgatlhoitekanyetsi o ka reka sešwa dikgatlhego. Go tšhona ga ditokololo ga go tshosetse mokgatlhotekanyetsi ka gonne dikgatlhego di rekisediwa kgotsa go rekwa gape ke kgwebo.
Terasete ya konteraka e tlhomiwa go ya ka dintlha tsa konteraka kgotsa kano ya terasete, e e farologanyang dithoto tse di kgethegileng mo boemong jwa terasete. Dithoto tse di neelwa mo taolong ya motlhokomedi yo o tsamaisang dithoto tse mo boemong jwa bajaboswa. Kano ya terasete e na le leina le maitlhomo a terasete, maikarabelo a botlhokomedi, dinwane tsa bajaboswwa le ditaelo mabapi le tsamaiso ya terasete. Khophi ya kano ya terasete e neelwa kwa go Master of the Supreme Court. Motsamaisi (master) o dira jaaka mmayaleitlho mo tsamaisong ya terasete ke motlhokomedi.
Tlhopho ya sebopego sa kgwebo e emela nngwe ya dintlha tsa tlhomo tse di masisi thata tsa kgwebo e ntšhwa. Mo karolong go tlhalositswe ka dibopego tsa kgwebo tse dingwe tse di fitlhelwang mo Aforikaborwa. Tlhopho nngwe le nngwe e na le mafaratlhatlha a a boitshegang mo tsamaisong le taolong ya kgwebo. Kelotlhoko e e tseneletseng ka jalo, e botlhokwa bogolosegolo go netefatsa gore sebopego sa kgwebo e e tlhophilweng se tsamaelana le mabaka a sebele a mogwebi le kgwebo e ntšhwa.
Pele o jala sejalo go tlhokega gore o balele gore go tlaa go ja bokae go jala sejalo seo le gore lotseno lo lo ka bonwang e tlaa nna bokae. Monongwaga go ntse le tlhatlogo e e boitshegang ya ditsenngwateng mo ntshodikunong ya dithoro mme go botlhokwa gore balemi ba dire dipalelo tsa bona ka kelotlhoko e kgolo.
Ditshenyegelo di ka kgaoganngwa ka ditlhopha tse di farologaneng di le pedi - ditshenyegelo tsa tlhamalalo le ditshenyegelo tse di tlhomameng.
Thoro ya dithoro.
Kgatelelo ya kgatsho. Fa o pompa ka thata, kgatelelo e a oketsega mme go tswa seedi se sentsi. Fa kgatelelo e le kwa godimo thata gona marothodi a tlaa nna mannye.
Mokgweetsi wa terekere o tshwanela go swetsa ka rpm gammogo le kere e e tlaa dirisiwang le go tswelela ka yona fela fa khaliboreišene e setse e dirilwe.
Dirisa mothamo wa seedi o o ntshitsweng ke nosele e le nngwe (sk 1 200 m l/ 1,2 l) mme o ntsifatse ka palo ya dinosele (sk dinosele 12) gore o tle o itse gore o kgatsha dilitara tse kae mo go 100 m (ka dinosele tsotlhe 12 x 1,2 l = 14,4 l).
Kgaolo ya 1 ha = 10 000 sq.
Fa o setse o weditse tiro e mme o lemoga gore selekanyo sa seedi se se kgatshiwang ga se sa tlwaelo, boeletsa tiro e mme o setele kgatelelo ya sekgatshi kgotsa kere ya terekere kgotsa bogolo (size) jwa nosele.
<fn>PulaImvula. CalibrationMaize.2008-10.tn.txt</fn>
Tlhaola dikarolo tsotlhe tse di nyalanngwang tsa polantere tse di dirisiwang go khaliboreita (diseporokete, dikere le dipolata).
Tlhomamisa se polantere e se ntshang mabapi le peo le monontsha go ya ka ditshêtêlô tsa gajaana.
Netefatsa gore go na le peo le monontsha mo dikgamelong tsa polantere (netefatsa gore bogolo jwa peo e o e dirisetsang khaliboreišene ke bogolo jo bo nepagetseng jwa dipolata tse o di tlhopileng - ke fela peo e le nngwe e e tshwanetseng go tswa ka phatlhana ya polata ka nako e le nngwe).
Jaanong ntsifatsa palo eo ka palo ya mela mo go 100 m (mo sekaong sa rona mela e ne e le bophara jwa 0,9 se se rayang gore go na le mela e le 111 mo go 100 m).
Sekao: go na le ditlhaka di le 30 mo 10 m. Se se lekana le ditlhaka tse 300 mo go 100 m. Go na le mela e le 111 mo heketareng, x 300 = dimela tse 33 300 ka heketara.
Kala monontsha o o o tshotseng mo kgetsaneng mo go 10 m.
Fa karabo e o e boneng e le kwa godimo ga se o se batlang, setela diseporokete mo polantereng gore šafote e dikologe ka bonya. (Kgotsa o dire se se kgatlhanong fa o batla dikhilogeramo tse dintsi).
Batataisi Eduard Foord le Fanie Pienaar ba ne ba tseelwa tsia tshwaelo e ba e dirileng.
Mola o o fa pele: Dudu Mashile, Muzi Hlongwane le Salome Modise.
wa porofense le A.P. Masina.
Thando Lolwane o ne a seyo.
Ka 29 Lwetse, 2009, Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA le ne le tshwere letsatsi la ketekomeletlo - ketekomeletlo ya 250 Ton Club.
Ngogola re tlhomile 250 Ton Club go amogela katlego ya bao ba setseng ba ntsha ditono tse 250 tsa dithoro ka ngwaga mme e bile ba le gaufi thata go bidiwa "bantshadikuno ba bagwebi". Bontsi jwa bantshadikuno ba bo tlaa nna fela karolo ya lenaneo la rona ngwaga kgotsa tse pedi mme tswelelopele ya bona e tlhoka go tsewa tsia.
<fn>PulaImvula. Challenges(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Fa motho a ntse a tswelela pele ditlhoko le tsona di ne tsa tswelela pele go fitlhelela selekanyo se se kwa godimo sa ditlhoko tsa segompieno. Gape motho gajaana o tsweletse go tswa mo go direleng go iphepa fela go ya mo go rekeng ditlhoko tse dintsi tsa gagwe. Fa go buiwa ka kakaretso, mo lefatsheng le le tlhabologileng la segompieno, dikgwebo di tloga di tlamela ka sengwe le sengwe sa ditlhoko tsa motho ka kamanyo ya madi.
"Ditlhoko" tse di tlamelwang ke kgwebo di "rekisediwa" badirisi. Madi a a amogelwang boemong jwa ditlhoko ke lotseno lwa kgwebo.
Mo tiregong ya go ntsha kgotsa go romela ditlhoko, kgwebo e dira ditshenyegelo dingwe.
Ditshenyegelo tsa ntshokuno - peo, monontsha, furu, dibolayasenyi, melemo, thobo le thekiso.
Poelo e lekana le gore lotseno lo feta palogotlhe ya ditshenyegelo.
Kwa bokhutlong gore kgwebo ya temothuo e dire poelo e tshwanetse sa ntlha e tlamele ka dikuno tse badirisi ba di tlhokang. Morago ga moo, go tshegetsa dipoelo tse di itshegeleditseng, tsamaiso ya kgwebo ya temothuo e tlhoka go tswelela e tokafala mo tsamaong ya nako.
<fn>PulaImvula. Challenges.2010-01.tn.txt</fn>
Sebolayatlhatshana se tshelwa mo mmung morago ga tshugo ya semotšhine fela go sa le nako pele sejalo se jalwa. Gale se tlhakanngwa le dinoko di le mmalwa tse di fa godimo tsa mmu, go dirisiwa didiriso tsa tlhakanyo tse di farologaneng.
Se ke setlhotlheletsi se se matlhagatlhaga sa boalogodimo se se fokotsang kgwatalalo ya boalogodimo, ka go dira jalo se letlelele tshilo le kgaso e e matshwanatshwana thata ya motswako wa sebolayatlhatshana ka go lekalekana mo matlhareng a dimela kgotsa mo mmung. Mareo a mantsi a supa ditiro tsa boalogodimo tse di kgethegileng jaaka "adjuvant", setlhwekisi, setswako, segasi, sekgomaretsi le setlhotlheletsi sa kolobetso.
Ka jalo go mo dikgatlhegelong tsa morafe wa temothuo otlhe gore ditshelo tse di atlanegisitsweng di latelwe jaaka tumelo. Fa go ka nna le kemelano, go ja ditshenyegelo tse dintsi thata tsa patlisiso le thibololo ya dikhemikale tse dintšhwa go ka nna le taolomofero e e nonofileng.
Pele ga tlhogo e kaya go kgatshiwa ga khemikale mo godimo ga mmu kgotsa boalogodimo jwa mmu jwa tshugopotlana morago ga go jwala fela pele dimela di tlhagelela mo mmung.
Dilekanyo tse di kwa godimo tsa semeto ka heketara di tlaa dirisiwa mo mabakeng ao go nang le tlhaselo e e kgolo e e tswelelang e e rileng ya mehuta mengwe ya ditlhaga tsa sengwaga mo masimong mangwe.
Ditshenyegelo ka heketara tsa dikhemikale fela di tlaa farologana go tswa go R97,50 ka heketara mo mebung ya motlhaba (0% -10% ditengmmopa) go ya R150 ka heketara mo mebung ya mmopa o o kwa godimo (41% - 55% ditengmmopa).
Go sa ntse go le botlhokwa go itse gore ke dikhemikale dife tse o yang go di dirisa gore o tle o kgone go golaganya gore "spray rig" se nne teng leng mo setlheng. Ditshelo tsa taolomofero di ka dirwa pele ga dimela di tlhoga morago ga jwalo, fela fa morago ga dimela di sena go tlhagelela mo mmung kgotsa ka nako kgotsa fela ka bonako morago ga jwalo mo godimo ga boalogodimo jwa mmu jo bo baakantsweng sentle. Boalogodimo jwa jwalo jo bo baakantsweng sentle bo kaya, boalogodimo jwa mmu jo bo boruma jo bo se nang dibodi ts di ka monyelang dingwe tsa dikhemikale tse di tshetsweng.
Mokgwa wa tlhopho le ona o ikaegile thata ka bokgoni jwa terekere le didiriso tse o nang natso tse di hirilweng ke montshakuno mongwe ka bongwe. Togamaano ka jalo e tshwanetse go tsaya tsia dintlha di le dintsi tse di akaretsang kgonagalo ya gore o ka nna le sebakanyana se sennye fela sa tšhono ya go fetsa tiro ya kgatsho ya gago ka ntlha ya pula e e fetang e e tlwaetsweng.
Tshobokanyo ya mengwe ya metswako e e teng mo mmarakeng e bontshiwa fa tlase. Jaaka montshakuno kgotsa motsamaisi wa polase, itlwaetse dikhemikale tse dikgolo tse di dirisiwang le ditoiso tsa ditswaki tse di mafolofolo mo go nngwe le nngwe. Go na le mehuta e mentsi ya maina a a gogelang mo mmarakeng, e e nang le ditswaki e e tshwanang kgotsa bapileng ka ditswaki tse di mafolofolo. Fa o ka tshwantshanya ditlhotlhwa tsa dinonofo tsa dikuno tse di farologaneng, bereka tlhotlhwa ka geramo ya ditswaki tse di mafolofolo ka litara, gore o tle o tshwantshanye ditshenyegelo ka go lekalekana.
Bogolo thata ditlhaga tsa sengwaga.
Bogolo thata ditlhaga tsa sengwaga.
Mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga le ditlhaga dingwe.
Morago ga tlhogo KwaZulu Natala FELA.
Tshela mo meferong e e golang ka go phophoma.
Tshela morago ga malatsi a 5-6 mo boalopeong jo bo bongola.
Bogolosegolo ditlhaga tsa sengwaga, tlhorungwe e tshetlha le e selaole.
Bantshadikuno ba tshwanetse go tsaya tsia gore phokelelo e ka diragala ka nako ya tshelo ya dikhemikale, bogolosegolo ka kgatsho ya mo moweng, le go leka go fokotsa seno. Tshenyo e e boitshegang e ka tlhagelela fa dikhemikale di ka wela mo masimong a a mabapi a na le dijalo tse di masisi.
Mola wa morago: Samuel Moloi, Isaac Khuto, Moses Malo.
Mola o o fa pele: Lungile Malo, Israel Motlhabane, Paul Morule, le Thando Lolwane.
Mola wa morago: Johan Kriel (mogokaganyi wa Porofense), Arnold Jenkins, Petrus Monnane, Simon Motsima.
Letsatsi la 25 Lwetse, 2008 le tlaa gakologelwa ke ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA jaaka la moletlo o o kgethegileng thata - letsatsi le le tshwanelwang go gakologelwa.
Morago ga dingwaga tsa go tlamela bantshadikuno ka ditirelo ka ditlhophathutano, ditekelelo tsa dipontsho, malatsi a balemirui, kgaisano ya Molemi wa Ngwaga, dikhosokatiso, dikgaso tsa radio le lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi Pula/Imvula, re ne ra swetsa go simolola ka "Lenaneo la balemirui ba ba tsweletseng" go neela kemonokeng e e tseneletseng le ya sebele go bantshadikuno ba ba bontshang bokgoni, kgatlhego, boineelo le keletso ya go atlega. Bontsi jwa bantshadikuno ba ba akgotsweng mo moletlong o ke ba ba ntseng ba le karolo ya lenaneo e bile e le balemirui ba bagwebi ka lobaka lo loleele mo e bileng tota re ka se keng ra tlhola re tshwaela sepe mo tlhabololong ya bona jaaka bantshadikuno - ke bantshadikuno ba bagwebi. Re ne ra akanya gore ke nako ya go tlotla bao ba kampaneng le mathata mme ba kgona - ba kgonne tota jaaka bantshadikuno ba bagwebi.
Ke bagwebi go ya ka kemo efe kana efe!
Exploding Qoute: "Ga go ope wa rona yo o itseng bokamoso Selo sa botlhokwa ke go dirisa gompieno ka botlhale le thokgamo, le go kampana le kamoso ka matlhagatlhaga le boitumelo le ka netefaletso ya gore re tlaa mekamekana sentle le se bo tlang ka sona".
Go ya ka tlwaelo ya Aforikaborwa, re na ka tlhago le bantshadikuno ba bagwebi ba "basweu" mme bantshadikuno ba bantsho bona ba itsege jaaka bantshadikuno ba ba tlhogang, ba ba jelang ganong, ba babotlana kgotsa ba ba tlhabologang. Re bone gore jaanong ke nako ya go tlotlomatsa bantshadikuno bao ba ba fetogileng go nna bantshadikuno ba bagwebi ba ba feleletseng le mororo ba kopane le mathata a mantsi mo tseleng ya bona.
Dipoelo tse di kwa tlase tsa ntshodikunothoro.
Mabaka a a amanang le lefatshe.
Thulaganyo ya thuolefatshe ya mafatshe a semorafe ka diketsaetsego le mathata a yona mo bantshadikunong ba bagwebi.
Kemo e e bokoa ya mmu mabapi le ditlhokego tsa fosefeite le llaeme.
Ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa metšhine le tlamelo ya yona.
Dikgwebo tsa temothuo - bogolo MGK, NWK, VKB le OVK.
Dikadimo le matlole.
Monongwaga re atolositse Pula/Imvula go akaretsa dijalo tse dingwe - re na le dikgatiso tsa kotara tsa tlaleletso tsa ditsebe di le nne mo go Sedimonthole, Mopitlwe, Seetibosigo le Lwetse tsa Ntshodikuno ya Korong mo Foreisetatabotlhaba, tse di etleediwang ke ba Terasete ya Disirele tsa Mariga. Gape le dikgatiso tsa kotara tsa tlaleletso tsa ditsebe tse nne mo go Ferikgong, Moranang, Phukwi le Diphalane tsa ntshodikuno ya Sonobolomo tse di etleediwang ke ba Terasete ya Tlhabololo ya Dipeo tsa Oli le Poroteine.
Mo dingwageng tse, ka bomadimabe temothuo e ntse se se sa rategeng mo bašweng ba Aforikaborwa jaaka tlhopho ya boitshediso. Go sa ntse gape go na le kgopolo e e reng ga go na bantshakuno ba bagwebi ba bantsho ba ba dirang sentle. Ka kgaisano e, re bontsha batho gore go na le bantshakuno ba bantsho ba ba atlegileng, le gore batho ba ba dirang ka natla ba ka atlega.
Monongwaga re tshwere lwa ntlha kgaisano ya montshakunopotlana wa Ngwaga - se e le kwa Mpumalanga le Kapabotlhaba. Go ne go na le bontlhopheng ba le batlhano go tswa kgaolong e nngwe le e nngwe mme kgaisano e e atlhotswe mo bekeng e le nngwe jaaka e nngwe. Go lobaka re lemogile gore re tshwanetse go atswa bantshakuno ba ba dirang sentle le mororo ba lema lefatshe le lennye thata. Re solofela go rotloetsa batho ba bantsi go simolola ka go le gonnye mo lefatsheng lefe fela le ba ka le fitlhelelang, ba lootse bokgoni jwa bona, mme ba nne mo seemong sa go oketsa bogolo jwa tiro ya bona.
Tshwenyego ya ntlha e a e tlhagisitseng ke selekanyo se se kwa tlase sa pH. O ne a supa ka moo Lefapha la Temothuo, Dikgwa le Thuotlhapi mo Foreisetata le solofeditseng bantshakuno ba bona llaeme ka teng. Mebepe ya GP e ne ya dirwa, dikaommu tsa tsewa, dikatlanegiso tsa dirwa, methamo ya llaeme ya tlhomamisiwa e bile le madi a le teng mo tekanyetsokabong. Tsotlhe tse di ne di setse di dirilwe ka Motsheganong 2010, fela le gajaana llaeme ga ise e tshelwe mo masimong. "Se se amile dijalo tsa selemo ngogola mme se sa ntse gape se tlaa ama dijalo tsa korong monongwaga", go rialo Jan.
Tshwenyego e e latelang ya gagwe e ntse dikonturu le mesele ya metsi e e senyegileng. "Lefapha la LTDT le na le lenaneo la Tshomarelo ya Lefatshe le le dirang tiro e e manontlhotlho, fela tekanyetsokabo e nnye thata mme lefatshe lona le gogolega ka bonako jo bo sitisang go itepatepanya le yona".
Sekao sa bofelo sa go palelwa ga puso go rarabolola ditshwenyego tsa balemirui ba ba tlhabologang e ntse ntlha ya Lefapha la Merero ya mafatshe ya go abela batho ba e seng bantshakuno lefatshe, "Bantshakuno ba ba nonofileng ba tsweletse go kgaratlha ka go tlhoka lefatshe le e leng ba bona, fa lefatshe le newa ba bangwe ba ba sa kgoneng go le dirisa."
Jaaka tokololo e e tletseng ya Grain SA, o lalediwa ke gona go tsena pitso e e mo kgaolong ya gaeno, e e rulagantsweng ke mogokaganyi wa porofense yo o direlang setlhophathutano sa gago.
Mokgatlho wa thoto wa gago wa Grain SA, o tshwanetse o bo o go direlang jaaka montshakuno?
Maitemogelo a a re lemositse gore ga se ka dinako tsotlhe gore bao ba tlhophilweng go nna mo khuduthamageng ya botsamaisi ke bantshakuno ba mmatota, e bile ga ba kgone go dira ditshwaelo tse di batlegang mo dipitsong. Re solofela fa bantshakuno ba tla mametlelela molaotheo jaaka go tshikintswe, gore go netefadiwe fa bantshakuno ba ba tlhabologang ba tlhopha baemedi ba ba tshwanetseng go dira mo Komiting ya Khuduthamaga. Ditokololo tse tsa komiti di tshwanetse tsa bo di tlhaloganya lephata la dithoro la bogwebi gore di kgone go tshwaela mo dipuisanong le ditlhamo tsa pholisi.
Mafoko ao a kwadilwe ka 1896; gompieno ga re ka ke ra tlhola re ganela bothata jo. Dalai Lama o lemoga le go amogela kgogolego ya mmu jaaka tlalelo e e tshosang fela e e sa ntseng e tla re nanabelela ka setu.
Aforikaborwa ke naga ya sekakgwatata. Metsi a phepa (foreše) ke motswedithuso wa tlhago o o tlhaelang thata. Go nna teng ga metsi jaanong jaana le mo isagweng go ikaegile thata ka tlelaemete, tiriso le tsamaiso ya metsi e le kuno e e tlhaelang setlhogo, go botlhokwa thata gore bantshakuno ba dirise mekgwatiriso e e gaisang go a somarela ka fa go ka kgonegang ka teng. Pula e e bokete mo mokgokoloseng ofe kana ofe e baka mangope (manga a a boteng mo boalogodimong jwa lefatshe la polase) a o le ona a bakang kgogolego ya mmu le kelelo tse di boitshegang.
Go oketsa nwelelo ya metsi.
Jaaka bantshakuno re tshwanetse go amogela seabe sa rona jaaka babaledi ba lefatshe le metswedithuso ya botlhokwa ya naga ya rona. Re tlhoka go akanya gore re tsaya eng mo mmung le tshwaetso e se se nang le yona mo metswedithusong ya tlhago. Mongwe wa bantshakuno ba ba kwa godimo ba rona go tswa kgaolong ya Rustenburg, Karabo Pele o tsibogetse tshwaelo e e dirilweng ka go nna Lesego la gagwe go kgona go ntsha thobo ya sonobolomo e e kwa godimo kwa ntle ga ditsenngwateng tsa menontsha mo mmung wa seloko se sentsho o o humileng o o fitlhetsweng foo. "Fa o ntsha sengwe mo mmung ngwaga le ngwaga, go sa kgathalege gore se siame go le kana kang mme fa o sa busetse sepe teng, o a se kgaritlha mme e ka nna wena kgotsa kokomana ya isagwe o tlaa lemoga gore lefatshe ga le tlhole le kgona go naya se le kileng la bo le se naya."
Go tlhaolegela botokololo - dikatlanegiso tsa ditlaleletso tse dintšhwa mo molaotheong.
Khuduthamaga e arogantse kgaolo ya ntshothoro mo Repaboleking ka dikgaolo tsa botlhaba le bophirima, ka N1 bokone/borwa go nna molelwane mo gareng ga dikgaolo tse pedi tse, mme se se amogetswe mo Khonkerenseng. Fela fa e le gore karoganyo ya kgaolo e ka mametlelelwa ke Khonkerese gangwe le gape, ka katlanegiso ya Khuduthamaga, e le go netefatsa gore karoganyo ya kgaolo e diragatsa ka fa go ka kgonegang go ya ka go direla dikgatlhego tsa bantshakuno ba dithoro ba ba tlhabologang, bosetšhaba.
Go ya ka Athikele 25.3 mabapi le baemedi go tswa bantshakunong ba dithoro ba bantsho ba bogwebi go ya Khonkereseng, go tlaa abiwa kemedi ya batho ba le masometharopedi (32). Baemedi ba ga ba ne ba tsewa go ya ka ntshokuno tsa bona. 250 Ton Club e tlaa tlhopha ngwaga le ngwaga baemedi ba le masometharopedi (32) go ya Khonkereseng, mo kopanong ya ngwaga le ngwaga pele ga Khonkerese. Baemedi ba le lesomethataro (16) ba tlaa tlhopiwa go tswa kgaolong ya tirelo ya botlhaba le baemedi ba le lesomethataro (16) go tswa kgaolong ya tirelo ya bophirima (jaaka go umakiwa mo athikeleng 7.7). Baemedi ba ba supilweng go ya Khonkereseng ba tshwanetse go kgotsofatsa dintlhatlhaolo tsa botokololo jaaka go totobadiwa mo athikeleng 5.1.4.
Botokololo bo tlaa bonwa ka tsela e e tlhalositsweng mo Melawaneng. Baemedi ba 250 Ton Club kwa Khonkereseng ba tlaa nna le tshwanelo ya go bouta.
Tiriso ya metsi - nosetso e e ama jang?
Go bonala sentle gore nosetso ya temothuo e batla halofo ya ditlamelwana tsa metsi tse di gona. Ka koketsego ya palobatho e e fetang batho ba le dimilione tse 47, go itshupa sentle fa legoro le le tlaa nna mo kgatelelong e e oketsegileg go dirisa metsi ka tshomarelo go ya ka molao le mabaka a ntshodikuno fela. Go fopholediwa gore ditlamelo tsa metsi mo Aforikaborwa di tsweleditswe go fitlhelela kwa kgonong e e feletseng ya tsona le gore tsweletso nngwe go ya pele e tlaa nna tlhotlhwa kgolo go gaisa.
Gajaana bokana ka diheketara di le dimilione tse 1,3 tsa lefatshe la temothuo mo Aforikaborwa di mo nosetsong, fa tse di ka nnang 233 600 di na le kgonego ya tsweletso ya nosetso. Go fopholediwa gore ka ntlha ya tlhaelo ya metsi, ke fela 178 000 ya diheketara tse e ka tlhabololwang mo isagweng. Ntshodikuno ya mmidi ya ditono tse di ka nnang 660 000 mo diheketareng tse 110 000 tsa masimo a nosetso, e dira 10% ya dijalo tsa bosetšhaba tsotlhe tse di jalwang ka nosetso.
Ka kgatsho ya konteraka le gona go botlhokwa thata gore dipalelo di diriwe ka nepo - selekanyo sa botlhole se se nepagetseng ka heketara le gape selekanyo sa metsi se se nepagetseng ka heketara.
Palo e e solofetsweng ya malatsi a a se nang pula mo kgweding nngwe le nngwe.
Ikopanye le seteišene sa maemo a bosa sa selegae (ARC ya Mmu, Tlelaemete le metsi mo Pretoria mo (012) 310-2500 mme o bue le Derieck Vermaak).
Nngwe ya dikgaolo tse di tlholang kgotlhang magareng ga montshadikuno le rakonteraka ke tlhomamiso ya bogolo jwa tshimo.
<fn>PulaImvula. Crop(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Grain SA e tlhaloganya gore ditekanyetso tsa dijalo ke ntlha e e manganga thata. Go tshwanetse go akanngwe thata ka seabe le tiro ya Komiti ya Bosetšhaba ya Ditekanyetso tsa Dijalo pele go tshikinngwa diphetogo tse di ka nnang le kamego e e maswe go ya pele mo bantshakunong.
Bokaedi jwa Dipalopalo tsa Temothuo jwa Lefapha la Temothuo la Bosetšhaba jo bo kgobokanyang tshedimosetso, bo suga deitha le go dira ditekanyetso tsa semmuso.
A komiti ya Ditekanyetso ya Dijalo e ineetse ka boyona kgotsa e laolwa ka botsotsi ke bannaleseabe mo madirelong Go bokete thata mo mothong ka sebele go laola ka botsotsi komiti ya Ditekanyetso ya Dijalo ka gore ba na le bannaleseabe ba ba ikemetseng ba botlhe ba tshwaelang mo nepagalong ya tshedimosetso?
Inšorense ya dijalo - tsamaiso ya mathata mo temothuong.
Tebo ya kgono ya ntshodikuno ya metswedithuso.
Go ithola bothata ka go tsaya inšorense le go konterakela kwa pele.
dipholo tse di maswe di ka tlhagelela.
Fela le gale, inšorense gantsi e ratwa ke bantshadikuno ba mathata a a boitshegang le fela mo mathateng a a masisi go utlwala go batla go duelelwa porimiamo e e lekanang le, kgotsa e e fetang go bonala, tatlhegelo e e ka nnang teng kwa ntle ga inšorense. Mathata a mannye a a ka rwalwang bonolo gantsi ga a tseelwe inšorense, fa e le gore mathata a magolo, a a ka nnang matshosetsi mo go tsweleleng go nna teng ga polase kgotsa botswelelo jwa beng, ona gantsi a a inšoriwa. Metseletsele ya dikuno tse di lotaneng e gona go sireletsa mathata le matlhotlhapelo a a farologaneng a a itemogelwang mo temothuong ka bophara.
Tshenyo e e tshwanang le tshenyo ya sefako, jaaka ditlhaka/diako tse di tserweng ke phefo le matlhare le dikutu tse di robilweng, e a sirelediwa. Fela jaaka mo tshekatshekong ya tshenyo kgotsa nyeletso e e bonwang ya popego ke bothata jwa phefo mo dikarolong tsa semela kgotsa sotlhe.
Ditlhopha tsa mathata a ka gale a sa bonaleng le go kgobokanngwa a kopanngwa ka fa tlase ga tshireletso e. Mathata a a sirelediwang a akaretsa komelelo, kwa ntle ga dijo tse di nosediwang, disenyi tsa ditshenekegi tse di sa laolesegeng, sefako, phefo, serame, j.j. Ka mafoko a mangwe ka mofuta o wa tshireletso, montshadikuno o sireleditswe kgatlhanong le dielemente tsa tlhago tse di sa laolesegeng.
<fn>PulaImvula. Cultivation(maize).2011-09-27.tn.txt</fn>
Kamego ya tlaleletso e e tlang ka dikhombaene, diterekere le ditereilara tse dikgolokgolo le motlhala wa dithaere ka nako ya thobo, mo maemong a petometsi a mmu a a itemogetsweng monongwaga, a tlaa bo a katisetse mmu go feta ka fa go tlwaelegileng ka teng.
Mariga a a neng a le tsididi thata le pula mo dikgaolong dingwe a ka tswa a tshwaetse mo go phapalleng ka bonya ga maemo a petometsi a mmu. Go tlaaa nna botlhale go sekaseka diporofaele tsa mmu wa masimo a a yang go jwalwa mmidi le go dirisa didiriso tsa dithaene tse di tshwanetseng go tlhanyaolola porofaele ya mmu fela fa tlase ga llaga e e katisegetseng. Tiragalo e, e tlaa tsenya moa mo mmung. Dibaketheria tsa mmu le ditshetsana tsa mmu di tshela fela ka matlhagatlhaga mo maemong a a nang le mowa mo bogodimong jwa 150 mm go ya 180 mm jwa mmu.
Go atlanegisiwa thata gore tiragalo ya go thaena kgotsa go repa e diragale fela ka bonako morago ga mebu e sena go fitlhelela mothamo wa bongola jwa masimo. Tiragatso e e ka dirwang go feta, mothamo wa masimo e tlaa tlhola bogolo katisegelo e e oketsegileng go na le e e fokotsegileng. Montshakuno o tlaa tshwanela go nyalantsha didiriso le tiragatso ya gagwe e e rileng fa e le go latelwa taolo ya pharakano kgotsa mekgwatiriso ya tlhagolo ya tshugommu e potlana.
Mo Aforika, ditihabololo tsa baeyofuele tsa lefatshe di tlhola ditshono go thsa dithotloetso tse di gaisang tsa tlhabololo ya ikonomi. Mo isagweng bagwebi ba ka mekamekana le ditiro tsa seikonomi mme ka go dira jalo ba kgontsha batho go godisa maemo a bone a botshelo mo tsamaong ya nako.
Fa dinaga tsa hemisefere ya bokone di tlhagafetse ka tlhagiso ta baeyofuele, di tshwanetse go tsepamisa megopolo ya tsona mo tlhabololong ya ditshono tse mo hemise fereng ya borwa. Go ya pele, go solofetswe go dipattego tsa lefatshe tsa dithoro le dipeo tsa oli di tlaa imena gabedi mo dingwageng tse 20 - 30 tse di latelang.
Gore go kgonwe go tlamela ka dijo tsa le leokwane (fuel) mo isagweng, wiopa e tlhoka go akanya thata ka kgonego ya tlhago ya kgaolo ya Sub-Sahara ya Aforika. Bogone jwa metsweditth ago bo tlaa kgontsha dinaga tsa Aforika go ntsha dijo tsa loruo ka ditshenyegelo tse di kwa tlase ka yunite. Meso e ya ditshenyegelo e kgontshiwa ke maemo a tlelaemete le mmu a a gaisang, bogolo segolo mo dinageng di tshwana le Angola, Mosambiki le Zambia. Dikgopolotheu tsa mmaraka o o gololesegileng, le fa go ntse jalo, di tshwanetse go tlotliwa ke dinaga tsa Sub-Sahara, fa di ngoka dipeeletso, sekai, ka go tlotla dikgopolotheo di tshwana le ditshwanelo tsa thuothoto.
Lefatshe le tshwanetse go lemoga gore Aforikaborwa o ka kgona go tshegetsa ditlhabololo tsa dibaeyofuele mo Sub-Sahara ya Aforika, e seng fela ka go tshegetsa maikemisetso a ASGISA a Rona, mme gape le NEPAD mo dipatlong ya isagwe e e botoka ya dikokomana tse di tlang.
Bantshakuno ba jwala dijo tsa boleng jo bo kwa godimo le tse di itekanetseng le go tshwaela mo tshireletsegong ya dijo ya bosetšhaba.
Fela ka ntlha ya go sa tlhomamang ga ditlhotlhwa tsa mebaraka tsa dikuno tsa bona le matshosetsi go tswa matlhotlhapelo a a amang le maemo a loapi, tshireletsego ya peeletso ele ya tshimologo ga e a netefalediwa. Baadimisamadi ba tlwaelo ba simolotse go nna le kelotlhoko thata le go gana go adimisana ka madi ka ntlha ya se!
Kwa bofelong re tshwanetse go tswelela go ikuela mo pusong ya gajaana go thusa bantshakuno ka thulaganyo e e utlwalang, e e tlamegileng le go sireletsega ya dikadimo tsa ntshokuno.
<fn>PulaImvula. EstablishingMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Tshedimosetso e e botlhokwa. Ka gale tlhalosa ka botlalo gore wena, montshadikuno, o tsaletswe kae, o goletse kae, le gore o nnile jang le kgatlhego le go amega mo temothuong.
A o nna mo polaseng?
Go na le bantshadikuno ba bantsi ba ba abetsweng lefatshe ka tsela ya kabosešwa le le sa tshwanelang ntshodikuno ya dijalo. Mo makgating a mantsi lefatshe le abetswe Terasete e e dirwang ke bajaboswa le diterasethii (go le gantsinyana go feta batho ba le 30). Kwa tshimologong go ne go tsewa gore mongwe le mongwe o tlaa amega mo polaseng, fela fa nako e ntse e tsamaya, go lemosegile fa mathata a oketsegile jaanong go setse bajaboswa ba se kae mo polaseng go dira tiro, fela maemo a bona ga a sireletsega.
Phitlhelelo ya ditlhagisakuno (molato wa ntshodikuno) ke bothata jo bogolo jwa bantshadikuno ba bantsi mme go tota go le molemo go bona ditharabololo, sekao, porojeke ya tekelelo e re e tlhomileng kwa Foreisetata le Lefapha le Temothuo mmogo le OVK go ema nokeng bantshadikuno bangwe ba ba supilweng - OVK e dueletse kwa pele molato wa ntshodikuno otlhe go bantshadikuno gore ba tle ba kgone go tsenya dijalo mo mmung ka nako e e nepagetseng, mme Lefapha la Temothuo le duetse 50% ya ketleetso ya ditlhagisakuno go busetsa OVK sesuga gore madi ao a tsenngwe mo ditshupatlotlong tsa bantshadikuno ba. Tekelelo e e dirile sentle thata mme mongwe le mongwe o kgonne go duela kadimo ya gagwe le go dira poelo, mme fa re ne re leka go atolosa porojeke jaaka go dumelanwe, Lefapha la bo le re ga le na tekanyetsokabo ya porojeke e.
Ditlhotlhwa tse di kwa godimo tsa monontsha di raya gore bantshadikuno ga ba dirise dilekanyo tse di atlanegisitsweng - se se baka thobo e e kwa tlase gammogo le tshwagafalo ya mmu.
Ba Terasete ya Mmidi ba tlhomile thulaganyo ya kemonokeng e ntle thata ya go duelela go tshela llaeme, tshugommu ya motheo, botataisi le inšorense ya ditlhagisakuno. Kemonokeng e le gale, e tlhagisiwa fela ka dikgwebo tsa temothuo. Go na le mabaka a mantsi mo montshadikuno a seng tokololo ya kgwebo ya temothuo epe, kgotsa a sa kgone go fitlhelela kadimo go tswa kgwebong ya temothuo, kgotsa mo makgating a mangwe, koo go se nang kgwebo ya temothuo (jaaka kwa Kapabotlhaba) - se se raya gore montshadikuno ga a kgone go dirisa kemonokeng e ya Terasete ya Mmidi.
<fn>PulaImvula. Farmer(maize).2011-07-07.tn.txt</fn>
Byline: Jane McPherson, motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Bantshakuno la Grain SA.
Moonotlhomo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA ke go tlhagisa bantshakunothoro ba bogwebi ba bantsho ba ba katisitsweng. Go fitlhelela maitlhomo a, go botlhokwa go tsepama mo mothong ka sebele; re tshwanetse go tlhabolola motho.
Tlhabololo ga se ka lefatshe.
Tlhabololo ga se ka go direla montshakuno temothuo.
Khoso ya motheo ya Ntshokuno ya Mmidi.
Tlhagiso mo Khosong ya Ntshokuno ya Sonobolomo.
Tlhagiso mo Khosong ya Ntshokuno ya Korong.
Dipalopalo tsa dimela.
Tshelo ya llaeme.
Taolo ya mofero le disenyi.
Phetiso ya tshedimosetso.
Khoso ya Tlamelelo ya mo Polaseng le Kemonokeng.
Kgolagano le intaseteri ka bophara.
Phetiso ya tshedimosetso.
Khoso ya go direla temothuo Poelo.
Khoso ya Tlamelo mo Diterekereng tsa tiriso e e kwa godimo.
Ditlamo tsa tlamelo ya ditsenngwateng.
Mo setlhopheng, balemirui ba ithuta ka ga dikakanyo tse dintšhwa.
Ditlhopha di tlamela ka maatla a therisanoipuelelo.
Nako e gorogile jaanong ya gore balemirui ba ba tlhabologang mo Aforikaborwa ba fokotse go ikaega thata ka ditheo tsa puso tsa semolao le go rwala maikarabelo a isagwe ya bona.
Go itshupile sentle, le gale, gore kgobokanyo ya balemirui go nna ditlhopha tse di nonofileng ke tirego e e tlaa tsayang lobaka lo loleele. Maitlhomo ka dikaelo tse ke go kgothaletsa le go kaetsa baeteledipele mo temothuong go dira ka botlalo bodirammogo mo balemiruing.
Boeteledipele jo bo nonofileng - "Baeteledipele ba foo go direla e seng go direlwa".
Ga di fekeediwe ke baeteledipele ba tsona kgotsa mongwe wa ditokololo tsa tsona.
tšhwegatšhwegelo ya go fitlhelela katlego.
dikgatlhego le ditlhokego tse di tshwanang.
Go nang le mowa wa tlhaeletsano o o edileng.
itlhatlhoba gore se dirile sentle go le kae le gore nonofo ya sona e ka tokafadiwa jang.
Foo batho ba iseng ba ithulaganye ka setlhopha, go tlaa tlhokega barulaganyi le barotloetsi ba ditlhopha go simolola le go thusa mo tiregong ya tlhamo ya setlhopha.
Fa jaaka tlhokego ya tlhamo ya setlhophathutano e tlhagelela mo balemiruing mo morafeng, baeteledipele ba ka simolola ka go biletsa pitso ya pele ga tlhamosetlhopha kwa lefelong le le fa gare. Pitso e tlaa tsenwa ke palonyana ya batho ba botlhokwa, ba ba mafolofolo ka kakanyo ya setlhophathutano, e e tlaa tswelang kgwebo ya bona ya polase mosola. Maitlhomo a pitso e ke go dira tekanyetsoboleng e e feletseng ya seemo sa temothuo sa gajaana. Go ntse go le jalo, ke tšhono ya go tlhomamisa tlhokego ya go tlhama setlhopha le go buisana ka botlalo ka maikaelelo le ditsholofelo tsa ditokololo tse di solofelwang. Ditokololo tse di solofelwang di tlhoka go itse mesola e di tlaa e bonang. Kopano ya pele ya tlhamosetlhopha e tlaa tlamela ka tsela e e matsetseleko go baakanya ditokololo le go ba tlwaelanya. Kopano e e tlaa letla balemirui go netefatsa gore a tota ba batla go ineela mo maitekong a a jaana. Ka yona nako e, go tlaa tlhokega gape go baya dikaelo tsa kakaretso mabapi le maikaelelo a setlhopha.
mabapi le botokololo, dituelo tsa botokololo, tseno ya pitso, boitsholo jwa setlhopha le bannaleseabe.
Ka kakaretso go ka begwa gore ditlhopha tse dinnye di nonofile sentle. Bogolo jwa setlhopha jo bo amogelesegang bo ikaegile ka tsepamisokgopolo le taolelo ya setlhopha, botshelotota jwa ka fa gare jo bo kgethegileng jwa setlhopha le kgono ya komiti ya nakwana go tsamaisa setlhopha le go tshegetsa boitsholo le tsepamo ya maitlhomo. Go botlhokwa thata go ikgolaganya le boeteledipele jwa setso kgotsa boeteledipele jwa morafe mabapi le ntlha e ya bolemirui mo botshelong jwa morafe. Go kgona go dira ka nonofo mo morafeng, botsamaisi jwa setlhophathutano bo efoge kgotlhang mo dintlheng tse di thailweng mo botlhaoleleng. Ditlhopha dingwe di thibela seno ka go dira taletso e e akaretsang balemirui botlhe ba mo morafeng go tsena letsatsi la balemirui ngwaga le ngwaga.
Dipitso di tshwanetse go tshwarwa gangwe le gape go netefatsa botswelelopele jwa ditiro tsa ditlhopha. Go atlanegisiwa gore kwa tshimologong dipitso di tshwarwe kgwedi le kgwedi. Mo tsamaong ya nako go bonala go le botoka go tshwara pitso morago ga dikgwedi dingwe le dingwe tse pedi, fela legale ditiro tse di ikaegileng ka botso jwa go tsamaya ka ditlha ga temothuo, di tlaa laola alemanaka ya dipitso ya setlhophathutano sengwe le sengwe se se rileng. Dibui, malalediwa le baitseanape ba na le seabe sa botlhokwa mo go tsholeng setlhophathutano se na le kitso le tshedimosetso ya sešweng. Go mo setlhopheng sengwe le sengwe go tlhopha ka kelotlhoko le go laletsa baitseanape ba mo dipitsong tsa tsona. Kgopolotheo e e sa ntse e ama batlamelakaditirelo le batlamela ka ditsenngwateng ba bangwe. Ditlhophathutano di tlamela balemirui ka tšhono e e gaisang go laola gore ke seemo sefe sa boitseanape le ditirelo tse se batlang go di amogela.
<fn>PulaImvula. Farmer.2009-01.tn.txt</fn>
Lawrence Luthango (yo o ntseng a dira go tloga ka Motsheganong 2008) mo Kapabotlhaba - o tshwere malatsi a balemirui a mannye a le 4.
Mo lenaneong la rona re leka go dirisa le go akaretsa bannaleseabe botlhe mo madirelong a temothuo mo tlhabololong ya bantshadikuno - go nna le seabe se mongwe le mongwe a ka se dirang go ya ka maitseanape a bona. Tshwaragano e tshwanetse go nna teng e bile e botlhokwa fa go tshwanela gore go nne le tswelelopele e e kitlaneng le e e tswelelang.
O goletse mo motseng o o go neng go dirwa temothuo mo lefatsheng la morafe. Ba ne ba lema mmidi, matonkomane le dinawa tsa jugo. Fa a ntse a gola, o ne a disa loruo lwa batsadi ba gagwe. O ne a simolola go dira temothuo ka boena ka 1978 go fitlha 1982 fa leuba le ne le mo pateletsa go tlogela. O ne a ya go dira jaaka modiri fela kwa Ngodwana. O ne a boela mo temothuong ka 2003, a lema merogo mo tshimong ya heketara e le nngwe mme dijalo tse ingwe tsa gagwe a di jala mo masimong a diheketara di le nne. Go jetswe setshatekelelo sa mmidi mo polaseng ya gagwe mo dingwageng tse pedi tsedi latelanang.
Vincent Mdluli o belegetse kwa Mahukhube (Spelanyane), gaufi le Nelspruit mo taolong ya bothati jwa pusomorafe ya Mpakeni. Ke motsana o o ka nnang dikhilomitara tse 50 go tswa Nelspruit mo Mpumalanga. O simolotse sekolo mo Sekolong sa Kereke ya Roman Catholic mo Daantjie Trust ka 1949. O tlogetse sekolo ka 1957 a sena go falola mophato wa 7. O simolotse go dira jaaka modiredi fela kwa Nelspruit Sawmill ka 1960. Ka 1960 o ne a godisiwa go nna motlhatlhobi, mme a tlogela setlamo se ka 1972. Ka 1976 o ne a thapiwa ke lebentlele la Ellerines Furniture e le morekisi mme a tloga a godisiwa go nna motlhatlhobedi ka 1980. O tlogetse Ellerines ka 1999.
O nyetse Josephine Mndawe ka 1964 - yo o tlhokafetseng ka 2003. Ba ne ba na le bana ba le barataro - basimane ba babedi le basetsana ba le bane. Leitibolo la bona le belegwe ka 1966 fa gofejane e belegwe ka 1985. Ka 2007 o ne a nyala Nonhlanhla Mavuso, mme ga ba na bana.
O simolotse ka go lema mmidi, matonkomane, le dinawa tsa jugo ka 2003 mo tshimong e e ka nnang diheketara di le lesome go ya lesometlhano. O ne fa gautshwane a dira semphato le rre Eros Mazibuko yo o leng moatefokate, yo o mo thusang ka matlole go dira temothuo ya gagwe ka mokgwa o o ntshang dikuno le o o nang le poelo. Gajaana ba jala diheketara tse 30 tsa mmidi, diheketara tsa matonkomane tse thataro le tse pedi tsa dinawa tsa jugo. Ba thapile badiredi ba le robedi le bakgweetsi ba le bararo ba diterekere. Ba na le diterekere di le nne, tshilo ya furu e le nngwe, megoma e meraro, dideše tse pedi, polantere e le nngwe, dikofole tse pedi le repara e le nngwe. Vincent gape o na le dikgomo di le 12 le dipodi tse 15.
Photos: Bruce Nqezo, Simphiwe Tshabu, Leonard Nondonga, Colbert Timakhwe le Caledon Quta.
Simphiwe Elliot Tshabu o belegwe ka 1956 mo Kgaolotsamaisong ya Ntshiqo mo Tsolo. O tsene sekolopotlana go fitlha ka mophato wa 4 (Kereiti 6). O dirile kwa maemelakepeng kwa Cape Town dingwaga di le thataro mme gape a dira kwa Vandarly Esco dingwaga di le 20. Ka 1997 o ne a boela gae mme a simolola ka thuo ya dinku le dikgomo. Go sa le jalo o ne a jala mmidi, dinawa le ditapole mo masimong a mo motseng. O nyetse ka 1982 mme ena le mosadi wa gagwe ba na le bana ba le barataro, basimane ba le bararo le basetsana ba bararo. Mosimane a le mongwe o a dira fa ba bangwe ba sa le mo sekolong. Ka ntlha ya kgaolotirong mo meepong le botlhokatiro, Simphiwe o ne a swetsa go dirisa lefatshe le le teng le a ka le bonang go ntsha dijo le go dira lotseno. Gajaana o ntsha mmidi mo tshimong ya diheketara tse 14.
Caption 2 : Neels Ferreira (Grain SA), Johan Kriel (mogokaganyi wa porofense), Labious Manoto le Tonie Loots (mogokaganyi wa porofense).
Mofenyi wa kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa Grain SA o begilwe kwa maitseboeng a mabono a a neng a tshwaretswe kwa The Theatre on the Track mo Kyalami, ka 17 Diphalane, 2008. Ka kgaisano e, Grain SA e rata go lemoga bonontlhotlho mo madirelong a temo a mmidi magareng ga bantshadikuno ba ba tlhabologang le go tlamela ka batsewasekao mo go ba ba tsenang mo madirelong.
Fa tlase go latela ditshwaelo tse di mmalwa ka ga Labious, tse di dirilweng ke ditokololo tsa basekaseki morago ga go mo etela.
Dikgono - Modiri wa senatla yo o boineelo. O na le maitemogelo. O na le kitso ka kgwebo ya gagwe.
Dikgono - O na le diterekere le didiriso tsa polase tse di lekaneng. O itse se a se dirang, dijalo tsa gagwe di dintle, le didiriso tsa gagwe di sale mo maemong a mantle. Mabolokelo le bodirelo di siame.
Makoa - Monna yo o setse a fedisitse dintlha tsa makoa a gagwe e bile o dira temothuo e e nang le poelo e bile e e tswelelang.
Dikatlanegiso - Montshadikuno yo o dira sengwe le sengwe sentle mme o fitlheletse seemo sa montshadikuno wa mogwebi.
Katlanegiso - Tswelela ka tiro e e manontlhotlho e.
Makoa - Taolomofero e tlhoka go tlhokomelwa - bogolosegolo motlho, thekiso ya gagwe e ka tokafadiwa.
William Matasane o tota a le mofenyi wa botlhokwa wa monongwaga. Yo ke monna yo o tlhophileng temothuo jaaka boiphidiso mme o e dira ka maatlametlo. Jaaka go builwe mo dikgannyaneng tse di fetileng, William o dira temothuo ka go lema mmidi le sonobolomo, o na le motlhape o o bonalang wa dikgomo tsa nama le dinku di se kae. O itheketse polase, mme o hira lefatshe la tlaleletso go atolosa tiro ya gagwe, William ke rralapa yo o ineetseng le mothapi yo o kgathalelang badiredi - mofenyi go tswa ntlheng tsotlhe. Ra re mo go ena - nelwa ke pula!
<fn>PulaImvula. FarmerOfTheYear(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Malefane: Malefane Makubo o tlhalosa Lorato lwa gagwe mo temothuong.
Boy: Boy Mokoena o bontsha phanele sonobolomo ya gagwe.
Go batla go sa kgonege go akanya gore re fitlhile mo nakong ele gape ya ngwaga. Monongwaga re sweditse go etela bantshakuno go sale gale monongwaga e le gore re tle re bone dijalo fa di sa ntse di le ditala.
Koos o belegwe kwa Paul Roux mo polaseng ya ga Julius Bobbert. O tsene sekolo mo sekolong sa polase sa selegae go fitlha ka Seema 1. Go tloga bonyaneng o ne a tshameka le barwa ba montshakuno go fitlhelela a simolola go dira ditiro dingwe mo polaseng. O simolotse kwa tering a gama dikgomo, a dira ka dikgomo tsa nama le loruo lo longwe, morago a gola go kgweetsa diterekere le go dirisa didiriso tse di farologaneng, kwa a dirileng dingwaga tse tlhano teng. Koos o ne a nna mokgweetsi wa toroko mo polaseng le go simolola go weletela mo bodirelong jwa polase, a baakanya le go aga didiriso. Fa a le dingwaga tse 26 o ne a fudugela kwa polaseng ya Mieliebutt ya ga Frikkie du Preez koo a ithutileng go le gontsi ka ga didiriso, go weletela le go jala dijalo.
Frikkie o ntse le seabe se segolo mo tlhabololong ya ga Koos go tswa kwa go nneng modirapolaseng go ya kwa go nneng montshakuno wa bogwebi. O fitlheletse maitemogelo a le mantsi thata fa a direla Frikkie. Gape Frikkie o mo rekiseditse didiriso di le mmalwa tse Koos a neng a kgona go di duelela fa madi a le teng. Ka go dirisa didiriso tse Koos a di rekileng mo go Frikkie, o ne a nna rakonteraka le go direla bantshakuno ba ba tlhabologang ba bangwe mo kgaolong ya Senekal. Tiro ya konteraka e ne ya dira lotseno lo a lo dirisitseng go duelela gotlhe didiriso tsele.
Malefane o belegetswe mo Petrus Steyn ka 25 Lwetse 1949. O goletse mo polaseng ya ga rre CA Claasen mo kgaolong ya Petrus Steyn. O simolotse sekolo le go wetsa Kereite 4 mo Sekolopotlaneng sa Danielsrus gaufi le Petrus Steyn. Malefane o ne a rata polase mme o simolotse go dira mo polaseng a le dingwaga di le 12. O ne a setse a thapilwe leruri mo polaseng fa a le dingwaga di le 15. Malefane a re ka nako eo o ne a amogela disente tse 50 ka kgwedi mme o ne a kgona go amogela moputso o o tletseng (R2 ka kgwedi) fa a kgona go rwala kgetsi ya 200lb ya mmidi mo tlhogong.
Malefane o ne a batla go dira kwa ditoropokgolong mo madirelong a go aga mme a hudugela kwa Qwa-Qwa gore "pasa" ya gagwe e tle e mo kgontshe go tswa ka kgaolo. Ka 1990 Malefane o ne a swetsa go tlogela botshelo jwa ditoropo le go boela gae kwa Qwa-Qwa mme a reka polase. Kwa tshimologong o ne a e hirile (R3 500 dikgwedi dingwe le dingwe tse thataro), mme o ne kwa morago a kgona go reka polase e ka thuso ya kadimo go tswa Landbank eo a setseng a e duetse yotlhe ka botlalo. O ne a reka polase ya diheketara tse 560 eo diheketara tse 200 tsa yona e leng lefatshe la temo.
John o belegetswe mo polaseng ya Vaalbank mo sedikeng sa Senekal. O tsene sekolo go fitlha kwa Kereiting ya 6 mo sekolong sa Dipolase sa Vaalbank. Morago ga go nna mo polaseng dingwaga di le nne, o ne a ya go direla Lefapha la Ditsela ka 1970 a le mokgweetsi wa segopatsela. O diretse Lefapha la Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba dingwana di le 23. John o nyetse Jeanette (yo o rutileng dingwaga tse 30 mo Sekolopotlaneng sa Senekal, e bile bana ba bona ba setse ba nyetse/nyetswe).
O simolotse go dira ka go dira mo dipolaseng tsa bantshakuno ba bagwebi mme a tlhatloga jalo mo tirong go tswa go modiri fela go nna mokgweetsi wa terekere le go feleletsa a le foromane. Jaaka modisa wa maloba, o na le lorato lo lo tseneletseng mo thuong ya dikgomo. Gajaana o na le motlhape wa dikgomo tsa bogwebi di le 200 mo polaseng ya gagwe.
Ka bomadimabe Boy ga a kgatlhiwe ke sepe fela ka setlha se se tlang. E tlaa bo e le tatlhegelo e e boitshegang go ka latlhegelwa ke montshakuno yo o gaisang yo o itirelang dilo tsotlhe ka boena.
Tota temothuo ke ka ga eng?
Mo dingwageng tse dintsi go lemotshegile gore dinaga tse di kgonang go falola matlhotlhapelo a mofuta ofe le ofe, ke tse di nang le dijo tse di lekaneng. Ka ntlha ya mekgwatiriso ya ntshodikuno ya segompieno ya dijo, dinaga tse dintsi di kgona go ntsha dijo le faeba tse dintsi go feta ka fa tota ba di tlhokang ka teng go itlamela. Dinaga tse di tlhabologileng di le dintsi di ntsha dijo tse dintsi go na le ka fa di di tlhokang, mme go ya ka dintlhana tsa seikonomi tsa motheo, lebaka la gore tlamelo e feta patlego, go tshwanetse gore go nne le phokotsego ya tlhotlhwa, se se tla pateletsang bantshadikuno bangwe go emisa go jala sejalo seo. Mo dinageng di le mmalwa, bantshadikuno ba amogela ketleetso gore ba tle ba tswelele ka ntshodikuno eo, ka gore mmuso wa naga eo o batla go netefatsa gore naga ka bophara e sala go nna le tshireletsego ya dijo.
Dinaga tse di ntshang dijo go feta ka fa di di tlhokang, di romela ntle lefetiso kwa dinageng tse dingwe. Fa gongwe dijo tse di ka gorosiwa kwa nageng e nngwe ka tlhotlhwa e e kwa tlase go na le ka fa naga eo e ka ntshang dijo tsona tseo ka yona. Se e ka nna ka ntlha ya diketleetso, fela gape e ka nna ka ntlha ya tlelaemete e e siametseng ntshodikuno ya sejo seo thata (sekao, bantshadikuno ba New Zealand ba ka kgona go ntsha mašwi ka tlhotlhwa e e kwa tlase go tswa mafudisong a bona mme ka jalo ba kgona go romela mašwi ntle kwa dikarolong tse dingwe tsa lefatshe koo ditshenyegelo tsa ntshodikuno di leng kwa godimo).
Re ka gakolola bantshadikuno go dira eng?
Palopalo ya dimela - a tota e mosola?
Thobo e e kailweng e na le seabe se se botlhokwa mo tlhomamisong ya palopalo ya dimela e e tlhokegang. Dipalopalo tsa dimela tse di kwa tlase thata di lekanyetsa thobo e e kgonegang mme palopalo e e kwa godimo thata e isa kwa ngodiegong e e oketsegileng mo dimeleng e gape e fokotsang thobo. Dimela tse di jetsweng motlele gantsi di nna le koketsego ya riseke ya bolwetse (jaaka polokutu) mme go wa go nna bonolo.
Dibako tsa palopalo ya dimela e e bokoa e ka nna eng?
Bogolo (size) jwa peo bo ka tswa bo ne bo sa nepagala mo dipolateng tsa polantere e e dirisitsweng.
Gape peo e ka tswa e ne e le nnye thata mo polantereng mme ga tlhola gore ditlhaka tse pedi di leke go tswa ka nako e le nngwe mo phatlheng - tsa thamela mme ga se ke ga tswa sepe go jala.
Ka kakaretso tlamelo e e bokoa ya polantere e tlhola mathata a semekhenike a a farologaneng a le mmalwa a a tsalang go jalwa ga ditlhaka di se kaenyana tse di thubegileng.
Mo tshimologong ya setlhajalo go sa le gale, peo e ka tswa e jetswe fa themphereitšha ya mmu e sa le kwa tlase thata go letla melo.
Peo e ka tswa e jaletswe kwa teng thata mme se se kgoreletse semela go tlhagelela fa godimo ga mmu.
Dinonyane di ka ja matlhogelanyana a mannye (le mororo se gantsi e se bothata).
Malwetse a ka tlhola tatlhegelo mo dimeleng.
Go botlhokwa thata gore dibako tsa palopalo ya dimela e e bokoa di bonwe gore di tle di alafiwe mme di se ke tsa boelelwa mo setlheng se se latelang.
<fn>PulaImvula. February.2008-02.tn.txt</fn>
Photo 4: Bongwe jwa mathata a a tlwaelegileng thata morago ga go mela ke tshenyo ka ditshenekegi.
Lethuuthuu la tiro le le tlhagelelang mo setrheng sa jalo ya dijalo tsa selemo sengwe le sengwe le tshwanetse la bo le bepa mme molemi jaanong o mo maemong a go leba kwa masimo go bona dijalo tse di emeng mo go ona. Go solofetswe gore palopalo ya dimela e lekane, gore mmala wa dijalo ke botala jo bontsho jo bo eletsegang, gore ga go na mofero o o gaisanang le dijalo - ka bokhutshwane, gore sengwe le sengwe se bonala sentle go bona pholo e e boitshegang.
Mela e mesesane e supiwa foo thobo e e solofetsweng e leng kwa godimo, koo pula e leng kwa godimo, koo go nang le mothulama mo tshimong le koo taolomofero e tlaa dirwang ka khemikale (ga go kgonege go laola mofero ka metšhine mo meleng e mesesane ka gore terekere ga e ne e nna le gona go tsamaya mo dipakeng tse di fa gare ga mela).
Boleng jwa peo bo ka tswa bo le bokoa - peo e kgologolo, kgotsa peo e e lwalang e e nang le phesentheije e e kwa tlase ya tlhogo.
Go ka tswa go ne go na le masalela a khemikale mo mmung e e bolayang dimela tse di tlhogang foo.
Bongwe jwa mathata a a tlwaelegileng thata morago ga tlhogo ke tshenyo ka ditshenekegi - bogolosegolo dibokosegi tse di jang semela fela fa godimo ga boalogodimo (setshwantsho 4).
Dinonyane di ka kuta matlhogelanyana (le mororo gantsi e se bothata jo bogolo).
Serame mo setlheng sa go sa le gale se ka bolaya matlhogelanyana.
<fn>PulaImvula. FinalistOpot.2009-10.tn.txt</fn>
Meja ya kobo e busitswe mme jaanong kwa bofelong re ka bega bafitlhamakgaolakgannye ba bararo ba kabo ya Montshakunothoro yo o Tlhabologang wa 2009. Re rolela Samuel Moloi, William Matasane le Phillip Xaba kola ya tshephe - a sekgele se bonwe ke yo se mo tshwanetseng. Mofenyi o tlaa begwa ka 09 Diphalane, kwa moletlong o o tlaa bong o tshwaretswe kwa Midrand.
Mo bongwaneng, Samuel o ne a na le go dira mo polaseng fa go kgonega, mme ka gale a lora a ipona a na le polase e e leng ya gagwe. Samuel o nyetse Diane, yo o leng morutabana mo Fouriesburg mme ba tshegofaditswe ka bana ba le bararo.
Samuel o tlhaloganya botlhokwa jwa mebu e e boteng mo ntshodikunong ya dijalo. O tsamaya a tshotse borommu mo beneng ya gagwe, a tlhotlhomisa mmu o o siameng o a ka o hirang. Ka gore Samuel a se na lefatshe la gagwe, ga a na loruo lope lo lo neng lo ka lekanyetsa temothuo ya gagwe. Le mororo a dirile dikopo tse dintsi kwa Lefapheng la Merero ya Lefatshe, o iteile sefolletse.
Samuel ke motho yo o bonang ditšhono mme a dira leano go dira lotseno lwa tlaleletso. O na le bodirelo kwa Fouriesburg koo a tlamelang le go thula didiriso tsa gagwe teng le go direla batho bangwe ditiro tsa tlaleletso. O na gape le kgwebo ya go rema le go rekisa dikgong.
Samuel o na le badiri ba leruri ba le babedi mme o kwadiseditse Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro (UIF) le Thuiso ya Badiri. Gape o na le letsogo la gagwe la boikanyo - Piniki Hlabu yo o leng rara yo o boineelo le lefika la thuso ya gagwe. Samuel o ikaegile ka ntate Pinki mme o dirisa maitemogelo a gagwe a dingwaga tse dintsi.
William o belegetswe mo kgaolong ya Winburg koo a tseneng sekolo sa poraemari teng mme morago a tsena sekolo se segolo teng mo Winburg. Morago ga sekolo o ne a dira jaaka moapei mo Aventura Resort kwa Allemanskraal go fitlha ka 2004.
Mo dingwageng tsa bongwana tsa gagwe o ne a thusa rraagwe mo polaseng, mme a nna le lorato lwa bolemirui. Ka madinyana a o neng a a bolokile le ka thuso ya kadimo go tswa Land Bank, William o kgonne go reka polase ya Verblyden mo sedikeng sa Senekal. William, mmogo le mogatse Alina le bana ba bona ba bane, ba nna mo polaseng e.
Phillip ke montshadikuno yo o bontshitseng gore go a kgonega go dira dipoelo tse di tswelelang mo lefatsheng le lennye - simolola ka go gonnye mme o gole jaaka bokgoni le ditlamelwana tsa gago di letla.
Lefatshe le fetogile. Koketsego ya bosenyi le borukutlhi e pateleditse dinaga tse dintsi go dira mmogo mo maitekong a go laola petso e. Ditebogo go molao o mošwa le tirisano ya boditšhaba, bathati gajaana ba kgona go itaya disenyi botlhoko fa go botlhoko tota - mo sekgwameng. Disenyi le dirukutlhi di tlhoka madi a seatleng (cash) go tswelela. Di fetolela madi a a seatleng a a kgamathetseng madi a ba a bonang ka tsietso, thekiso ya diritibatsi, go semokola le thukutho go nna madi a a phepa ka go dirisa maina a batho ba ba se nang molato jaaka wena. Se se bidiwang "tlhatso ya madi" (money laundering) mme e bile ga se jele dinaga dibilione ka ngwaga fela, se sa ntse gape se tlamela ka metswedithuso mo borukutlhing jwa boditšhaba go gola. Go kgama kelelo e, puso gajaana e simolotse go diragatsa Molao wa Matlotlo wa Senthara ya Matlhale wa 38 wa 2001.
Dintlha tsa megala ka botlalo.
<fn>PulaImvula. FinancialMaize.2009-06.tn.txt</fn>
Madi ke eng le gona a tswa kae?
Fa sengwe se rekwa, go dirisiwa madi go se duelela. Madi ke pampiri fela e bile ka dinako tse dingwe re gakgamalela gore "pampiri e ka duelela jang dilo tsa boleng". Madi a pampiri a simologile ka tselatiriso ya madi. Mo bogologolong dikananyo di diragetse (go ananya kgotsa go emisetsa sengwe le sengwe ka se sengwe sa boleng jo bo lekanang). Sekao, motho o ne a ka ananya kgomo ka dikgetse tse tlhano tsa mmidi. Bothata jwa mofuta o wa thekisanyo e ne e le gore fa o ne o na le kgomo mme o batla mmidi, o ne o tshwanetse go batla motho yo o nang le mmidi mme a batla kgomo ya gago ka mmidi.
Fa montshadikuno a agile bogamelo jwa dikgomo di le 50 (leano la ntshodikuno la gagwe), ditshenyegelo tse di sa tlhomamang tsa gagwe tsa bogamelo jaaka morokotso mo khepetleleng le tatlhegeloboleng ya didiriso, e tlaa dula e tlhomame go sa kgathalasege gore a o e dirisetsa dikgomo tse di lesome kgotsa masometlhano. Fela le gale fa montshadikuno a fetola leano la ntshodikuno la gagwe mme a atolosa bogamelo go tshola dikgomo tse 80, ditshenyegelo tse di tlhomameng le tsona di tlaa fetoga ka gore leano la ntshodikuno le fetogile. Dikao tsa ditshenyegelo tse di tlhomameng ke tatlhegeloboleng (e seng madi), merokotso, dituelelo tsa inšorense, rente le badiri ba leruri. Ditshenyegelo di tlhomamisiwa fela fa di setse di dirilwe. Pele terekere e rekwa, ditshenyegelo tsotlhe tsa terekere di a fetoga. Gangwe fela fa terekere e setse e rekilwe, ditshenyegelo tse di tlhomameng malebana le yona, jaaka tatlhegeloboleng, morokotso, dilaesense le inšorense, di tlhomame. Dintlhana tse tsa tshenyegelo ga di fetoge le dipholo mme ka jalo ga di tlhotlhelediwe ke phetogo mo ntshodikunong mo pakakhutshwaneng.
<fn>PulaImvula. Fire(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Melelo e ka tlhola tshenyo e kgolo thata mo dipolaseng. Lotlhokwana lwa mokgwaro lo le longwe lo ka nyeletsa diketekete tsa diheketara tsa lefatshe la temothuo. Melelo e mentsi ya dijalo e diragala pele kgotsa ka bonako fela morago ga thobo ka gonne ka nako e dijalo gantsi di a bo di budule le go oma.
Fa o bona molelo wa naga, begelela baagisani ba gago le motimamolelo wa selegae ka bonako. Ba bolelele gore molelo o tuka fa kae totatota.
Fa o se mong wa polase, mmolelele ka totobalo gore tota molelo o šwa fa kae.
Dišofole, diharaka le digarawe di ka dirisiwa go dira tsela ya molelo go thibela molelo go anama. Go ka tshubiwa molelo go tloga fa tseleng ya molelo o o tlaa fisang kgatlhanong le botsamaelo jwa phefo. Tsela ya molelo ke sebata se se phepa sa lefatshe se se tshwanang le tsela moo go se nang sepe se se ka tukang.
Tlhoma ditimamolelo mo mafelong a a maleba go tima ditlhase tse di rwalwang ke phefo. Phefo e e maatla e ka rwala ditlhase bokgakala jwa khilomitara e le nngwe.
Netefatsa gore ditimamolelo ga di a utlwa botlhoko.
Busetsa didiriso kwa lefelong le le tshwanetseng.
Dintshwana tse di lekanyang.
Gakologelwa gore fa o thuma kgotsa o tlhapa o se ke wa goduma metsi a a sa babalesegang.
Dirisa dikhai tse di farologaneng tse di phepafatsang mo boapeelong le dikarolo tse dingwe tsa ntlo.
Metšhine e mentsi e dirisa dikere. Sekao se se siameng thata ke sa baesekele, e e nang le dikere tse di e dirang bonolo go e tšhoba, bogolo fa o tlhatloga makgabana. Dibaesekele gantsi di na le leotwana la kere le legolo, le le mametleletsweng terapa le mokawana wa maotwana a kere a bogolo jo bo farologaneng, mo leotwaneng le le kwa morago. Fa terapa e dikolosiwa tšheine e goga go dikologa maotwana a kere a a kwa morago.
Lebelela leotwana la kere le le mametleletsweng le terapa mme o le tshwantshanye ka bogolo le maotwana a kere mo bogareng jwa leotwana la morago. O lemogang ka ona?
Fa input gear ya rona (ya meno a le 10) e dikologa ka lebelo la 5 rpms mme e gokeletswe mo output gear ya rona (ya meno a 50) output gear ya rona e tlaa dikologa ka 1rpms.
Go ne go tlaa nna jang fa rašio ya kere ya rona e le 1:3?
<fn>PulaImvula. Goal.2008-04.tn.txt</fn>
Fa e le re tota re batla go dira pharologanyo, go botlhokwa go tsepamisa mogopolo mo mothong ka sebele gammogo le morafe le go tlhomamisa gore ke metswedithuso efe e ba nang le yona, le go agelela mo metswedithusong eo. Go bonolo go phasumela fela mo kgaolong, le go tsepamisa mogopolo mo go se batho ba se nang naso le go ikaketsa ka go ithaya o re o a bathusa ka go ba direla sengwe le sengwe se o akanyang gore ba tshwanetse go se direlwa. Go tlaa diragalang fa o sa tlhole o ba direla dilo tseo Re tlhoka go tsaya batho go tloga fa ba leng teng jaanong, ka iketlo le kelotlhoko, re netefatsa gore ba dumelana le diphetogo le ditlhabololo, le go ba isa kwa ba batlang go nna teng?
Go bonala go na le tsepamisomogopolo e e reng "go botoka fa go le gogolo". Boammaaruri ke gore go na le golo gongwe foo batho ba tshwanetseng go simolola teng, le fa e ka nna ka selekano se sennye fela. Go na le batho bangwe ba baleng balemi ba boramojelaganong, ba e bileng ba se na keletso ya go gola go nna sengwe sesele - seo le sona se ntse se siame. Fela gape go na le bao ba ba dirang temo sentle thata le go tswelela sentle ka selekanyo se se botlana ba ka letsatsi lengwe ba yang go nna balemi ba bagolo. Gape go na le bao ba ba dirang temothuo ka selekanyo se segolo e bile ba e dira sentle (fela gape go sa ntse go na le dikgato tse di farologaneng tse dintsi mo magareng).
<fn>PulaImvula. Graanprodusent.2008-08.tn.txt</fn>
Bontlhopheng ba le barataro ba ba tla gaisanelang setlhogokabo: Montshadithoro yo o tlhabologang wa ngwaga: 2008, ba setse ba tlhophilwe. Ka Diphalane 17, mofenyi o tlaa itsisiwe kwa moletlong wa mabono o o tshwarwang ke Grain SA.
Deliwe o tsene kwa sekolong sa Poraemari sa Aobakwe kwa Itsoseng mo Porofenseng ya Bokonebophirima le kwa go sa Sekontari sa Reitumetse kwa a feditseng Grade 12 teng. O tsweleditse dithuto tsa gagwe kwa Kholetšheng ya Bethel a dira borutabana mme morago a dira khoso ya N6 ya go bopela le go aga.
Maphale o diretse Lefapha la Merero ya Selegae kwa Kgorong ya Molelwane ya Fouriesburg go tloga ka 1993 - 2007. Ka 1996 o ne a simolola temothuo ka dikgomo le dinku mo lefatsheng la morafe kwa Fouriesburg. Ka 2004 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 30 mo molemiruing wa mogwebi Rre Osborne mme a jala mmidi. Ka 2006 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 4 179 go tswa go Mmasepala wa Fouriesburg mme ke teng fa a dirang temothuo ya gagwe teng gajaana. "Gongwe monongwaga ke ka kgona go hira lefatshe la mmu wa kgono e e kwa godimo la diheketara tse 400, fela Grain SA e tlaa tshwanelwa go tla go bona mmu wa teng pele," go rialo Maphale.
Ka 1981 Boy o ne a simolola temothuo ka boena mo lefatsheng la 10 ha le a neng a le hirile mo pusong. Moragonyana o ne a bona phatlha ya go newa 50 ha mo kgaolong ya Vaalspruit (gaufi le Bronkhorspruit). Gajaana Boy o dira temothuo mo lefatsheng la 545 ha le a le hirileng mo pusong mme gape o hirile 300 ha ya mmu wa temo o o siameng mo baleming ba baagisani. Monongwaga o lemile mmidi mo lefatsheng le lotlhe le. Boy gape o na le motlhape wa dikgomo tse 300 tse a di fudisang mo lefatsheng la morafe mo selemong le mo masimong a mmidi mo marigeng.
Kgwebo ya gagwe ya temothuo e ne ya gola mme go tloga ka 1991 o ne a nna mo polaseng mme a tsogelela go tswa teng go ya tirong letsatsi le letsatsi. Labious o dirile temothuo a ntse a dira go fitlha 1996 ka nako e a neng a bereka 500 ha. Labious o ntse a dira temothuo ka botlalo go tloga ka 1997 mme gajaana o jala go tsamaela 1 000 ha.
"Go ntse le dinako tse di bokete, fela monongwaga ka thuso go tswa Grain SA le OVK, ke kgonne go feleletsa kadimo ya ntshodikuno ya me kwa OVK mme gape le ya Landbank e bile ke sa ntse ke na le madi a a setseng go jala 30 ha ya korong," ga rialo Samuel.
<fn>PulaImvula. Harvest.2007-12.tn.txt</fn>
O duelwa go ya ka palo ya diheketara tse a di robang e seng go ya ka kereite e molemi a e boneng.
Ga se ka gale a boning dikarolo tsa metšhine gonne tsotlhe tse di diragala ka boKeresemose le Ngwaga o Mošwa, foo batho ba le bantsi ba ratang go tsaya khunologo.
Leka go netefatsa gore rakonteraka ga a ikimetsa tiro.
Direla korong bobolokelo fa e le e sa kgonwe go rorelwa kwa difaleng ka tlhamalalo go tswa mo tshimong.
La bobedi ke tero ya khaphlari - se ke motsamao wa metsi go ya kwa godimo kwa boalogodimong koo a ka mowafalang le go latlhegela mo lefaufaung. Se se direga fa boalogodimo bo katisegetse le go nna thata.
La boraro ke kgaisano e e diriwang ke mefero - mefero mo tshimong e dirisa bongola jo wena jaaka molemi o lekang go bo bolokela sejalo se se lateleng.
Fa motho o akanya gore dipalopalo tse di bontshang gore dilekanyo tsa monono wa mmu mo borwa jwa Aforika di wela tlase le diteng tsa dibodi tsa mmu mo temong e e seng ya nosetso di a fokotsega, gona hee, go setse go na le mabaka a a siameng a mantsi go akanya ka mesola ya go jala dijalo tsa khurumetso, bogolosegolo fa dipula tsa morago kgotsa ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa ditsenngwateng le ntshokuno tse di oketsegang - diponagalo tsoopedi tse di itemogelwang mo setlheng seno, di ka thibela montshakuno go jala mmidi.
Le mororo dijalo tsa khurumetso di dirisiwa mo dithulaganyong tsa thefosanyodijalo mo dingwagakgolong tse dintsi, bantshakuno malatsing ano ba bonala ba tlwaetse go dirisa menontsha le dibolayatlhatshana. Tsibogo e e golang ya go tlhoka go somarela tikologo e bontsha fa bantshakuno ba segompieno ba boela gape kwa thefosanyong ya dijalo tsa khurumetso ka ntlha ya mosola o di o nayang.
Dijalo tsa khurumetso di thusa go tshwaraganya mmu ka go dira gore tatlhegelo efe le efe ya mmu ka ntlha ya metsi kgotsa phefo ka ntlha ya kgogolego e fokodiwe thata.
Bontsi jwa dijalo tsa khurumetso bo neelana ka metswedi ya tlhago ya menontsha ya dibodi e e nonneng. Menawa e tlaleletsa ka naeterojene e e botlhokwa thata mo mmung.
Se tshwanetse go jalwa leng?
"Cow pea" ke sejalo sa selemo se se nang le kemelano le komelelo le mogote. Ke semela sa ngwaga le ngwaga se se golang bogodimo jwa 80 cm mme se tlhome moditona o o thata go ya tlase. Se gola monate mo mebung ya motlhaba o o bokoa. Se mosola thata mo mmung ka gore se kgona go jalwa mo mebung e e humanegileng naeterojene kwa ntle ga go tlaleletsa ka monontsha mme sa botlhokwa bogolo, se maatlametlo magolo thata mo bathong le diphologolong ka gore matlhare, matlape le peo ya sona di na le bolengkotla jo bo kwa godimo. "Cow peas" di sa ntse gape di ka omisiwa le go bolokwa ka katlego.
Dikgonagalo tse di tlhagisiwang ke dijalo tsa khurumetso tsa thefosanyo tse di jalwang mo setlheng se se metsi fa montshakuno, ka ntlha ya lebaka lengwe fela a paletswe ke go jala dijalo tsa gale tsa gagwe mo setlheng se se metsi, go itumedisa thata. Bantshakuno mo lefatsheng ka bophara ba itsege ka go bitsa dijalo tsa khurumetso tsa bona "hutse ya lefatshe" ka ntlha ya tshireletso e di e nayang mmu wa bona. Ammaaruri, go baya mmu wa botlhokwa wa gago mo tshireletsong, e ka nna selo se se siameng thata.
Ka ntlha ya fa Grain SA e na le setlhopha sa baitseanape ba ba emeng sentle go neelana ka bokgoni le thuto tse di kwa godimo mo bantshakunong ba bantšhwa ba Aforikaborwa, e simolotse go amogelwa ka bonako jaaka moeteledipele mo lephateng la Tlhabololo ya Bantshakuno mo nageng eno. Ditokololo tsa Grain SA di dumela gore lenaneo le le tlaa thusa mo tiregong ya ntšhwafatso, ka go tlamela batho ba ba neng ba gateletswe mo malobeng go ka gaisana ka tekatekano mo madirelong a dithoro. Go botlhokwa le gale go tlhaloganya gore Grain SA ke mang, le seabe se e se dirang ka bophara mo temothuong mo Aforikaborwa.
Grain SA ke mokgatlho wa baithaopi o o tsepamisitseng mogopolo ka kgethego mo madirelong a dithoro a bosetšhaba le boditšhaba. O tsepamisitse mogopolo mo kgodisong ya dikgatlhego tsa bantshakunothoro botlhe ba Aforikaborwa.
Go tlhatlhobela bantshakuno ba bantsho tikologo le go gabalalela go godisa go tsena mo ntshokunothorong le mabala a borekisi. Setlhopha se gape, se sa ntse se beile tiro ya Lenaeneotlhabololo la Molemirui, leitlho.
Montshakunothoro mongwe le mongwe wa Aforikaborwa o tshwanetse go gabalalela go nna tokololo e e tletseng ya Grain SA ka dithata tsa go tlhopha tse di tletseng. Grain SA ke matlho, ditsebe le molomo wa bantshakunothoro botlhe mo tikologong ya temothuo e e oketsegang go nna matswakabele, e e itemogelang kgatelelo e e oketsegang go tswa dithateng tse di ka fa ntle jaaka kgaisano ya lefatshe lotlhe. Fa se e le kgwetlho mo montshakunothorong yo o itshetletseng, go ka nna bokete go le kae mo montshakunothorong yo montšhwa go itshetlela jaaka montshakuno wa mogwebi yo o atlegileng le yo o tswelelang Kwa ntle ga kemonokeng ya moitseanape, popegotheo e e itshetletseng jaaka Grain SA, thaotho le tshireletso ya dikgatlhego tsa bantshakunothoro botlhe ba naga e, di tlaa bo di le mo mathateng?
Go na le bantshadikuno ba le bantsi ba ba re founelang ka kopo e - "Nthuse tsweetswee, ke batla go dira temothuo". Bangwe ba batho ba ga ba na sepe gotlhelele, fa bangwe ba na le lefatshe le didiriso. Temothuo ke kgwebo, mme malatsing ano go tsamaisa kgwebo go bokete - o tshwanetse wa bo o tlametswe sentle, o ineetse le go nna le kitso.
Fa o na le tetla ya tiriso ya semikana se sennye fela sa lefatshe, le fa e ka nna heketara kgotsa tse pedi simolola go dira. Fela fa o setse o simolotse, o mo tseleng ya go nna montshadikuno wa mogwebi. O ithutile ka tsela e e nepagetseng ya go dira sengwe le sengwe - se dire ka tsela e e nepagetseng. Ka bomadimabe re lemogile gore batho ba ithuta go dira dilo ka tsela e e nepagetseng, sebe sa phiri ke gore ba sa ntse ba tswelela go dira ka yona tsela ele ya bogologolo. Oprah Winfrey a re: "fa batho ba itse botoka ba dira botoka". Fa o ithutile go tsaya dikaommu go sekaseka seemo sa dikotla sa mmu wa gago - dira jalo! Fa dikatlanegiso tsa monontsha di boela kwa go wena - dirisa monontsha o o nepagetseng (le fa e ka nna mo heketareng ya gago e le nngwe). Reka peo e e nepagetseng, netefatsa gore o jala palo e e nepagetseng ya dimela mo moleng le gore katologano ya mela ya gago e nepagetse. Laola mefero ya gago - mefero ke mmabamogolo wa maemo a ntlha mo temong ya dijalo, e utswa mo dijalong tsa gago! E utswa metsi, dijo, lesedi la letsatsi le mowa - ga go ope wa rona yo o ka kgonang go letla dilo go utswiwa mo go ena, tota le tsona dijalo tsa gago ga di kitla di itshokela bogodu.
Tlhamo ya ditsamaiso tse dintšhwa tse ke sengwe sa ditlapele tsa Mmuso, ka jalo Mokgatlho wa Tlhabololo ya Balemi ba Dithoro (MTBD) o batla go tshegetsa ka botlalo bosetlabošweng ba. Fela go tlamela bosetlabošweng ba ka lefatshe kwa ntle ga kemonokeng le thotloetso e e tlhokegang, ke kganetso ya boammaaruri jo bo tobileng batho mo matlhong. Ditokololo tsa GVCN di na le boitseanape jwa go tshwara ka letsogo le go ema nokeng, fela ke seabe sa Mmuso go tlamela ka matlole a a tlhokegang a didiriso tse di batlegang go ba naya bonnye sebaka se se utlwalang sa go itshegeletsa.
Bothata bo fa kae?
Ditlhotlhwa tsa dithoro di tlhomiwa ke dithulaganyo tsa mmaraka o o gololesegileng, tse di oketsang botlhokwa jwa patlego le tlamelo. Ntshokuno ya Aforikaborwa e feta dipatlego tsa mmaraka wa selegae, ka jalo dikgonegalo tsa thomelontle ga di na poelo go le kalo. Tlamelo ya Lefatshe gajaana e kwa godimo thata, mme e digela ditlhotlhwa kwa tlase. Dipholisi tsa puso tsa selegae tse di lekanyetsang, di kgoreletsa tsweletso ya mebaraka e mentšhwa (bio-fuels), mme di kgoreletsa tlaleletsoboleng.
Bantshakuno ba Aforikaborwa ba bona kemonokeng e nnye kgotsa ga ba bone sepe go tswa Mmusong, se se ba thibelang go gaisana le dinaga tse di romelang ntle tseo ka tlhago di nayang bantshakuno ba tsone kemonokeng ya mmuso. Puso ya Aforikaborwa ka jalo e ka akanya ka go sekaseka sešwa ditaelo tsa ditefo go netefatsa kemonokeng e e botoka mo montshakunong le kgonotheko mo badirising.
Dikganetsano tse di tsositse dipotsopotso gore maidi a na le mosola go feta dipeo tsa tulafatso e e bulegileng mo bantshakunong ba ba tlhaelang metswedithuso koo go nna teng ga peo go sa ikanyegeng, tiriso e e potlana ya ditsenngwateng tirisong le pheilo ya dijalo, e leng tlwaelo. Potso ya tota ke gore ke mohuta wa mothale ofe : leidi kgotsa wa tulafatso e e bulegileng o o ka itshegeletsang thata mo montshakunong go fitlhelela tshireletsego ya dijo le go tlamela ka lotseno lo lo itshegeleditseng.
Leidi (hybrid) ke eng?
Peo ya boleng jo bo bokoa (peo e e bolokelwang go jalwa mo dijalong tse di latelang e bolokwa gantsi mo maemong a a bokoa a a bulegetseng dithemphereitšha tse di kwa godimo, disenyi le malwetse), e ka tlhola tlhogo e e bokoa le dimela tse di bokoa tse di sa kgoneng go gaisana le mefero sentle.
O tshwanetse go roba go tswa bogareng jwa tshimo go fokotsa kgotlelego ka mmudula.
Kemonosi ya morafe wa temothuo.
Leidi le le gaisang le ka dira botoka thata go feta mothale wa tulafatso e e bulegileng (OPV) ka go feta 70%. Mothale wa tulafatso e e bulegileng o o siameng, le gale, o ka dira fela go tshwana kgotsa e bile le go gaisa leidi le le dirang bokoa. Tshusumetso ya go jala peo ya moloko wa bobedi (e e robilweng) ga e na bokao thata jalo mo mothaleng wa tulafatso e e bulegileng, fela e kgolo thata mo leiding (tatlhegelo ya go fitlha 50%). Maidi a kemogodimo (elite) a ntsha 18% ya dithoro go feta mothale wa tulafatso e e bulegileng. Peo e e boelediwang e ntsha 32% ya dithoro kwa tlase ga peo ya leidi e ntšhwa. Peo e e boelediwang ya OPV e ntsha 5% ya dithoro kwa tlase ga peo ya OPV e ntšhwa.
Leidi le le boelediwang.
Methale ya tulafatso e e bulegileng (OPV) e ka nna tlhophoe e mosola mo bantshakunong ba mmidi mo mabakeng mangwe, fela tiriso ya peo ya OPV kgotsa e e boelediwang e tla bo e le kgato ya poelomorago mo thobong ya dithoro. Ka kakaretso, maidi a ka ntsha 18% ya dithoro go feta bontsi jwa OPV tse di botoka.
Kemelano ya malwetse.
Kgotlelelo ya ditshenekegi (BT).
Boleele jwa setlha.
Kgotlelelo ya esete.
Dikonturu le meselemetsi di tlhokega thata mo thibelong ya kgogolego ya mmu - kgogolego e tlhola tshenyego ya leruri mme ke maikarabelo a moagi yo mongwe le yo mongwe go sireletsa mmu gore dikokomana tsa isagwe le tsona di kgone go ka dirisa lefatshe go itshedisa.
Kwa thoto (property) e leng gona.
Dithulaganyo tsa thuolefatshe mo lefatsheng leo - a o mong wa lona, ke lefatshe le le hirilweng; lefatshe la morafe, j.j.
Ke mang a tlaa tlamelang montshadikuno ka matlole?
Masimo a tlaa sirelediwa jang mo bogodung?
Dijalo di tlaa sirelediwa jang kgatlhanong le tshenyo ya loruo.
Mathata a a tsenyeleditsweng mo tshireletsong ya dintsenngwateng tsa temo ya gale (dry land) a akaretsa: sefako, molelo, thoro, serame, komelelo, pula e ntsintsi, kgogolego ya metsi, segagane, botsididi, phefo, ditsuatsue le tatlhegelo nngwe le nngwe e e tlang ka maemo a bosa a a bosula, malwetse a dimela a a sa laolegeng, disenyi tsa ditshenekegi le diphologolo tse di tlhaga.
Go lema ga bantshadikuno go tlaa bewa leitlho ka dinako tsotlhe go netefatsa gore go latelwa mekgwatiriso ya temo e e siameng.
<fn>PulaImvula. Inputs.2008-07.tn.txt</fn>
Kerafo 1: Ditlhotlhwa tsa menontsha tsa boditšhaba.
Go botlhokwa thata mo bantshadikunong le badirisi ka bobedi ba nne ba sedimoseditswe ka dikoketsego tsa tlhotlhwa ya ditsenngwateng.
Monontsha o dira phopholetso ya 25% ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa bantshadikuno ba dithoro le dipeo tsa oli, ka jalo dikoketsego tse ke tlhobaetsaboroko e kgolo mo Grain SA. Dikoketsego tse di tlisa kgatelelo e kgolo mo poelong ya ntshodikuno ya dithoro le dipeo tsa oli.
Tshenyegelo ya holoseile ya selegae ya disele mo Gauteng e oketsegile ka 63% go tswa go R6,21 ka litara mo go Motsheganong 2007 go ya go R10,10 ka litara mo go Motsheganong 2008 (Kerafo 2). Ditlhotlhwa di oketsega kgwedi le kgwedi - se mmogo le dikoketsego tse dingwe tse di umakilweng di dira gore poelo e belaetse thata.
Kerafo 2: Tlhotlhwa ya oli e tala ya boditšhaba le tshenyegelo ya holoseile ya disele.
Nosetso - tota ke ka ga eng?
Go ntsha dijalo ka metsi a a bolokilweng, mo dikgaolong tse pula e leng kwa tlase thata kgotsa e sa ikanyegeng.
Go dirisa dipeeletso tsa khepetlele ka nonofo/tshwanelo.
Go ntsha dijalo tse di kgethegileng mo dikgaolong tsa komelelo (dikgaolo tse di nang le mosola wa gore ga di na dipula tse di ka nelang dijalo fela go sa solofelwa).
Diporojeke tsotlhe tse di farologaneng tse di dirang karolo ya lenaneo la rona di tshwaela mo phitlhelelong ya maikaelelo a rona - dipitso tsa ditlhophathutano, ditekelelo tsa tshupetso, malatsi a balemirui, tlhamo ya dimphato, kgaisano ya Molemirui wa Ngwaga, Lenaneo la Balemirui le le Tsweleletseng, dikhosokatiso, dikgaso tsa radio le Pula/Imvula.
Kwa ntle ga gore montshakuno a bo a na le khepetlele e e lekaneng go dira kwa ntle ga kadimo, montshakuno o tshwanetse a bo a le mo kemong ya go ka newa molato, gore a tle a kgone go ka fitlhelela kadimo ya ntshokuno (molao wa tseisomolato o mošwa o dirile gore go nne bokete thata mo bantshakunong go fitlhelela dikadimo mme ka jalo ga ba kgone go tswelela pele).
Go na le boleng fa montshakuno a na le dikgwebo tse dingwe tse le tsona di dirang lotseno. Fela le gale, montshakuno o tshwanetse go tshwara ka diatla mme a nne mo polaseng. Ga re dire le "benglefatshe ba ba sa nneng mo polaseng".
Fa tiriso ya dimetheriale tsa ditsenngwateng jaaka monontsha, leokwane le metšhine e fitlheletse makesimamo kgotsa le gona fa tshwaelotota ya ditsenngwateng tsotlhe e simolola go supa go sa tsamaeng sentle, koketsego ya bontshadikuno e ka nna yona motswedi o le osi wa kgolo ya dikuno.
Kgolo ya bontshadikuno ke sesupo sa phetogo ya sethekenoloji le ditokafatso tsa bokgoni mo tsamaisong kgotsa tekanyong ya ikonomi e e botoka e e tlholang go ntsha go le gontsi go tswa selekanyong se se neetsweng sa dikuno. Go dira ka go ntsha dikuno thata go kaya go dira ka botlhale mme e seng fela go dira ka natla. Kgolo ya bontshadikuno e bokete go e lekanyetsa. Go balela kgolo ya bontshadikuno go batlega go balela ga dikuno le ditsenngwateng tsotlhe le maiteko a go lekanyetsa ditokafatso le kelelo ya tota ya ditirelo go tswa ditsenngwatennye.
O sekaseka le go farologantsha mmu wa gago, go yeng?
Gore o bone gore o ka dvusa mmu wa gago botoka jang.
Goy o tle o yobe dijalo tse dintsintsi.
O kgatsha masimo ka sebolayatshenekegi (kgotsa o gasadithorwana), go reng?
O tshela nontshogodimo mo dijalong tsa gago, go reng?
Gore o kgone go naya aijalo tsa gago sebakasese kgonegang se se gaisang go bona thobo e ntle.
One o rulagoantse go jala dijalo tse kae ka heketara mme a o atlegile mo go seo?
One o yulagantse kg/ha tse kae, a o atlegile mo go se.
O tlhagotse mefero?
One o ruagantse go tshela eng gona o tshetse eng?
Botlhokwa jwa pharologantsho e ga bo na bolekanngo ka ntlha ya gore taolomofero ka khemikale e ikaegile ka pharologano magareng ga ditlhophakgolo tse pedi tse.
Semela sa mmidi se na le thulaganyomedi e e dikalakala (tlharaletseng). Mo maemong a a feleletseng, semela sa mmidi se ka nna le thulaganyomedi ya boleele jo bo ka nnang 1 500 m. Fa thulaganyomedi e ka gola ka botlalo, medi e ka namela kwa thoko sekgala sa 1,5 m le go tsenelela boteng jwa 2 m.
Ka bophara, go na le mefuta e mebedi ya thulaganyomedi - moditona (modi mongwe o moteleletelele, o o maatla thata o o ka nnang le medithoko e le mmalwa) le thulaganyomedi ya medimotlang (medi e mentsi e e golelang dintlheng tsotlhe mo mmung). Semela sa mmidi se na le thulaganyo ya medimotlang mme mo godimo ga moo, fa semela se ntse se golela kwa godimo le go fitlhelela kgato ya go ntsha lefetlho meditshegetso e mengwe e e mela go tshegetsa semela se tsepame. E ke medi e mekima e e mmala e e nang le tebego e e bongapa mme e gola go tswa ka fa godimo ga mmu.
Letlhare la semela le hema ka dikgeleswana tse dinnye tse di mo sefatleng sa letlhare. Tsona di bidiwa seomata. Go na le disetomata tse tdintsi mo sefatleng se se kwa tlase sa letlhare le fa gona go nale disetomato mo sefatleng se se kwa godimo. Setomata se na le thulanganyo e ka yona disele di latlhang bongola fa go le bolelo e bile go omile, e e kgontshang letlhare go menagana. Tirego e e letla letlhare go menaganela ka fa teng mme se se thibela tatlhegelo pele ya bongola go ya. Ka dipaka tse di mogote le komelelo, semela se kgona gore matlhare a menagane ka nako ya karolo ya letsatsi e e mogote thata mme ka go dira jalo se boloke bongola. Moragonyana mo letsatsing fa dithemphereitšha di ya tlase, tirego e e a fetoga mme matlhare a kgona go tswelela ka tiro ya ona ya gale. Fa maemo a a bolelo le a omileng a tswelela paka e telele, tirego e ga e kgone go busediwa morago mme matlhare a a swa - mme se ke tshenyego ya leruri ya semela e bile se tlaa nna le kamo e e bosula mo thobong ya dithoro.
Semela sa mmidi se na le dithunya tsoopedi, sa monna le sa mosadi - se se letla itulafatso. Karolo e namagadi (mosadi) ke e e tswelelang go nna seako, fa e le gore e tonanyana (monna) e gola go nna lefetlho kwa nkong ya semela. Tlhakana nngwe le nngwe e e kgonegang ya mmidi e tshwaragantswe le tšhupu e tshesanyane thata (leudi) Mmudula go tswa kwa anthereng (ramodula) (sethunya se setonyana) o wela mo setekimeng (bogodimo jwa sethunya se se namagadi) le go golela kwa tlase le leudi (setaele) go ya kwa tsaleng. Tulafatso e diragala fa mmudula o fitlha kwa tsaleng.
Pele ga tlhogo e tlhalosa paka magareng ga jalo ya dijalo, tirego ya melo fela pele semela se tlhagelela fa godimo ga mmu.
Dikgatokgolô tsa semela sa mmidi di beilwe ka dipalo go ya ka dikgato tse di tlhaolegileng go tswa 0 - 10.
Makesimamo ya palo ya matlhare le matlhogelathoko a tlhomamisiwa ka lotso. Letlhare le lentšhwa le tlhagelela e ka nna malatsi a mararo mangwe le mangwe. Ka nako e, ntlhanakgolo e sa ntse e le ka fa tlase ga boalogodimo. Tlholego ya lefetlho e tlhagelela ka yona kgato e.
Dr Kobus Laubscher o tlhophilwe go nna motsamaisikakaretso yo montšhwa wa Grain SA go tloga ka 1 Ferikgong, 2008.
Dr Laubscher, yo gajaana a amanngwang le Yunibesethi ya Foreisetata, ke raikonomi wa temothuo wa maitemogelo le kamego e e tseneletseng mo seemong sa selegae, seorofense le bosetšhaba, gareng ga tse dingwe jaaka mogakoloditogamaano wa kgwebo ya temothuo, mmaltlisisi le motlhatlheledi. Kwa ntle ga ditiro tsa bobatlisisi mabapi le ntšhwafatso ya lefatshe le togamaano ya thekiso, o ne gape a le tokololo ya setlhophatiro sa ga Tonakgolo ya Kapabokone, se se riwesitsweng maikarabelo a tlhotlhomiso ya go tlhomiwa ga, bantshadikuno ba nosetso ba ba tlhabologang.
Byline: Dr. Jeanetta Saayman -du Toit, Setheo sa ARC, Potchefstroom, Tel: (018) 299-6297
Motlho o tlhasela masimo ka dimikana tsa medi le peo, tse di ka anamisiwang ke diphologolo gammogo le ditlamelwana tsa polase. Jaaka go ntse le ka ditlhaga tse dingwe, peo ya motlho e tlhogela fela fa gaufi le boalogodimo, e tlhama medi ka bonakonako mme ka bofefo e tlhame logogo lo lo sa phunyelediweng. Motlho o gaisanela le dijalo sebaka, lesedi, metsi le dikotla tsa mmu, mme gape o ipaka mo didirisong le go tlhola ditatlhegelo tsa seikonomi tse di masisi.
Fo go tshelwa Glyphosate, motlho o tshwanetse o a bo o tlhoga ka mafolofolo mme go nne le kgaolo ya matlhare e e lekaneng go monyela khemikale.
O se ke o a tshela Glyphosate fa semela se le mo ngodiegong (botsididi, komelelo kgotsa go betwa) ka gore se se tlaa ama monyelo bosula.
Go tlhakanya amoniamo salefeite le Glyphosate go ka nna botlhale mo mabakeng a a rileng.
(mo lebakeng le banka) o ka pateletsa motsholakano ya bong go rekisa lefatshe gore montsholabonto a tle a kgone go boelwa ke madi a gagwe. Fa lefatshe le ka rekisiwa ka R200 000 (sekao fela) gona banka e ka tsaya fela selekano sa madi se se kolotiwang banka. Fa motsholakano ya bong a ne a adimile R50 000, gona banka e ka tsaya fela R50 000 le mororo bonto e le ya R100 000.
Ka gore molemirui e se mong wa lefatshe, ga a kgone go dirisa lefatshe jaaka tshireletso ya dikadimo (go na le gale le mosola mo go se - fa o sa kgone go bonta lefatshe gona lefatshe le ga le ka ke la tsewa mo go wena fa o sa kgone go duela kadimo. Thulaganyo e e ka dia tswelelopele, fela fa molemirui a ineetse, o ka tswelela pele ka go gata dikgato tse dinnye go ya pele le go nna le mathata a mannye).
Se ke tšhono e ntle thata ya go tsamaya o lekola masimo a gago le go bona mathata a o ka nnang le ona le go baakanngwa go sa le jaanong (sekao: tlhaelo ya Naeterojene e e ka baakanngwang ka nontshogodimo ya LAN), le a mangwe a a ka baakanngwang setlha se se latelang.
Tlamelo e e lekaneng ya naeterojene e amanngwa le kgolo e e phophomang ya dimela le mmala wa botala jo bo timpetseng kgotsa bosetlha. Tshetlhafalo e gale e simolola kwa nkong ya letlhare le go fologa le bogare jwa lona go ya kwa kutung. Fa tlhaelo e le maswe thata, kwa bofelong kgaolo e e amegileng e fetoga go nna borokwa le go swa. Ka gonne naeterojene e tsamaya mo semeleng, matlhare a magologolo ke ona a ntrha go bontsha ditshupo tsa tlhaelo ya naeterojene.
Dithaelo tsa salefore di tlhagelela morago ga tiriso e telele ya menontsha e e se nang salefore jaaka motlhaoloso o o se nang mmala le dikuno tse dingwe tse di nang le meloiso ya foseferase e e kwa godimo.
Mmala o o kgonegang wa selaole mo dikarolong dingwe tsa semela.
"Bosigong jo, ke motho yo o lebogang. Ke leboga Modimo ka lorato lwa temothuo lo o lo mphileng." Ano ke mafoko a ga Lepati Macaphasa, Montshadikunothoro yo o Tlhabologang wa Grain SA/ABSA wa Ngwaga wa 2007, a a bontshang gore lorato lwa temothuo lo a tlhokega go dira temothuo ka katlego.
Barwa Lepati, ba babedi, ba le bone ba tseneng mo kgwebong e, ba kgweetsa diterekere tse. Go na le badiri ba leruri ba le babedi mo polaseng, mme fa go tlhokega, go hirwa badiri ba nakwana.
Go simolola puisano, a re lebe tsela ya tshilodijo ya seotli.
Mala a masesane ke gona kwa monyelo e diragalang gona. Kwa bofelong dijo di tsenelela mo methapong ya madi a kgomo mme di isiwa kwa dirweng tse di farologaneng tsa kgomo go tsweledisa pele.
Mo polokelong e e sireletsegileng, fa go na le dikarolo tse di phuthegang, di digele fa fatshe.
Tlosa diselentara tsa haeteroliki kgotsa o golole diselentara gotlhelele go thibela diroto tsa selentara go rusa.
Tsholola le go phepafatsa dibokoso tsa monontsha, dibolayatlhatshana le dibolayasenyi, gammogo le matlase a dihopha tsa peo go thibela go rusa le jego.
Golola disilentara tsa haeteroliki kgotsa o di somole gotlhelele go thibela diroto tsa silentara go rusa.
Paakanyo e e tshwanetseng ya polantere e e jalang ka mela e ka raya pharologanyo magareng ga dijalo tse di nang le poelo le ditatlhegelo tse di boitshegang. Tlhopho, thothetso, khurumetso le katelo ya peo ke ditiro tse di masisi thata mo tirong ya ntshokuno ya dijalo. Fa polantere e sa dire sentle ka ntlha ya tlamelo e e bokoa, gona dipholo tse di ka nnang ke thobo e e kwa tlase go na le e e neng e solofetswe.
Ditshwantsho tse tsa koko e elametse mo dikgamelong tsa polantere le mae a beetswe mo thulubokosong ya terekere, di re tsibositse ka tlamelo ya dimatšhine. Konalo e ga e diragale ka letsatsi le le lengwe - ke dipholo tsa tlhokatlhokomelo ya dikgwedi le dingwaga tse dintsi.
Tlobego gantsi e diragala fa terekere kgotsa sediriso se dira - fela gape ke yona tota nako e o di tlhokang ka yona. Fela le gale fa o ka tsaya tsia tlamelo ya thibelo, o ka ipolokela madi a man le nako e ntsi. Nako ya kemisotiro mo moleming ka setlha sa tshemelelo e ka tlhola tswelelopele kgotsa poelomorago mo moleming.
Tlhola le go tlamela setlhatswamowa.
Logetsa dikarolo tsotlhe tse di kirisiwang.
Se se ka utlwala jaaka tiro e ntsi, fela fa o ka latela tsamaiso e potlana e, terekere ya gago e tlaa tswelela go go direla mme o tlaa roba dijalo tse di itumedisang kwa bokhutlong jwa setlha.
Tlosa leswe lotlhe, mmu o o bopeletseng le kirisi e e leswe mo motšhineng.
Tlhotlhora le go tlhatswa dibokose tsa monontsha, dibolayatlhatshana le dibolayadisenyi, gammogo le mase a dihopore tsa peo go thibela rusu le jego.
Tlhola dikarolo tse di onetseng kgotsa robegileng le go baakanya pele setlha sa jalo se se latelang.
Lotlelela dimmakhase di le mo maemong a go tsamaya le go boloka polantere mo kagong.
Tshegetsa polantere ka diboloko ka maotwana a sa kgoma lefatshe kgotsa bodilo.
Matlhale a tlamelo le poloko a a siameng ga a rulaganye fela dipaakanyo tsa pele ga setlha tsa ngwaga o o tlang mme gape a godisa tiragatso ya sekgatshi fa gape a oketsa dingwaga tsa botshelo jwa sona.
Kamano ya pakatelele le dibolayasenyi tse dintsi tse di fetang mo sekgatshing e ka ja le go koafatsa dikarolo tsa sekgatshi, pente le digokedi tsa motlakase. Masalela a dikuno tse a ka nna kotsi mo mongweng le mongwe yo o dirang ka motšhine. Gape masaledi a dibolayasenyi a a iphitlhileng mo dikarolong tsa sekgatshi a ka senya dijalo fa a ka fetelela kwa setlhakgatshong sa ngwaga o o tlang.
Kwa bokhutlong, dikolosa sethibelakgatselo go ralala sekgatshi le polambing yotlhe go akaretsa "diboom", dibelofo, dimenifouloto, dimetara, tsa kelelo le dillaene tsa kgotlhokgotso. Tlogela sethibelakgatselo go dikologa mo mathompong a "boom". Se se tlaa silega legare la lethompo go thibela go oma le go phanyega. Go khurumela dintlhana tsotlhe tsa dinosele tsa "boom" go tlaa thusa go tshola sethibelakgatselo mo thulaganyong e, fela o ka tlhoka go bula nosele e le nngwe kgotsa tse pedi go letla sethibelakgatselo go dikologa le "boom". Fa sethibelakgatselo se setse se tladitse thulaganyo yotlhe ka botlalo khurumela dinosele tseo.
Maikaelelo a kgato ya poloko ke gore sethibelakgatselo se kgorometse metsi a a saletseng a a ka bong a le mo thulaganyong le go silega mateng a dikarolwana tsotlhe. Letla sethibelakgatselo go nna mo pompong le dibelofo go efoga go rusa le tshenyo e e ka tlholwang ke mowa o o bongola o o ka bong o tshwaregile mo thulaganyong. Ka ntlha ya fa badiri bangwe ba tlosa pompo pele ga poloko, tlhomo ya dibelofo tse di tswalang mo matlhakoreng oobedi go ka bebofatsa tirego e.
Polantere ya go jala ka mola ke sedirisonepo mme jaaka motšhinenepo mongwe le mongwe, e tlhoka tlhokomelo e e boitshegang. A re bone gore se se akaretsa eng.
Tlhola sebutswedi kgotsa fene mo dipolantereng tsa mowa, tlhola disili, segolobogolo go dikologa diseke kgotsa diromo.
Fa e le gore dimametlelelo tsa monontsha, sebolayatlhatsana le sebolayatshenekegi di ne di tshasitswe oli fa polantere e bolokwa di phimole gore di ome.
Go efoga go kgotlela dibering, ka gale phimola dikgokedi pele o logetsa.
Tlhotlhora le go phepafatsa dikgamelo tsa monontsha, sebolayatlhatshana le sebolayatshenekegi, gammogo le matlase a kgamelo ya peo go thibela go rusa le jego.
Letla fela motho a le mongwe go tsamaisa terekere fa terekere le polantere di dira.
Metswedithuso ya setho le sebopego, e e umakilweng mo tlhalosong, le yona e tsewa jaaka dintlha tsa ntshokuno e bong tsamaiso, bodiri, lefatshe le khepetlele. Bodiri bo emetse badiri botlhe. Lefatshe le emela lefatshe tota (mmu (masimo), dimela (phulo), metsi. Khepetlele ke lereo la madi a a tshwaregang le dithoto tse di sa suteng tse dingwe jaaka dikago, logora, masaka, dithoro le tse dingwe le dithoto tse di sutang jaaka dipalangwa, didiriso, diterekere, loruo lo lo tsalang le ditsenngwateng tsa ntshokuno le tse dingwe.
Borulaganyi e leng gore mang o tlaa dira eng, se tlaa diriwa leng, se dirwa kae (kabo ya metswedithuso).
Go ntse go le jalo, fa a tsweleletse go dirisa nngwe le nngwe ya ditiro tsa botsamaisi montshakuno/motsamaisi o tshwanetse go nna moeteledipele, mme o tshwanetse go tsaya ditshwetso, a tlhaeletsane fa gae le kwa ntle, a rome, a gokaganye dikgatotiro, a rotloetse batho ba gagwe le go tsweletsa taolo kwa ntle ga molao kgotsa semolao.
Mabapi le leanotheo la lotseno - ditshenyegelo = poelo (L - D = P/T), go botlhokwa go gakologelwa sengwe le sengwe se re se dirang kgotsa se ka dinako tse dingwe re sa se direng se re neng re tshwanetse go ka bo re se dirile, go ya ka kgwebo ya rona, ka se tlaa itshupa mo leanotheong. Lotseno lo ka oketsega kgotsa lwa fokotsega, fela jalo le ka ditshenyegelo. A re tsaya tsia megala yotlhe e re e letsang A megala eo yotlhe ya rona e botlhokwa A re tsaya maeto otlhe a go ya toropong tsia A re tlamela loruo lwa rona ka phepotlaleletso fa go tlhokega A ka gale re thula le go tlamela diterekere le metšhine e mengwe ya rona?
Potso e e boditsweng kwa tshimologong ya kgannyana e, e ka bodiwa ka tsela e nngwe ya gore a o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola go tlhokomela loruo lwa gago sentle A o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola thulaganyo ya phudiso ya gago sentle A ntshokuno ya dijalo e logetswe maano, rulagantswe, diragaditswe le go laolwa sentle go akaretsa ntlha e tshwana le tlhatlhobo ya mmu, go fa sekao?
Le mororo dikgaolo tse di umakiwa bongwe ka bongwe, dikgaolo di gokagane e bile e kare fa o tsweletse o tsamaisa (go loga maano, rulaganya, diragatsa kgotsa go laola) kgaolo o tlaa bo o ntse o tshwaragane le go tsamaisa e le nngwe kgotsa go feta ya dikgaolo tse dingwe. Sekao, fa o tshwaragane le tsamaiso ya ntshokuno o ka bo o ntse o tshwaragane le tsamaiso ya matlole, tsamaiso ya theko le tsamaiso ya bodiredi. Se se dira tsamaiso ya polase go nna kgwetlho e tona.
La bofelo jaaka batsamaisi ba polase re tshwanetse go gakologelwa gape gore e sa ntse e le maikarabelo a rona go akanya ka tshomarelo ya tikologo, fa re ntse re tsamaisa dikgwebo tsa rona ka go diragatsa mekgwatiriso ya temothuo e e siameng.
Gantsi o utlwa se se latelang: Goreng bantshadikuno ba bangwe mo dikgaolong tse di kgethegileng ba tswelela pele go feta ba bangwe ba ba lemang / ruang mo kgaolong e e tshwanang, kgotsa go reng bantshadikuno bangwe ba falola dipaka tse di bokete fa baagisani ba bona ba faladiwa ke maemo a a tshwanang le ao Karabo ke gore bantshadikuno bangwe ba tsamaisa dikgwebo tsa polase tsa bona botoka go na le ba bangwe. Mme tota tsamaiso kgotsa mo lobakeng lo, tsamaiso ya polase, ke eng?
Go kgona go tsamaisa go ya ka tlhaloso, go raya gore montshadikuno o tshwanetse go diragatsa ditiro tsa tsamaiso tse nne, e leng togamaano, go rulaganya, go diragatsa le go laola, ka nonofo. Le mororo go kgonega go farologanya magareng ga ditiro tse nne tse, tirego ya tsamaiso ke tiregotsweledi. Ka mo gare ga tirego ya tsamaiso montshadikuno o tshwanetse go dirisa ditiro tsa tsamaiso di le mmalwa e leng go tsaya tshwetso, tlhaeletsano, tlhotloetso, kgobokanyo, go tlhomamisa boitiriso, kabelanotiro le go etelela pele.
Byline: F.B. Peairs, moithutatshenekegi le moporofesara wa Colorado State University Extension, mo bonetetshing jwa temothuo ya ditshedi le tsamaiso ya disenyi.
Maidi a mmidi wa Bt ke itlhophelo e e nonofileng le ya seikonomi kgatlhanong le dikalafi tsa dibolayatlhatshana tsa tlwaelo, fa tiro ya disenyi e e kobilweng e le mo ditekanyong tsa botlhokwa tsa seikonomi.
Tiragatso nngwe e e atlegileng ya thekenoloji e ntšhwa e ke tlhagiso ya maidi a mmidi a mantšhwa a a kgonang go emelana le disenyi tsa ditshenekegi dingwe ka ntlha ya tlaleletso ya jini go tswa mo baketherieng ya mmu ya tlhago. Maidi a a jalo a bidiwa "transgenic hybrids" le mororo e se maidi a tlolaganyolotso otlhe a a nang le semelo sa kemelano le ditshenekegi.
A mmidi wa Bt otlhe o botlhole?
Mogodisi le segoletsi sa lotso sese bolelelang jini ya Bt e e tsentsweng gore e tlhagise "delta endotoxins" leng le gona kae. Go na le bagodisi ba le bantsi ba ba farologaneng mme tlhopho ya mogodisi le yona e ama le gore go ntshiwa delta endotoxins kae le gona e e kana kang mo semeleng sa mmidi, go isa kwa dipharologanong mo maiding.
A go na le mesola mengwe mo go diriseng mmidi wa Bt go na le sebolayatlhatshana go laola sebokophetlhi sa mmidi?
Ke dirise mmidi wa Bt kae mo tirong ya me?
Togamaano ya polokesego ke eng?
Fa karolo nngwe e jetswe maidi a e seng a Bt, gona dibokophetlhi le dibokomedi tsa mmidi dingwe le dingwe tse di tswang mo dikgaolong tse di tlaa tlhaselwa ke Bt. Di tlaa gotana le difalodi go tswa mo mmiding wa Bt le go boloka tlhaselego ya lotso ya losika lotlhe foo.
Sepe ga se ise se ntshiwe la bofelo go fitlhelela se fitlheletse ntlha ya tiriso. Se se raya gore bokgoni jwa kuno efe kampo efe ga bo botlalo go fitlhelela bo lepalepana le tlhoko ya modirisi yo o tlaa kgonang go se dirisa.
Ke ya go ntsha eng?
Ke ka kgona go dira ditshenyegelo tse di kana kang mme ke ikemiseditse go amogela tlhotlhwa e e kae/jang?
Ke ya go ntsha boleng jo bo jang?
A ke itshilela mmidi wa me kgotsa ke tlaa o fa dikgomo tsa me?
Le mororo dipalo tse di oketsegang tsa bantshakuno ba lemoga dikgopolotheo tsa seikonomi tse tsa thekiso, go sa ntse go na le ba bantsi ba ba bonang thekiso jaaka tirego e e diragalang morago ga setlhakgolo se se na go simologa, le go akanya gore ba tshwanetse bogolo ba tsepamise tlhaloganyo la ntlha mo tirong ya tota, e leng go jala le go ntsha dijalo!
Bomadimabe ke gore montshakunothoro ke karolo ya motšhine wa lefatshe lotlhe o o tlhomamisang ditlhotlhwa mme montshakuno a le mongwe ga a ka ke a tlhotlheletsa tlhotlhwa go fetoga a le esi. Se ke sona se dirang gore bantshakuno ka kakaretso ba bonwe e le banewatlhotlhwa go na le go nna babayatlhotlhwa e bile ke sona se togamaano ya thekiso e montshakuno a e tlhophang e tshwanetseng go nna tshwetso e e akantsweng ka kelotlhoko le e e rutegileng, e dirilwe pelenyana thata pele ga setlha sa jalo.
Ke ditiro dife tsa thekiso tse di dirileng sentle?
Fa o sa itse gore dijalo tsa gago di go jetse bokae, go bokete go itse gore o tlhoka go bona bokae ka tono gore o tle o bone poelo.
Thekiso ya dijo e akaretsa ditiro tsa kgwebo tsotlhe tse di amegang mo go eleleng ga dikuno le ditirelo tsa dijo go tswa bantshadikunong go ya badirising.
Thulaganyo ya thekiso ya dijo ke togagano e e marara le e e tlhotlhwakgolo ya mekgwathana, bommaditsela le ditiro tsa thekiso tse di bebofatsang ntshodikuno, phasalatso le kananyo ya tlamelo ya dijo tsa setšhaba. Thulaganyo e, e godile ka bogolo le botlhokwa go tsamaelana le kgolo ya temothuo e e kgethegileng, khudugelotoropong (urbanisation) le meele e mengwe ya ikonomiloago. Thekiso ke tirego ya bantshadikuno e e tlaleletsang popego, lefelo, nako le bomosolathuo jwa dikuno tsa polase. Boleng jo bo tlaleleditsweng mo tiregong ya thekiso ya dijo bo tlotlomatsa ditirego tsa bontshadikuno mo temothuong. Tirego ya thekiso e dira tshwaraganyo ya botlhokwa magareng ga bantshadikuno ba dijo le badirisi mme e tlhotlhelediwa ke ditlamelwanaseloago, thekenoloji le melao le mekgwa ya setšhaba. Thulaganyo ya thekiso ya dijo e tlhageletse ka ntlha ya go tsibogela ditlhokego tse di fetogang tsa bantshadikuno le badirisi ba dijo.
Bokgoni jwa bobapatsi bo na le tshusumetso ya botlhokwa mo ditlhotlhweng tse di amogelwang ke bantshadikuno mme ka jalo le mo lotsenong lwa bona.
Ditlhotlhwa le lotseno di na le seabe sa botlhokwa mo ditshwetsong tsa bobapatsi. Ditlhotlhwa le lotseno di tlhotlheletsa poelo le kabo ya ditlamelwana tsa bobapatsi. Tlhotlhwa e e amogetsweng e laela gore mo go tlhokegang tsereganyo ya mmaraka, tlhotlhwa, selekanyo sa bodirisi le selekanyo sa dipholo, di laolwa ke patlego le tlamelo.
Patlego ke kgolagano magareng ga tlhotlhwa ya thoto le bokanakang jo bo rekilweng. Fa tlhotlhwa ya kuno e oketsega go tswa go R9,00 go ya R10,50, badirisi ba reka go le gonnye. Ba ka swetsa go reka pizzas. Fa tlhotlhwa e wela tlase go R7,50 ba reka go le gontsi. Bokanakang jo bo batlegang bo amana e seng sentle le tlhotlhwa.
Mola o o thulamang o o golaganyang tlhotlhwa le bokanakang jo bo batlegang o bidiwa segoro sa patlego.
Sa bobedi, maemo a patlego a akaretsa lotseno, ditlhotlhwa, ditatso le dithatego, palobatho le diromelwantle.
Maemo a a farologaneng a tshwaela mo go tlhokeng nitamo ga ditlhotlhwa tsa dikuno tsa temothuo. Mo lotlhakoreng lwa tlamelo dipharologano mo ditshwetsong tsa bantshadikuno tsa ntshodikuno, maemo a loapi, disenyi le malwetse le ditiragalo tse dingwe tse di sa bonelwang pele, di tlhotlheletsa kgaolo e e jadilweng, thobo le ditlhotlhwa. Bantshadikuno ba ka laola dingwe, fela e seng dintlha tsotlhe tsa tlamelo. Le mororo bantshadikuno ba leka go lepalepanya patlego le tlamelo, tlholego e tlhola gore dilo di fosege. Montshadikuno a ka leka go inyalanya go ya le diponelopele kgotsa ditsholofelo tsa ditlhotlhwa go tsamaelana le kgaolo e e ka jalwang sejalo se se rileng, mme a iphitlhela e le gore thobo ya gagwe e kwa tlase ga palogare kgotsa maemo a kgolo a tlhola mafetiso ka ditlhotlhwa tse di kwa tlase, kgotsa gona gore kuno e romelwa teng ka ditlhotlhwa tse di kwa tlase.
Dintlha tse di amanang le patlego le tsona di na le tshwaelo mo dipharologanong tsa ditlhotlhwa mo temothuong. Dikgolagano tsa kgwebo tsa boditšhaba di golaganya bantshadikuno le mebaraka ya Aforikaborwa le badirisi le bantshadikuno ba lefatshe ka bophara. Ka ntlha ya se, dipharologano mo ditlhotlhweng tsa lefatshe din a le kamego ya ka bonako mo ditlhotlhweng tsa selegae. Aforikaborwa ke monnaleseabe yo mmotlana mo mebarakeng ya lefatshe ya dikuno tsa temothuo, ka gore diromelwantle tsa rona di dira fela karolonyana e nnye ya kgwebo ya lefatshe kgotsa tota le yona ya diromelwantle tse dikgolo, jaaka kgwebo ya mmidi e e laolwang segolo ke USA, boboa ke Australia le waene ke Fora. Maemo mo mebarakeng ya lefatshe ke setlhotlheletsisegolo mo ditlhotlhweng tsa selegae.
Lotseno lwa selegae lwa badirisi, maemo a bothapi le kgwebo, di tlhotlheletsa patlego le tlhotlhwa ya dijo.
Ka nako e mo karolong ya ntshodikuno tsa dijalothoro, bantshadikuno ba šebane le tlalelo ka ba sa tlhole ba kgona go ntsha dithoro ka ditlhotlhwa tsa gajaana. Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di feta boleng jwa dithoro tse di ntshiwang.
Gajaana mmaraka o baya Aforikaborwa mo bothateng jwa tlhaelo ya dijo ya bosetšhaba - naga ya rona e na le kgono ya go ntsha dijo tsotlhe tse re di tlhokang, gammogo le lefetiso le re le romelang ntle kwa dinageng tsa boagisani. Fela le gale, kwa ntle ga gore go dirwe sengwe mabapi le ditlhotlhwa tse bantshadikuno ba di bonang mo dithorong tsa bona, se se tlaa re mo nakong e e sa fediseng pelo se khutle. Bothata jwa ponopoelo bo ama bantshadikuno ba bagwebi le ba ba tlhabologang - botlhe ba tshwanela go dira poelo. Re tshwanela go akanya ka tolamo ka ntshodikunothoro - go reng ditlhotlhwa di le kwa tlase jaana, mme Mmuso o ya go dirang go sireletsa bantshadikuno ba rona - motswedi wa dijo le tlhale ya rona?
Go lekanya ke go itse!
Ba ne ba dirisa motshetelo mo masimong a bona - go ya fela ka gore ba na le o o kana kang, kgotsa gore ba ka kgona go gasa o o kana kang pele ga nako ya go lema. Ba ne ba dirisa diruiwa go goga mogoma - o tsena boteng joo pitse, tonki kgotsa pholo e ka bo kgonang. Ba ne ba gasa peo ka letsogo go tswa mo kgetsaneng e e kaleditsweng mo lotlhakoreng - gammogo le ka moo letsogo le neng le ka kgona go gasa peo ka teng. Ba ne ba tlhagola ka mabogo, ba laola disenyi ka tsela e ba ka e kgonang le go roba ka mabogo - kwa ntle ga go itse gore tota ba ne ba jetse diheketara tse kae, e bile ba sa itse le gore ba robile dithoro tse di kana kang. Sotlhe se ba neng ba se itse fela e ne e le gore a thobo e ba e robileng e tlaa kgona go fepa balelapa le loruo mo ngwageng o o tlang kgotsa nnyaya. Banna! Dilo di fetogile jang ne!
Re tlhoka go itse bogolo jwa masimo a re yang go a jala. Dipalelo tsotlhe tsa methamo ya maatla a terekere, disele, peo, monontsha le dikhemikale tse re tlaa di dirisang mo setlheng seno, di ikaegile ka bogolo jwa tshimo.
Dijalo tsotlhe di na le dilekanyetso tsa dithemphereitšha dingwe tse di ka di emelang. Re tlhoka go itse minimamo le makesimamo wa dithemphereitšha tse re ka di solofelang mo ngwageng otlhe, le gore serame sa ntlha se solofetswe leng. Fela fa re na le tshedimosetso e, re tlaa kgona go akanya gore ke sejalo sefe se re tlaa se jalang, mofutapeo o o tshwanetseng dithemphereitšha tsa rona gammogo le boleele jwa setlhakgolo sa rona. (Gakologelwa gore setlhakgolo ke nako ya go tswa jalong ya sejalo go fitlhelela se butswa - letlha la tsholofelo ya serame sa ntlha mo kgaolong ke lona le le tlhomang boleele jwa setlhakgolo).
Fetola diseporokete ka tšheinekgweetso go dira leotwana go dikologa ka bonako kgotsa bonya.
Fetola leotwananaledi ka le lengwe le le nang le menwana e meleele kgotsa mekhutshwane.
Maotwananaledi mangwe a ka tswa a na le "sluice gate" jaaka yunite ya go meta ya diseke. Go bula "sluice gate" go tlaa ntsha monontsha o montsi thata.
Ka re bone dikarolowana tsa polantere, gammogo le metheo ya thulaganyo ya go meta ya peo le monontsha - potso ke gore dikarolo tsotlhe tse di dikologa jang?
Tirisometšhine ke lesego le legolo, fela e tlhoka tsamaiso. Go maikarabelo a magolo thata a a tshwanelwang go rwalwa ke mongwe le mongwe yo o amegang mo tirisong ya yona. Mekgwatiriso ya tsamaiso e e maikarabelo e tshwanela go buisanelwa mme jaanong go tsewe ditshwetso jaaka setlhopha - lo tshwanela go dumelana ka tsela e sengwe le sengwe se dirwang ka yona, mme lo tshwanela go netefatsa gore mongwe le mongwe mo setlhopheng o dumelana le ntlha nngwe le nngwe gore lo kgone go diragatsa ditshwetso moragonyana.
Batho ba duela mo go mang go dirisa didiriso?
Fa disele e ka rekwa ka bontsi, ke mang yo o ka tlhokomelang tiriso ya yona Ke mang yo o tlaa rwalang maikarabelo?
A disele e tlaa rekwa le go rekisiwa ka tlhotlhwa e e tshwanang, kgotsa setlhopha se tlaa dira poelo e nnye, e e ka diresediwang go duelela dingwe tsa ditshenyegelo tsa tlamelo?
Bakgweetsi ba terekere - a e ka kgweediwa ke mongwe le mongwe, kampo e nne le mokgweetsi yo o supilweng, kgotsa bogolo e nne mongwe yo o nang le laesense ya go kgweetsa terekere?
Dikgato tsa pabalesego?
Inšorense ya diterekere le didiriso?
Ke mang a tshwanelang go kgweetsa terekere ke mang a ka kopiwang go kgweetsa terekere?
A terekere nngwe le nngwe e na le mokgweetsi a le mongwe fela, kampo batho ba ba farologaneng ba kgweetsa terekere ka dinako tse di farologaneng?
Mathata fa a le teng a begwa mo go mang?
Fa o ikaelela go nna montshadikuno wa dijalo wa mogwebi, ga go ne go tsaya lobaka go lemoga botlhokwa jwa tirisometšhine - diterekere, ditlamelo le metšhine. Kwa tshimologong, fa o bereka tshimo e potlana, o ka nna wa kgona go e bereka ka mabogo, kgotsa wa dirisa selemi se se gogwang ke diphologolo (ditonki kgotsa dipholo). Fela le gale, fa o simolola go bereka diheketara di le mmalwa o tlaa batla go dirisa metšhine gore o kgone go dira tiro e ntsinyana mo nakong e khutshwane.
Batla rekoto ya tirelothulo ya terekere.
Leba maemo a dithaere.
Tlhola ditutlo tsa oli - di se ka tsa nna gona.
Haka polantere mo terekereng. Tshela peo le monontsha mo dikgamelong tsa polantere. Tsamaisa terekere sekgala sa dimmitara di ka nna lesome, mme o tlhole gore a mela yotlhe e a bereka. Fa peo/monontsha di sa tswelelele sentle jaaka go batlega, tlhola dikarolo tse di tsamayang ka kelotlhoko go bona bothata.
Tlhomamisa gore a polantere e na le dipolata tsa tlaleletso (fa e le polantere ya dipolata).
Fa go na le mathata, netefatsa gore bothata ke eng - a ke pompo, feletara kgotsa dinosele?
Fa sekgatshi se se mo kemong ya go dira a se ka baakanyega?
Tlhatlhoba maotwana a go di rwala - tlhola kgatelelo ya dithaere.
Netefatsa gore o dira tshekatseko e e tseneletseng mo diterekereng le ditlamelo tsotlhe gore o tle o se ke wa leka go bereka masimo a magolo go feta ka moo didiriso tsa gago di ka go letlang. Go botoka go dira poelo mo palong e potlana ya diheketara go na le go bona tatlhegelo mo palong e ntsi ya diheketara. Bereka fela bogolo jwa masimo a o ka kgonang go a bereka sentle.
E re ka bantshakuno ba dithoro ba ikaegile ka gore setlha sa dijalo sengwe le sengwe e nne se se siameng, dithoro tse dintsi di rulaganyediwa mo godimo ga setlha sa ntshokuno se le sengwe ngwaga ka ngwaga. Mo pakeng e khutshwane jalo, tšhono e e siameng e tlhagelela gangwe fela mo mabakeng a le mantsi. Bantshakuno gantsi ba fosa ditšhono tse dikgolo go fokotsa ditshenyegelo kgotsa go thibela ditatlhegelo tsa dijalo tse di kwa godimo ka gonne ba sa dira ka nako.
Ela tlhoko dithekiso tse di kgethegileng tsa boleng jo bo siameng. Itirele dikelotlhoko mo setlheng sa kgolo go lekanyetsa boleng jwa tiragatso ya dikuno tse di dirisiwang mo polaseng ya gago. Se se tlaa go kgontsha go tsaya ditshwetso tse di siameng le go tlhopha kuno e e gaisang. Itlhomele dikgono tsa botlhodi. Tereilara e kgologolo e e beetsweng tlhotlhwa e e isegang, e e rekisiwang mo fantising ya selegae, e ka nna tšhono ya botshelo.
Mo taolomoferong e e nonofileng mo mmiding, sekao, go na le dibolayatlhatshana dingwe tse di siameng (dikuno tsa taolomofero ya sekhemikale). Tota fela le sona sebolayatlhatshana se se siameng se ka dira ka katlego fela fa maemo a se siametse. Ka jalo dirisa tšhono mo letsatsing le maemo a loapi a siameng mme e seng mo letsatsing le phefo e fokang kgotsa mo kemong e e mogote le e e omileng. Bogolo (size) jwa mofero le jona ke jwa botlhokwa thata go fitlhelela taolomofero e e atlegileng. Mo makgating a le mantsi, go botoka fa mefero e sa le mebotlana. Diketelo tsa masimo gangwe le gape, go ela tlhoko dikgatotswelelo tsa dijwalo mmogo le mefero, ke tsa botlhokwa thata. Se beele sepe ka moso! Laola mefero e sa le menana.
Dijwalo dingwe di tlhoka go rojwa sentle ka nako e e maleba. Mo lebakeng la matonkomane, ditatlhegelo tsa thobo kgotsa boleng jwa dithoro tse di sa tlhokafaleng di diragala fa thobo e ka dirwa pele kgotsa morago ga nako thata. Go swetsa ka letlha la thobo le le gaisang la dijwalo, montshakuno o tshwanetse go tseela tlhogong maemo a le mmalwa jaaka mmala wa peo, maemo a tlelaemete le tlhagelelo ya malwetse. Mo lebakeng la dinawa tsa soya, thanthanyego ya maungo e ka diragala mo tshimong jaaka dijwalo di butswa. Fa di ka robiwa morago thata montshakuno o ka itemogela ditatlhegelo tsa thobo tse di kwa godimo ka ntlha ya thanthanyego. O se ka wa bo wa fosa tšhono ya go bona thoro nngwe le nngwe ka nako ya thobo.
Mme Jane a re...
Ga go ise go nne thari go dira pharologano mo masimong a gago.
Tlhokomela gore o se anamise mefero semotšhine ka go rwalela dinokwana tsa medi, digwete le medithola mo masimong a phepa, ka didiriso tsa semotšhine. Lobelo lwa go fitlha kwa tshimong e nngwe lo ka dira gore batho ba itlhokomolose go phepafatsa didiriso.
Maitsholo a tiro a akaretsa molebo, boitshwaro, tlotlo, tlhaeletsano le tirisano - gore o tsamaisana jang le ba bangwe. Potso e e thata ke gore mo seemong se se siameng le go amogelesega ke eng kgatlhanong le gore ke eng se se phoso le se se gatelelang.
Mo dingwaganyaneng tse di fetileng go ntse le ditlamo le batho bangwe ba maitsholo a bona a tiro a neng a tlhobaetsa le go nna le kamego e e bosula mo bathong ba bangwe. Se se akaretsa go itlhaba ngololo fa ba bangwe ba dira sengwe se se sa amogeleseng.
Re tshwanetse go gakologelwa gore lenaneotlhabololo le la Grain SA le tlamelwa ka matlole ke diterasete tsa dithoro (bogolosegolo Maize Trust) mme ba ba re tlamelang ka matlole ba rata go bona tswelelopele. Fa go se na tswelelopele e e bonalang mo masimong, re tlaa patelesega go tswala lenaneo le mo dikgaolong tseo. Ammaaruri e tla nna letsatsi le le botlhoko go ka emisa go ema bantshakuno nokeng - fela le gale se, se mo maruding a lona. Fa kemonokeng le katiso tse re di tlhagisang di le mosola mo go lona, lo tlaa tshwanela go diragatsa diphetogo tse di tlhokegang mo mekgwatirisong ya ntshokuno ya lona. Go bokete go nna montshakuno yo o atlegileng, fela moo go mo maruding a lona - re gona go lo naya katiso le kemonokeng yotlhe e re ka e kgonang, fela lo tshwanetse go fetola ditsela tsa lona.
Mo go Pula mo dingwageng tse dintsi go fitlha jaanong re ntse re tsepamisitse kgopolo mo temothuong le ntshokuno fela, fa gongwe re lebala gore kwa ntle ga molemirui, go ne gotlhelele go ka se nne le ntshokuno le fa e le dijo kgotsa faeba (tlhale). A tota o itse gore o botlhokwa go le kana kang A o itse gore o fepa setšhaba?
Fa o na le mogare wa HI, bona kalafi ko tleleniking. Se amogele tirelo epe e e bokoa kwa tleliniking efe kana efe mme o netefatse gore fa o tshwanelwa ke go amogela "anti - retro virals" (ARV) (go ya ka palelo ya cd 4 ya gago) o di amogela ka gale le go di nwa jaaka o laetswe. Gajaana ga go na kalafi ya HIV, fela e a laolega, mme o ka tshela botshelo jo bo tletseng jo boleele fa o e laola sentle.
Ga go tlhokege gore mongwe a swe ka ntlha ya gore a na le mogare wa HI - o tshwanetse go itse seemo sa gago le go bona kalafi. Tsweetswee itlhatlhobe mme fa o na le mogare, bona kalafi. Re lo tlhoka lotlhe!
Mme Jane a re...
Ga re leke go bona maduo a karata ya BEE mo go ba ba tlamelang ka ditsenngwateng.
Re dira eng?
Tlhabololo bantshakuno ba bantsho - bantshakuno ba bantsho ba ba ikemetseng, ba ba itshegeleditseng.
<fn>PulaImvula. MmeJaneSays.tn.txt</fn>
Mo dikgannye fa gautshwane go builwe thata ka Mokgatlho wa Bašwa wa ANC o bua ka lefatshe (le ka dibanka le meepo) mme go a kgatlhisa go bona ka moo batho ba akanyang ka go farologana ka teng mabapi le ntlha e ya lefatshe.
Go tlhokega gore o leke go netefatsa gore sejalo sa gago se nna le bongola jo bo lekaneng sentle mo mmung mo pakeng ya kgolo yotlhe ya sona. Mebu yotlhe e ka boloka metsi, le mororo e mengwe e tshwanetse botoka go gaisa e mengwe mo go bolokeng bongola jwa mmu. Mebu e e motlhaba thata ga e a siama thata go boloka metsi ka gore metsi a ka nwelelela botlhofo le go latlhega, kwa ntle ga gore go bo go na le llaga e e sa tsweleleleng (ya letlapa le mmopa) e e tlaa thibelang metsi go nyelela kwa tlasetlase. Mebu e e nang le dillaga tse di sa sutlhelegeng (sekao mmopa) mo botennye jo bo seng kwa tlase ga 600 mm go ya 1 m, e siametse sentle tshomarelo ya bongola jwa mmu le ntshokuno ya dijalo ngwaga le ngwaga. Mebu e mentsi kwa Foreisetatabotlhaba e tshwanela tlhaloso e, ke ka moo e tshwanelang ntshokuno ya korong ya mariga thata le mororo e le kgaolo ya pula ya selemo.
Morago ga dipula tse di bokete, thuba legogo le le ka bong le tlhamegile mo godimo ga mmu. Legogo ga le thibele fela tsenelelo ya dipula tse di latelang mme gape le rotloetsa tiro ya khaphilari e e omisang mmu.
Tshola masimo a se na mofero paka yotlhe ya go tswa thobong ya dijalo tse di fetileng go fitlha dijalo tse di latelang.
Kobelo e ka nna ya masalela a dijalo (go bua ka kakaretso) kgotsa ya lorole e e tshwanelang go tsholwa e siame mo pakeng yotlhe ya bogola (fallow) ka tshugo ya semotšhine ya mmu.
Ntshokuno ya dijalo e tlhoka bongola - dijalo tse di farologaneng di na le ditlhokego tse di farologaneng tsa bongola, se se tshwanetseng go tsewa tsia pele go tsewa tshwetso ka ga sejalo se se tlang go jalwa.
Ka kakaretso, dikgaolo tsa ntshodikuno ya dijalo mo Aforikaborwa di na le tlelaemete e e kgwatata.
Ee, le mororo mebu e e motlhaba thata mo llageng e e marose e tlogela metsi a mantsi go minyega.
Mofuta mongwe le mongwe wa mmu o ka boloka selekanyo se se farologaneng sa metsi.
Tiro ya tsamaosetshikana mo mmung. Se ke motsamao wa bongola jwa mmu mo gare ga dikarolwana tsa mmu, go ya boalogodimong jwa mmu koo bo tlaa mowafadiwang go tsena mo loaping.
Go netefatsa gore pula e e nelang mo mmung e ka nwelelela mo mmung, ka jalo re tshola boalogodimo bo le mo maemong a a eletsegang. Logôgô mo boalogodimong jwa mmu lo dira sekgoreletsi se se popota mme go ya pele metsi a pula a taboga fela fa godimo ga mmu mo boemong jwa go nwelelela mo porofaeleng ya mmu.
Leka ka bojotlhe go boloka masalela a dijalo tsa ngogola gore o fokotse kutlwalo ya tlhamalalo ya marothodi a pula mo boalogodimong jwa mmu ka jalo o nyenyefatse tlhamego ya logôgô. Go tshwanetse go gakologelwe gore go ya fela ka tshugo ya dirite, sejalo se ka tlhoka menontsha ya senaeterojene ya tlaleletso ka ntlha ya kgololo e e bonya ya dikotla tse di sa ntseng di le mo masaleleng a dijalo.
Tse ke ditshenyegelo tse di ka amanngwang ka tlhamalalo le sejalo se se jetsweng. Ditshenyegelo tse di akaretsa dilwana di tshwana le disele, monontsha, peo, dikhemikale, thobo, thekiso le badiri ba nakwana. Mo mabakeng a le mantr, ditshenyegelo tse di a tshwana ka heketara go sa kgathalesege gore ke mofuta ofe wa temo le thobo e e kgonegang ya sejalo se se jalwang.
Tota go reng bantshakuno ba tlhoka go adima madi?
Mo makgetlong a le mantsi, fa o adima madi o tlhoka go neelana ka tshireletso ya mofuta mongwe mo kadimong. Se ke gore fa o ka palelwa ke go duela kadimo, moadimi a kgone go rekisa selwana seo, se o se neetseng jaaka tshireletso go boelwa ke madi a gagwe.
Mo malobeng , batho ba ne ba adima madi mo setheong sengwe mme e re fa ba palelwa ke go duela kadimo eo, ba ye gape kwa setheong se sengwe go adima madi koo. Batho ba ne ba sa patelediwe go bega dišuga (dikoloto) tsotlhe tse ba nang natso. Molao wa Bosetšhaba wa Tseisomolato o fetotse sebopego seo, mme setheo sa kadimiso se ka bonwa molato wa "kadimiso e e botlhaswa" fa ba adimile mongwe madi yo o ka se kgoneng go busa kadimo. Go na le sefala sa deitha ya dikadimo tsotlhe, mme le fa montshakuno a sa bege melato ya gagwe yotlhe (se tota a tshwanetseng go se dira), setheo sa kadimiso se ka bona tshedimosetso ka montshakuno, mme sa gana kopo ya kadimo e ntšhwa.
Gangwe le gape bantshakuno ga ba itumele fa dikopo tsa dikadimo tsa bona di ganwa, fela le gale, fa o sa kgone go busa dikadimo, kwa bofelong o tlaa goelediwa jaaka yo o jelweng (tšhonneng) mme go tlaa latela dilo di le pedi tse di maswe. Setheo sa kadimo se tlaa latlhegelwa ke madi, mme wena o nne le rekoto e e maswe ya tseisomolato, se se ka go thibelelang gotlhelele go adima madi mo isagweng. Go tota go le botlhokwa thata go lemoga gore madi mangwe le mangwe a a adimilweng a a busiwa - dikadimo ke dikadimo mme e seng dimpho kgotsa dikabelo.
Go reng bantshakunothoro ba bašwa ba kgaratlha go bona dikadimo?
Batho ba ba go adimileng madi ba tlhoka go itse gore kwa bokhutlong jwa paka o tlaa nna le madi go busa kadimo. Fa re ka tsaya temothoro jaaka sekao, go jala sejalo sa korong, o tlaa tlhoka go beeletsa bokana ka R5 000 ka heketara. Ka tlhotlhwa ya gajaana ya korong (mo setlheng se se tswang go feta se, bantshakuno ba paletswe ke go fitlhelela R2 000 ka heketara), o tlaa tlhoka go bona thobo ya ditono tse 2,5 ka heketara gore o kgone fela go tshela. Gakologelwa gore palogare ya thobo ya pakatelele e kwa tlase ga ditono tse 2 ka heketara mo dikgaolong di le dintsi. Fa montshakuno a batla go adima madi go lema korong, moadimi o tlaa sekaseka thobo ya pakatelele, tlhotlhwa e e solofetsweng ya korong le ditshenyegelo tsa go ntsha sejalo. Ka e nako, ga go ope yo o ikaelelang go adima bantshakuno go lema korong - mme lebaka le utlwala sentle. Ntshokuno ya korong ga e busetse sepe.
Jaaka go setse go umakilwe, moadimi o batla go itse gore fa o sa kgone go busa kadimo o tlaa kgona go rekisa dithoto tsa gago go busa madi a gagwe. Mo makgating a mantsi, montshakuno ga a kgone go neelana ka lefatshe e le sesireletsamolato (se e leng tlwaelo mo karolong ya bogwebi). Bontsi jwa bantshakuno ga se beng ba lefatshe (jaaka go ntse mo lefatsheng la morafe le le le hirilweng), gongwe montshakuno o ka tswa a na le bonto ya ntlha e e kwadisitsweng mo lefatsheng go bona theko ya lefatshe leo. Fa montshakuno a sa kgone go neelana ka tshireletsomolato, moadimi o ka nna a gana go adimisa ka madi, gonne a boifa gore o ka latlhegelwa ke peeletso ya gagwe.
Bantshakuno ba sikologa jang lebaka la gore gale go tlhokega gore ba neelane ka tshireletsomolato go ka bona tseisomolato ya ntshokuno?
Peeletso e e tlhokegang go jala sejalo e tsamaela R4 500 ka heketara. (Palogare ya tshenyegelo fela go tlhalosa puisano e). Fa montshakuno a tshwanela go lema diheketara tse 100, o tlaa tlhoka go adima R450 000. Se ke madi a a boitshegang e le ruri.
Fa go tsewa gore montshakuno o mo lefatsheng le le siameng, mo kgaolong ya pula e e kwa godimo, koo thobo e e akanyediwang e leng kwa godimo, le foo ditlhotlhwa tsa dijalo di kgontshang go ka dira poelo mo sejalong seo, montshakuno o ka ya go buisana le Land Bank kgotsa dibanka tsa kgwebo, kgotsa dikgwebo tsa temothuo kgotsa koporasi, go ka bona kadimo ya ntshokuno.
"Ditiro tsa tlholego" tse montshakuno a sireleditsweng kgatlhananong natso, fa inšorense e amogetswe, di ka tsenyeletsa komelelo, serame, merwalela, sefako le molelo. Gakologelwa, ga ba sireletse mekgwa ya temo e e bokoa. Fa o ka nna le tatlhegelo ya dijalo ka ntlha ya phoso ya gago, ga o ne o sirelediwa.
Fa o amogetswe mo inšorenseng ya ditsenngwateng gona setlamo se go netefaletsa ditono tse di rileng kgotsa lotseno (go na le dipholisi tse di farologaneng tse di dirang ka go farologana go le gonnye). Fela le gale, inšorense e akaretsa fela 60 - 65 % ya boleng jo bo sireleditsweng. A re re, sekao, palogare ya thobo ya pakatelele ya gago mo kgaolong ke ditono tse 4 ka heketara tsa mmidi, o o ka jang R1 500 ka tono, (ke sona boleng jo bo sirelediwang e leng R6000 ka heketara), inšorense e tlaa netefatsa fela 60% ya boleng joo, e leng R3 600 ka heketara. Jaanong o tlaa gakologelwa gore re rile ditshenyegelo tsa ntshokuno di tsamaela R4 500 ka heketara. Ka mafoko a mangwe o tlaa bo o inšoretswe kwa tlase ga ditshenyegelo tsa ntshokuno. Fa o ne o le setheo sa kadimiso, o ne o se kitla o batla go adima montshakuno madi, o itse sentle gore fa go tshokile go ka nna le tiro ya tlholego, montshakuno ga a ne a kgona go busa kadimo - le mororo a na le inšorense ya ditsenngwateng. Go tshwanetse go gakologelwe gape gore inšorense ya ditsenngwateng e turu, - mo ngwageng o o fetileng bantshakuno ba ba tlhabologang kwa Foreisetatabotlhaba ba ba neng ba jetse korong, ba ne ba tshwanela go duelela inšorense ya ditsenngwateng tsa bona go feta R850 ka heketara.
Go diragalang fa bantshakuno ba na le molato o o saletseng?
Netefatsa gore o dira sengwe le sengwe ka nako e e siameng - o se emisetse sepe metsotso ya dikgobalo.
Jaaka o le montshakuno, o mosola thata mo go Aforikaborwa - ipele ka gore bantshakuno ba fepa le go apesa lefatshe!
Photo 1: Setsha sa tekelelo kwa Malekutu.
Setshwantsho sa 1 ke setsha sa tekelelo kwa Malekutu, dikilometara di ka nna 30 bokonebotlhaba jwa Nelspruit. Setshwantso 2 ke tslumo mabapi le setsha sa tekelelo.
Monontsha o o tshetsweng: go tserwe dikaommu tse go thailweng tshelo ya Uaeme le monontsha mo go yona - ela tlhoko pharologano ya mmala magareng ga masimo a mabedi a.
Ditshwantsho 4, 5 le 6, di tserwe kwa Matibidi (bokone jwa Graskop). Kguolo e ke ya morafe koo bogolo jwa tiro bo dirwang ke basadi ka mabogo (Jerry Mthobothi, mogokaganyitlhabololo wa porofense wa Mpumalanga, a e se se batla e le tshotlako ya basadi). Setshwantsho 4, sa batho mo tshimong ba tshotse dikhukhu, se tserwe mo tshupetsong ya tekelelo, fa e le gore ditshwantsho 5 le 6 ke a masimo a poraefe mo kgadong.
Rre Mokoena o ne a le mongwe wa bagaisani ba Kgaisano ya Molemi wa Ngwaga, 2007 - ga re ne re mmona ka Seetebosigo, 2007, o ne feditse mogopolo go tlogela terno ka ntlha ya leuba. Monongwaga o jetse 400 ha ya mmidi jaaka go bontshiwang mo ditshwantshong tse di tsamaelanang le se.
Go na le balemi ba bantsi mo kgaolong e ba ba setseng ba le balemi ba kgwebo - taolomofero ke bongwe bo le bosi jwa mathata jo bo setseng go ka rarabololwa. Tsepamisomogopolo e e kgethegileng ya rona mo setlheng se se tlang e tlaa nna taolomofero ka dikhemikale.
Kerafo 1: Ntshodikuno ya matonkomane mo Aforikaborwa.
Gore o kgone go nna mo seemong sa go diragatsa maano a gago a ditiro tsa isagwe le go fitlhelela maitlhomo a gago a kgwebo ya gago, go tlhokega go rulaganya sentle le ka nako.
Go ya ka thulaganyo ya tiriso motho o ka kopanya le togamaano le thulaganyo jaaka go bontshiwa mo Lenaneong 1. Sekao se ke tsweletso ya sekao se se dirisitsweng mo kgannyaneng ya maloba mabapi le togamaano.
Badiri ba nakwana ba le 2.
Tlhola dilatso le dijophepo.
Fusetsa, tshwaya, dousa le go kala dinamane tse 100.
Pitse, buka ya direkoto.
Pitse, buka ya direkoto.
Mogotlha wa dikgomo, dilwana tsa go tshuba, melemo le didiriso, sekale le buka ya direkoto.
Ditiro tsa letsatsi le letsatsi.
Gakologelwa gore fa nngwe ya ditiro tsa tsamaiso e ka se ke ya diragadiwa ka tolamo, kgwebo ya gago e ka nna ya dira poelo, fela golo gongwe moragonyana fale - e ka nna dingwaga tse tlhano kgotsa lesome, kgotsa le go feta - kgwebo ya gago e tlaa ema tsi! Mme e sa le gape kgwetlho ya isagwe - fa tsamaiso ya gago e sa tokafale ngwaga le ngwaga - kwa bofelong kgwebo ya gago e tlaa ema tsi! Mo go rayang gore dipoelo ga di tlhole di dirwa. Motho ga a ke a dira dilo ka tsela e e tshwanang ngwaga le ngwaga. O tshwanetse go tokafala ka go oketsa lotseno lwa gago le/kgotsa go laola ditshenyegelo. Thulaganyo e e lolameng ke sediriso sa botlhokwa go fitlhelela tse di umakilweng fa godimo.
<fn>PulaImvula. Partneships.2010-01.tn.txt</fn>
Jaaka go umakilwe pelenyana, tlhabololo ya montshakuno ga se tiro e e bonako le botlhofo - e akaretsa batho ba ba farologaneng ba le bantsi, mefamatiro e e farologaneng e le mentsi le nako e ntsintsi. Ga re ka ke ra dira se re le rosi mme ke gona ka moo re lebogelang thata kemonokeng le tseoseabe ya batho ba bangwe ba le bantsintsi.
Cliffe Deacon wa Agricol - peo.
<fn>PulaImvula. Pest.2008-03.tn.txt</fn>
Go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi.
Puo ya kakaretso ke gore sebokophetlhi sa mmidi se tlhola tatlhegelo ya 10% ka ngwaga ya sejalo sa mmidi, fela tatlhegelo ya sejalo sotlhe e ka diragala. Dibokwana di ja matlhare, lotlhaka le diako tsa semela sa mmidi.
Dikhemikale tse di kwadiseditsweng go laola sebokophetlhi sa mmidi di aroganngwa ka dibolayasenyi tsa kamano kgotsa tsa monyelo.
Megopolo ya gore dikuno tse di turang di nonofile thata go na le tse di tlhotlhwautlase ga se boammaarri ka gore dikuno dingwe tse di tlhotlhwatlase di tlamela ka taolo e e gaisang thata. Polelo ya gore taolo e ka tshwarelela boleele jwa dibeke tse thataro le yona e a belaetsa. Ka ntlha ya ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa taolo ya sekhemikale, balemi ba tshwanetse go netefatsa gore tepo ya tshelo e nepagetse. Kgatsho e e kelotlhoko ya thibelo, e sa le e supile bogologolo gore ga e a nonofa, mme ga e atlanegisiwe. Taolo ya sekhemikale e tshwanetse go akanngwa fela fa 10% ya tshimo e na le ditshupo tsa tlhaselo e e ikepelang jaaka "tshenyo ya sefako", le foo dibokwana di ntseng di iphepa ka matlhare.
Mo go diriseng 10% ya boleng jwa mapalamo le gona go dumelana le tepo e e nepagetseng ya tshelo ya sebolayasenyi. Tshelo e le nngwe fela e ka tswa e sa lekana ka gore tlhaselo e ka ipoeletsa moragonyana. Mo bofelong jwa setlha jaaka jaanong jaana go botlhale go tlhatlhobela dibokwana tse dinnye fela fa pele ga go ntsha lefetlho. Fa dibokwana tse dinnye tse di sa laolwe di ka rwala maikarabelo a nyeletso ya diako e e feletseng. Taolo e e siameng e ka fitlhelelwa go fitlha ka 50% ya go ntsha lefetlho.
Tlhagiso ya mefutapeo ya mmidi wa Bt, e fokoditse tlhokego ya taolo ya dibolayasenyi ka kemelano ya mefutapeo e e nang le lotso lo lo kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi. Lotso lo lo tlhotlhola ntshodikuno ya botlhole jo bo leng kotsi mo dibokwaneng.
Go thibela tsweletso ya kemelano, ditaelo mabapi le phesente ya mmidi o o seng wa Bt go jalwa mmogo le mmidi wa Bt, di tshwanetse go latelwa ka botlalo. Ga se mofutapeo yotlhe e e nang le lotso lwa Bt e e nang le kemelano e e lekalekanang kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi mme se se tshwanetse go tsewa tsia fa go tlhophiwa mefutapeo ya setlha sengwe le sengwe.
Kgono ya go tshela metsi le dikotla tsa diraroloswametsing ka papano mo kgaolong e tona ya mmu le maemo a popego a mmugodimo.
Senosetsisedikologi se dirilwe ka ditshipi le dipeipi, tse di tshegeditsweng ka dikgala tse di ka nnang dimitara tse 50 mo foreiming ya maotwana a mabedi.
"Overhang" ke peipe e nnye e e nang le dikgatshi e mo gongwe e kalediwang ka dikheibole go feta dithawara tse di kwa losing go oketsa kgaolo e e kolobediwang. Dithunyakhutlo le dithulaganyo tsa dikhutlo le tsona di ka gokelelwa kwa bofelong jwa motšhine go oketsa kgaolo e e kolobediwang mo dikhutlong kgotsa go akaretsa dikgaolo tsa tlaleletso. Metšhine ya senosetsidikologi e ka nna boleele jwa go feta dimitara tse di 1 000.
Modiri mongwe le mongwe o tlaa tlamela ka dintlha tsotlhe tsa bogodimo go katoga dijalo tsa boleele jwa dipane tse di farologaneng mo mefuteng ya dinosetsidikologi tsa bona. Katogodijalo e ka farologana go tswa magareng ga dimitara tse 4 mo modirong wa porofaele e e kwa godimo, go ya go dimitara tse 0,3 mo modirong wa porofaele e e kwa tlase.
Peeletso mo senosetidikologing se se gogwang e ka amogelesega fela fa go na le dintlha tsa phaefote tse di tlhabolotsweng di feta bongwe mo masimong a a farologaneng mme thulaganyetso ya dijalo le mafulo e letla go jalwa ga dijalotlaleletso.
Tsela ya bophara jwa dimitara tse thataro ka boalogodimo jo bo lekalekanang e batlega magareng ga dintlha tsa phaefote. Efoga kgotsa o tlhokomele fa o goga phaefote mo godimo ga ditotoma tsa dikonturu le diforo.
Motšhine wa senosetsidikologi o dikologa mo sebopegong sa peipi sa motheo mo mpeng ya tshimo, gore ka jalo karolo e e nosiwang ke popego e e tshekeletsa go akaretsa dikarolo tsa ditshekeletsa tse di kwa tlase ga 360°. Go kgonega go akaretsa 80% - 90% ya tshimo e e sekwere. Ke phesente ya kgaolo e e nositsweng ka melagare e e farologaneng ya senosetsidikologi koo tshekeletsa e e kwa garegare e leng 50% ya molagare mme e na fela le 25% ya kgaolo e e noseditsweng yotlhe. Go botlhokwa go lemoga gore 75% ya kgaolo yotlhe e e jetsweng dijalo e diragala mo halofong e e kwa ntlentle ya molagare.
Senya metsi, maatla le madi.
Senosetsidikologi ke sediriso sa botlhokwa jo bo boitshegang go tshela metsi mo dijalong, fela fa se sa dirisiwe ka tshwanelo, se ka palelwa, fela jaaka thulaganyo nngwe le nngwe ya nosetso. Fa tlase go latela dintlha di le mmalwa tse di tshwanetseng go tsewa tsia mabapi le tsamaiso.
Dinosetsidikologi di tlamela ka temekiso ya tiriso e kgolo mme di dirisiwa ka katlego go medisa dijalo, go tsosolosa dibolayatlhatshana, go tshela dibolayasenyi, diboloyatlhatshana le dibolayafankase e bile di dirisiwa go fepa ka tlhamalalo dijalo ka monontsha go ya ka ditlhokego tsa tsona. Senosetsidikologi se na le kgono e e faphegileng ya go tshela dikoketsego tse dinnye tsa metsi gantsinyana. Fa mojadi a fetogela kwa dinosetsidikologing, o tlhoka go tlhaloganya gore tsela e a nosetsang ka yona e tlhoka go fetoga. Boemong jwa go tshela dinoko tse 1,5 go ya 2,0 tsa tshelo nngwe le nngwe, go ka tswa go le botoka go tshela selekanyo seo ditshelo tse pedi go ya tharo. Go leka go tshela metsi a mantsi ka nako e le nngwe go ka tlhola merwalela e e sa batlegeng mo tshimong le mathata a tsamao ya maotwana.
Mo go Mopitlwe 2010, Tona ya Tlhabololomagae le Kabosešwa ya Lefatshe, Gugile Nkwinti, o amogetse gore mananeo a kabosešwa ya lefatshe a puso ga a atlega e bile bajaboswa ba le bantsi ba reteletswe ke go dira katlego ya bogwebi mo mafatsheng a bona. Tlalelo e e tshosetsa ka tlhamalalo maikemisetso a kabosešwa ya lefatshe le puso a a ikaeletseng go sitlhamololela 30% ya lefatshe la temothuo mo bantshakunong ba bantsho ka 2014. Se se ka swabisa e le tota! Bannaleseabe botlhe kwa Grain South Africa le mo motseletseleng wa Boleng wa Dithoro ka kakaretso, ba dumela ka botlalo gore tholelolefatshe e e edileng le e e atlegileng e botlhokwa thata mo nitamong le katlegong ya temothuo ya pakatelele mme e bile ke selotlele sa go netefatsa tshireletsego ya dijo ya setšhaba sa rona.
Supa maitemogelo a gago le go tlhomamisa bommannete jwa gago ka go fa mabaka a gore go reng o le ntlhopheng yo o tshwanetseng.
Bontsha gore o tseetse tlhogong lefatshe le o nang nalo, tlelaemete ya gajaana mo mhameng o o o ikaeletseng gammogo le ditšhono tsa ditheko le dithekiso tse o di iponetseng.
Tlhomamisa maikaelelo a gago gammogo le go lemoga mathata a a ka nnang a tshosetsa katlego ya kgwebo ya gago.
Ditshenyegelo tsa mesepele le tsa lookwane.
<fn>PulaImvula. Planning(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Go penta bodirelo le setoro sa terekere.
Ditiro tsa letsatsi hoko 1 le 2.
Ka jalo tekelelo ga e botoka go na le sekaommu se se tserweng mo tshimong. Gakologelwa gore go na le pharologano e e boitshegang mo mmung mo masimong. Mo malobeng sekaommu se se tserweng go tswa mo diheketareng di le lesome dingwe le dingwe tsa boloko ya masimo se ne se tsewa se lekane. Fela le gale go botlhale go reka kgotsa go adima borommu ya barele le go tsamaya o nyokanyokela le tshimo yotlhe go tswa kwa godimo go ya tlase, o na le batho ba babedi, yo mongwe a tshotse kgetsi ya sekao sengwe le sengwe le go tsaya pelo mo botennye jo bo seng magareng ga 15 le 20 cm fela jo bo sa feteng 20 cm.
Lebokoso la sekao le tshwanetse go tshwaiwa ka botlalo ka nomore ya tshimo, leina, aterese ya polase, nomore ya mogala le letlha la tseosekao go efoga go ka nna teng ga tlhakatlhakano mo laboratoring. Go botoka thata go feleletsa se kwa tshimong gore go seka ka gope ga nna tsiakanyo ya dikao. Dikaommu ga di a tshwanela ka gope go tsewa mo mafelong a a sa tshwanelang jaaka ditlhofi, diforo tse di suleng, dikgaolo polokelo tsa setoroi se se bodileng kgotsa tse di gogotsweng.
Nako e e siameng ya go tsaya sekao ke fa o ka kgona go tsaya nako go dira tiro e e matshetshe, ke fo o ka kgonang go dira katlholo ya pono ya go kgaoganya tshimo ka dikarolwana tsa tseosekao tse di tshwanang, le ka yona nako e ngwaga le ngwaga morago ga thobo kgotsa mo ntlheng e e tshwanang mo thefosanyodijalong. Go a thusa ka gale go romela dikaommu go tlhatlhobiwa fa dilaboratori di sa semelela. Togamaano e tshwanetse e nne ka nako go dira togamaano ya kgwebo e e feletseng le go dirisana le bagakolodi ba ba dirang dikatlanegiso tsa monontsha.
Ga o ka ke wa tsoga fela moso wa letsatsi lengwe le go swetsa go jala dijalo. Go ntsha dijalo sekgwebo go tlhoka selekanyo sa togamaano se se kwa godimo.
O rulaganya go jala eng mo setlheng seno?
Go dintlha di le mmalwa tse di tlhokang go akanngwa pele potso e e ka arajwa.
O ka dira kae kopo ya kadimo ya ntshokuno?
Kelomorokotso ya teng ke bokae?
Fa o ka bona kadimo, a lotseno go tswa thekisong ya dijalo lo tlaa bo lo lekane go busa kadimo?
Madi a tlaa nna teng leng Se se ka utlwala e se ntlha ya botlhokwa, fela mo ntshokunong ya dijalo, paakanyo ya mmu e simolola dikgwedi pele sejalo se ka jalwa. Fa madi a ka tla thari, masimo ga a na go baakanngwa go lekane mme montshakuno a nne mo kotsing ya thobo e e sa itumediseng?
Dithoro di tlaa fitlha jang kwa mmarakeng?
Ke mang a tlaa rorang dijalo?
Totatota maitlhomo a tshugommu ke afe?
A o tsere dikaommu?
A o amogetse dipholo tsa tshekatshekommu?
Fa e le gore o ya go tlhagolela dijalo morago ga tlhogo, a setlhagodi se ka dirisiwa mo bopharamoleng joo?
A dikarolo tsotlhe tsa sekgatshi di mo maemong a tiro a a siameng?
Ke mang a tlaa khaliboreitang sekgatshi?
Go tlaa tshelwa bokanakang jwa khemikale efe?
A tota o latlhela palo e e nepagetseng ya peo ka mmitara?
Morago ga kgatsho e weditswe, a sekgatshi se phepafaditswe le go bolokwa sentle?
Tiragatso ya dikgato le ditiro tse di rulagantsweng di totisitswe maitlhomo a kgwebo. Ka jalo go tlaa bo go se botlhale go nna kelotlhoko e kgolo mabapi le togamaano le thulaganyo, o bo jaanong o itlhokomolosa tiragatso. Fela jalo katlego ya tiragatso e ka kgorelediwa le togamaano le/kgotsa thulaganyo e e bokoa. A re eleng tlhoko tiragatso e le tiro ya tsamaiso ya boraro.
Tlholela tshimo 5.
Buka ya direkoto.
Badiri ba nakwana ba 2.
Diterekere tse pedi le ditereilara.
Pitse, buka ya direkoto.
Didiriso tsa diatla tse di sa tshwaragang.
Ditiro tsa letsatsi le letsatsi di dirilwe.
Dithulusu tsa gagwe.
Tiragatso e dirwa ka kgethego ke lefapha la metswedithuso ya setho kgotsa badiredi ba kgwebo mma ba tshwanetse go tlhagafadiwa go diratiro ka bononofi. Gore tiragatso e atlege ka tota, go batlega ka bojotle mo go motsamaisi go ineela mo ditirong tsa botsamaisi tse dingwe tsa gagwe, e leng boeteledipele, tlhaeletsano, thotloetso, tholelotiro, kgokaganyo, go tsaya ditshwetso le go tsweletsa tiragatsotolamo.
Go tsamaisa ka katlego tirego ya tiragatso go tlhokega boeteledipele jwa selegae jo bo nonofileng go tsa botsamaising le mekgwa e e botoka ya go diragatsa maano e tshwanetse go tswelelwa go batliwa. Batsamaisi ba tshwanetse go etelela pele mo tiregong ya tiragatso, e seng ka go dira tiro ka bobona mme e le ka go tlhagafatsa badiredi ba gagwe. Go tlhagafatsa badiredi, ba tlhoka gore ba bo ba rotloeditswe. Botsamaisi bo tshwanetse bo dire batho go dira se ba tshwanetseng go se dira kabojotlhe jwa kgono ya bona. Mo nakong ya tirego ya tiragatso kaelo e e tlhokegang e tlhoka go tlamelwa ke botsamaisi, e thusa go tlhagafatsa batho.
Tlhaeletsano e e tlhapileng ke ya botlhokwa thata go dira katlego ya tirego ya tiragatso ya maano a a bonelwang pele. Ditaelo di tshwanetse di tlhape le go totobala. Mongwe le mongwe yo o amegang mo tiregong ya tiragatso e e kgethegileng tshwanetse go itse gore mang o tshwanetse go dira eng, leng, ka kemo efe le kwa ba teng.
Go botlhokwa go ela tlhoko kgokagano e e lolameng magareng ga dikarolo. Gore katlego ya tiragatso e kgonege, dikere tsa kgwebo di tshwanetse go tsamaya lwêêlwêê. Fa kgolagano e ka kgoreletsega, go tlaa senngwa nako ka jalo le madi. Gakologelwa lotseno - ditshenyegelo = poelo kgotsa tatlhegelo. Go tswa sekaong sa rona fa e ka re ka Musopologo phakela melemo yago dousa dinamane e bo e seyo, tiragatso ya tiro eo e tlaa diegisiwa.
Mo tirisong, go tle go tlhokege go tswa botsamaising go tsaya ditshwetso ka potlako go tshola tiragatso e tsamaya lwêêlwêê. Fa terekere e ka phontšha fa e roba, bothata bo tlaa rarabololwa jang Dirisa terekere e nngwe?
Ditiro le mmereko wa botlapelo jo bo kwa godimo di ka tsewa jaaka ditiro tsa botlhokwa jo bo kwa godimo/potlako e e kwa godimo. Botlhokwa jo bo kwa godimo bo supa gore tiro e ka nna tshusumetso mo lotsenong - fa e ka dirwa ka potlako e tlaa oketsa lotseno 0 fa e sa dirwe e ka isa lotseno kwa tlase. Kgotsa e ka nna mmereko o o ka amang ditshenyegelo bosula. Fa e sa dirwe ka potlako e ka oketsa ditshenyegelo.
Ka jalo go a tlhokega e bile go botlhokwa thata go fitlhelela maitlhomo otlhe a kgwebo ya gago, go nna matsetseleko mo tiragatsong ya maano otlhe go ya ka kemo e e tlhokegang e e tlhomilweng.
Se ke foreime eo yunite ya polantere e mametleletsweng mo go yona, gammogo le kgokagano ya polantere le terekere.
Go na le palo ya mefuta e e farologaneng ya dipolantere fela kgopolotheo ya motheo e a tshwana - go na le yunite e e bulang mmu, mokgwa wa go tshela monontsha le mokgwa wa go nopola peo le go e jala (latlha) ka kelo e e eletsegang.
Gale monontsha o tshelwa pele mo mmung pele ga peo - se se tlhomamisa gore peo le monontsha ga di kgomane ka se se ka nna le tshusumetso e e maswe mo tlhogong.
<fn>PulaImvula. Practice.2008-04.tn.txt</fn>
Byline : Jane McPherson, Motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA.
Boteng jwa tota jwa mmu wa me ke bokae?
A keng a le legogo la temo mo masimong a me?
Ke ne ke jetse sejalo sefe, mme a e ne e le tlhopho e e siameng?
Ke nako efe e e siameng go jala sejalo sa me le gona ke eng e le nako e e siameng?
Taolomefero ya me e ne e le jang?
Ke mefero efe e e leng bothata mo masimong a me?
Ke fitlheletse tlhotlhwa efe ka tono mme e ne e tshwana jang le tse dingwe?
A o na le lefatshe?
Sebe sa phiri, tshedimosetso e e gona e e gaisang ka nako e e rileng, ga se yona ntlha fela e e ka netefatsang tshwetso ya thekiso e e siameng.
Go na le dintlha tse dingwe di le mmalwa, gongwe maemo a loapi e leng yona ya botlhokwatlhokwa thata, tse di nang le seabe mo tlhatlogong le kwelotlaseng ya ditlhotlhwa, e bile tse di ka se keng tsa bonelwa pele ka tlhomamo.
Motswedi: Boto ya Dithoro ya Boditshabatshaba.
Ka ntlha ya maemo a loapi a a sa itumediseng kwa Australia, Canada le European Union, dijalo di fokoditswe go boitshega, mme se se tlhodile phokotso e kgolo mo dipolokelong tsa korong ya lefatshe mo go 2007 - se gape se lerile kgatelelo mo tlhotlhweng go oketsega mo mmarakeng wa boditšhabatšhaba.
Koketsego e kgolo thata mo tlhotlhweng ya korong ya selegae go ya ka dolara fa e tshwantshanngwa le tlhotlhwa ya boditšhabatšhaba, e ka tlhalos ka tlhatlogo mo ditshenyegelong tsa tefamorwalo ka sekepe. Mo go Tlhakole 2007, go ne go ja $43/tono go rwalela korong mo Aforikaborwa go tswa Argentina ka sekepe, le $48/tono go tswa Gulf go tla Aforikaborwa. Ka ntlha ya patlego e e golang ya thwalo ka sekepe, ditshenyegelo di batlile di imenaganya gabedi monongwaga. Gajaana go ja $73/tono go rwala korong go tswa Argentina ka sekepe, le $88/tono go rwala korong ka sekepe go tla Aforikaborwa go tswa maemelakepeng kwa Gulf (Kerafo 2). Go ya ka R6,58/$, koketsego ya ditshenyegelo tsa thwalo ka sekepe go tloga Tlhakole, 2007 ya R219/tono.
Motswedi: Boto ya Dithoro ya Boditšhabatšhaba.
Phokotsego e e solefetsweng ya ntshodikuno ya korong ya lefatshe e ntse le seabe sa botlhokwa mo koketsegong ya tlhotlhwa ya korong ya boditšhalatšhaba, le ka ntlha ya lebaka la gore Aforikaborwa o tshwanetse go romela teng nngwetharong ya patlego ya selegae, koketsego mo ditlhotlhweng tsa boditšhababatšhaba e isitse kwa koketsegong mo tlhotlhweng ya Aforkaborwa. Ditshenyegelo tse di oketsegetseng tsa tefamorwalo ka sekepe, di tsentse kgatelelo go ya pele mo tlhotlhweng ya selegae, ka di tlhodile koketsego ya mo teketekanong ya diromelwateng. Koketsego mo tlhotlhweng ya boditšhabatšhaba e sa ntse e supile gape seabesegolo se maemoloapi a nang le sona mo ditlhotlhweng tsa dikuno tsa temothuo. Jaaka re itse sentle thata, go thata go bonela pele gore Tlholego e tlaa dirang.
Kerafo 1: Tshupane ya tlhotlhwa ya borotho go tloga Ferikgong, 2000.
Dikoketsego tsa fa gautshwane mo ditlhotlhweng tsa dithoto di neile balemirui tsholofelonyana, fela ditshenyegelo tse di tlhatlogang tsa ditsenngwateng di buseditse maemo kwa a neng a le teng - balemi ba fitlhela go le bokete go ntsa dithoro mme ba dira poelo.
Kerafo 2: Tshupane ya tlhotlhwa ya yurea, disele le korong go tswa Ferikgong 2000.
Metswedi: Grain SA, Safex, Statistics SA (Sagis webpage).
Sekaseka sešwa kgono ya ntshodikuno ya mmu le go tlhomamisa palo ya diheketara e o rulaganyang go jala dijalo mo go yona. Utolola mmaraka mme o tlhophe dijalo tse di nang le dipoelo go ikaegile ka tshedimosetso ya mebaraka e e ikanyegang. Thala tekanyetsokabo mme o rulaganye togamaano ya ntshodikuno mo pampiring ka nepo ka fa go kgonegalang.
Re na le kopano ya dithulaganyo ya thuolefatshe mo Aforikaborwa - go tswa go lefatshe go ya lefatsheng la poraefete le le hirilweng, go ya lefatsheng la morafe le mo go lona go se nang ditumelano tse di bofang motho tsa semolao (tetlo ya go nna/dirisa fela). Lefatshe la poraefete la mong le ka dirisiwa jaaka tshireletso mo dikadimong, fa e le gore lefatshe le le hirilweng le lefatshe la morafe ona ga a kgone go dirisiwa jaaka tshireletso. Mo dikgaolong tsa morafe, moetlo ke gore losika lo nne le kabo ya lona ya lefatshe ya bogolo jo bo rileng (e e farologanang go ya ka diporofense), mme fa montshadikuno a batla go atolosa tiro ya temo ya gagwe, o tlaa tshwanela go rerisana le baagi ba bangwe go ka dirisa kabo ya bona. Ga go tshireletsego ya pakatelele ya mokgwathuolefatshe o mo lefatsheng le la tlaleletso.
Bogolo jwa lefatshe le le dirisiwang ke bantshadikuno ba ba tlhabologang ga le na dikonturu le meselementsi ya bojang e e rulagantsweng sentle le e e lekaneng. Le mororo Lefapha la Temothuo le na le karolo ya Tshomarelo ya Lefatshe, tekanyetso ya lona ga e lekane go letla go ka kampana le tlhokego e e boitshegang e.
Fa didiriso tsa temothuo di le gona, gantsi di mo maemong a a bokoa go ka dira.
Gantsi bantshadikuno ga ba na kitso ya dipaakanyo le tlamelo.
Go suga batho go a tura e bile go tsaya lobaka lo loleele. Mafapha a puso a tletsetletse ka batlhankedi ba ba duelelwang go dira tiro, fela bontsi ga bo na ditsompelo. Fa lekala la poraefete le tsenya seatla, mongwe o tshwanela go bula sekgwama - ke mang a tla duelang?
Go ithuta go dira temothuo, go raya go itsenya mo mathateng - fa batho ba tshwanela go nna bantshadikuno, ba tlaa dira diphoso. Go na le tlhokego e e boitshegang ya letloatshireletso go tlaa kapa bantshadikuno fa ba wa. Ka nako e, bantshadikuno bangwe ba mo maemong a a itumedisang go tlamelwa ka matlole ke kgwebo nngwe ya temothuo mme ka jalo ba kgona go fitlhelela kabo ya llaeme go tswa go Maize Trust, gammogo le fosefeite le inšorense ya ditsenngwateng (mo masimong a bona a mmidi). Le gale go na le bantshadikuno ba bangwe ba ba tlhabologang ba ba sa kgoneng go jala mmidi, kgotsa ba sa kgona go bona thebolelo ya kadimo ya ntshodikuno go tsena ka kgwebo ya temothuo e bile ga ba na kemonokeng ya llaeme, fosefeite le inšorense. Go ne go ka nna molemo fa puso e ne e ka itharabologelwa go thusa bantshadikuno ka letloatshireletso le le batlegang.
Go na le mabaka a a mmalwa a a ngokang kgatlhego mo tlhabololong ya bantshadikuno ba bantsho mo Aforikaborwa, sekao, lefatshe le le ntshang dikuno le abiwa sešwa, ditshenyegelo tsa dijo di tlhatlogile thata ka bonako mme go na le tshwenyego ka tshireletsego ya dijo ya bosetšhaba le boditšhaba.
Temothuo ke motswedi wa dijo le tlhale ya lefatshe e bile e sala go nna mokwatla wa diikonomi tse dintsi.
Temothuo ke mothapi wa botlhokwa.
Tswelelopele ya dikgaolomagae e fokotsa kgatelelo mo metsweding ya ditoropo e e setseng e utlwile.
Fa 30% ya lefatshe e tshwanela go nna mo thuong ya batho ba ba neng ba gateletswe mo malobeng, re ka solofela gore 30% ya dikuno tsa temothuo e tlaa ntshiwang ke bantshadikuno ba: jalo he, 30% ya ditsenngwateng tsotlhe tsa temothuo e tlaa rekwa ke bantshadikuno ba.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba le bantsi ba na le mathata a go fitlhelela dikadimo tsa ntshodikuno.
Temothuo e bokete, mme fa o le maitemogelo mannye, gona kgonagalo ya mathata e kwa godimo. Fa dipoelo di le dinnye, gona ga o a tshwanela go dira phoso. Bantshadikuno ba ba tlhabologang, fa gongwe e bile ba sa ntse ba tlhabolola bokgoni jwa temothuo jwa bona, ke bothata jo bogolo mo badirising ba madi.
Ditlhopha di newa didiriso go di amogana fela ga go yo o rwalang maikarabelo a paakanyo.
Ke eng se se tsweletsang batho go humanega?
Batho ba tshwanetse go matlafadiwa go itirela dilo ka bobona. Ba tshwanetse ba ithute "go itshwarela tlhapi".
Molao le maikemisetso a kgwebo tse di tshwanetseng go sireletsa madirelo a temothuo a selegae.
Go etleetsa tlhabololo ya matlole ka go dirisa mekgatlho ya dikuno.
Mofenyi wa kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa Grain SA o begilwe kwa maitisong a manobonobo a a neng a tshwaretswe kwa The Theatre on the Track kwa Kyalami, ka 09 Diphalane 2009.
Bontlhopheng ba Kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa 2009 ba ne ba tlhaolwa.
Ka 2008 Daniel o ne a tlhama setlhophathutano sa Siberia mme a tlhopiwa jaaka Modulasetilo. Ka 2009 o ne a nna mongwe wa bantshakuno ba ba tsweleletseng ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA. Daniel o tlhaloganya sentle mosola wa mafaratlhatlha a kemonokeng e bile o babatsa thata kemonokeng e a e boneng go tswa go rre James van der Linde wa Technichem yo o mo tlamelang ka dikhemikale le peo, gammogo le rre James Moeng yo o mo tlamelang ka monontsha. Daniel o ntse mo dingwageng tse dintsi a tshegetsa ntshokunothoro ya gagwe ka matlole go tswa Land Bank.
Klerk o ne a nna tokololo ya setlhophathutano sa Mofufutso ka 2000, fa a ne a ntse a dira mo polaseng. Ka Ngwanaitseele, 2008, o ne a tlhophiwa Modulasetilo wa setlhophathutano se. O tsenetse bontsi jwa dikhosokatiso tsa Grain SA, tse di akaretsang : Tlhagiso mo Khosong ya Mmidi, Tlhagiso mo Khosong ya Sonobolomo, Khoso ya Borakonteraka, Khoso ya Botlamedi, Khoso ya Motheo ya Paakanyo ya Enjene, Tlhagiso mo Khosong ya Mabele, Khoso ya Mmidi o o Tsweleletseng ya Balemirui ba ba Tsweleletseng, Khoso ya Tsamaiso ya Kgwebo ya Temothuo le Khoso ya Tsamaiso ya Thulaganyo ya Polase.
Gajaana o dira temothuo mo lefatsheng la morafe le le hirilweng la diheketara tse 150 la botengmmu jwa 80 cm. O jetse diheketara tsa sonobolomo tse 60, diheketara tse 42 tsa mmidi o mohibidu le tse 48 tsa mmidi o mosweu. Ka a lema mo karolong e e omileng ya naga, Klerk o tlhaloganya sentle botlhokwa jwa tshomarelo ya bongola jwa mmu. Klerk o lora go ipona a na le polase e e leng ya gagwe (e bile a tshwere lekwalo la kano ya bong). A re o batla go godisa temothuo ya gagwe go fitlhelela a nna le diheketara tse 1 000 mo kgaolong ya mebu e e boteng le pula e ntsi! Klerk o engwa nokeng ke rre Du Toit wa Technichem mme o dumela go itikanyetsa ka batho ba ba go tshegetsang le go nna le kitso.
Klerk a re o rata temothuo gonne ke monna yo o itlhotloetsang yo o batlang go itlhabolola le go dira dilo ka tshwanelo.
William o belegetswe kwa sedikeng sa Winburg, kwa a tseneng teng sekolo sa dipolase. O ne morago a tsena kwa Sekolosegolong sa Winburg. O simolotse go dira kwa Allemanskraal (e e itsegeng botoka ka Aventura Resort Aldam). O dirile pele e le weitere, a nna moapei mme kwa bofelong a nna motsamaisi wa resetšhuranta, go fitlha ka 2004. Fa a ntse a dira kwa Aldam, o ne a tsena mo maitekong a temothuo le bomphato ba le bararo. Ka 2004 o ne a reka polase ya Verblyden, koo a nnang teng le mosadi wa gagwe le bana ba bona. Ba dira temothuo ka bobona kwa ntle ga bomphato ba bangwe. Fa, ba ntsha ka katlego sonobolomo le mmidi (William a re o bone sepokonyana ka korong dingwaga tse pedi tse di fetileng mme ga a battle go lekelela gape - bogolo jang ka ditlhotlhwa tsa gajaana).
William o dirisa kopanyo ya tlamelo ka matlole go tlamela dijalo tsa gagwe ka matlole - madi a gagwe le dikadimo tsa ntshokuno go tswa VKB le Land Bank. Monongwaga, dijalo tsa sonobolomo tsa gagwe di kgonne go duelela dikadimo tsa ntshokuno tsotlhe mme dipoelo go tswa mo mmiding wa gagwe ke tse di tsenang mo kgwatlheng ya gagwe. O jetse diheketara tse 110 tsa mmidi, le tsa sonobolomo tse 145 kwa Senekal, gammogo le diheketara tsa mmidi tse 60 le tsa sonobolomo tse 75 kwa Ventersburg. O na le dikgomo tsa nama tse 90 le matlaleletsa mme o ipela ka kelotsalo ya 91% - ga go mojamankoko mo polaseng. O na gape le dinku tse 30 mme a re ga a ka ke a di oketsa gonne polase ya gagwe e gaufi thata le motsesetoropo wa Matwabeng mo Senekal.
<fn>PulaImvula. ProducerMaize.2009-03.tn.txt</fn>
Mo tiregong e yotlhe e, batho le ditirego ba a amega mme se ke motseletseleboleng wa temothuo. Mongwe le mongwe mo tseleng e o tshwanetse go dira poelo gore a kgone go nna le go sala mo kgwebong.
Jaanong Potso - A montshadikuno ke ena a rwalang molato wa tlhatlogo ya tlhotlhwa ya dijo a le esi?
Go dira setshwantsho fela, fa re leba setlha sa korong se se fetileng kwa Foreisetata, e ntse ngwaga o o maswe thata le pula e le bokoanyana. Bantshadikuno mo dikgaolong tse dintsi ba paletswe le ke go roba tono e le nngwe ya korong ka heketara. Ditshenyegelo tsa ntshodikuno ya korong di tsamaela R4 200 ka heketara, mme tlhotlhwa e e bonweng ke montshadikuno mo koronnye ya gagwe e ne e tsamaela R3 000 ka tono. Se se raya gore fa montshadikuno a robile tono e le nngwe ka heketara, o dirile tatlhegelo ya R1 200 ka heketara.
O rekile polase ya gagwe ya Lemoenkloof mo sedikeng sa Jagersfontein ka 2006 ka kadimo go tswa Landbank. Polase ya gagwe e bogolo jwa 1 134 ha, ka masimo a 145 ha le phulo ya 989 ha. Xolile o dira temothuo ya gagwe ka mmidi, dikgomo, dikolobe, dikoko le merogo.
O bona jang matlole a go lema?
Ke reka mo baemeding ba thekiso ba ditlamo tse di tlamelang ka ditsenngwateng, morago ga go amogela le go tshwantshanya dikhotheišene gammogo le tlamelo e ba tlamelang ka yona morago ga thekiso.
Ke eng se o bonang e le matshosetsi mo tswelelopeleng le katlegong ya gago?
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Sibongile Victor Michael Mahlinza o tsaletswe kwa Estcourt ka 14 Phukwi, 1961 le go golela mo kgaolong ya Ntabamhlophe. O simolotse thuto ya gagwe ya poraemari ka 1968 kwa sekolopotlaneng sa Cornfield. Ka 1976 o ne a tsena kwa sekolosegolong sa Mtshezi kwa a weditseng Kereiti 11 ka 1982.
Victor o nyetse Linah mme ba tshegofaditswe ka bana ba le batlhano, basetsana ba bararo le basimane ba babedi. Fikile (26) o na le bana ba le babedi. Sizwe (19) o weditse kereite 12 mo Pietermaritzburg kwa Kholetšheng ya Temothuo ya Zakhe le go wetsa khoso ya temomerogo kwa Kholetšheng ya Buhle mo Delmas mme gajaana o dira le Victor mo polaseng ya gagwe. Zandile (15) o mo kereiting ya 9 kwa Sekolosegolong sa Abantungwa mme Mpumelelo (11) o mo kereiting ya 4 mo Sekolopotlaneng sa Mathamo.
O tsaya kae madi go lema dijalo tsa gagwe?
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Monica o reka ditsenngwateng tsa gagwe go tswa Mthiza Farmers Co-op le Eastern Cape Co-op. Ditlhotlhwa di tloga di le kwa godimonyana mme e bile batlamedi ga ba mo thuse ka kgakololo epe ya setegeniki.
Ke eng se se mo nayang katlego?
Monica a re o newa katlego ke Lorato lo logolo le go semelela. O dumela gore go dirisa dipeo tsa mmidi, monontsha le kgatsho ya dibolayatlhatshana go laola mofero, go tokafaditse thobo ya gagwe. Monongwaga Monica o batla go reka didiriso tse dintsi, bogolosegolo sekgatshi sa "boom" (boom sprayer).
Photos: Dikobelo: Dikobelo di dirisiwa jaaka khurumetso ya tshireletso e e tshelwang go dikologa dimela go thibela mowafalo ya bongola, kgatselo ya medi le kgolo ya mefero.
Go na le kamano e e kitlaneng magareng ga bokete jwa pula le bogogodi jwa yona. Go itsege sentle gore tshenyo e kgolo ya kgogolego (50 - 80%) e tlholwa ke dipula tsa matlakadibe tse di bokete tsa sewelo mo dikgaolong tsa pula ya selemo.
Go na le phatšho ya marothodi a pula e ntsi go fologela le lekgabana.
Morwalela o tlaa taboga thata.
Phulo e ka letlelelwa fela mo methulameng ya bonnye jwa 30%.
Dimedi ke motlhodi o o nonofileng thata mo kemelanong le kgato e e bogogodi ya pula. Tlhotlheletso e kgolo thata e dimedi di nang le yona mo kgogolegong ka pula ke ka bokhukhu (canopy) jwa tsona, jaaka nonofo ya sekhukhu, ka mafoko a mangwe bokgoni jwa dimedi go garela marothodi a pula pele a fitlha kwa lefatsheng. Pula, e e nelang mo matlhareng le dikutung tsa dimedi e latlhegelwa ke bontsi jwa maatla a yona mo thulanong, mme e thubega go nna marothodi a mannye, a a ka welang mo mmung ka bokete le maatla a a kwa tlase, kgotsa ka go elelela kwa tlase ga dikutu tsa dim edi le go fitlha kwa mmung a saletswe ke maatla a mannye thata.
Dikobelo tsa tlhago di ka nna setoroi, matlhare, lotlhaka, lorole lwa petlo kgotsa dibetlela tse di adilweng mo godimo ga lefatshe. Mo temothuong, masalela a dijalo ke ona a tshwanetseng tota.
Lenaneotlhabololo la Balemirui le tlhaeletsana ka dikgannyana tse di botlhokwa mo montshakunong ka lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi - Pula/Imvula.
Ntshokuno ya dijo.
mm ka ngwaga.
Bongola ke ntlha ya botlhokwatlhokwa thata e e tlhotlheletsang ntshodikuno ya dijalo. Kgaolo nngwe le nngwe e na le palogare ya go na ga pula go go kwadilweng. Palogare e, ya go na ga pula e tlaa neelana ka kaelo e e siameng thata ya gore ke dijalo dife tse di ka jalwang mo kgaolong e e totobetseng mo maemong a e seng a nosetso. Foo nosetso e kgonegalang, dintlha dingwe tsa tlelaemete di nna botlhokwa thata ka gore ditlhokego tsa metsi di ka tsamaisiwa ka nosetso.
Go tshwanetse go gakologelwe gore le mororo selekanyo seo sa pula se ka na, ga se gore dimela di tlaa bona metsi ao otlhe. Fa pula e ka na ka lebelo, merwalela e ka oketsega. Fa mmu o le mothulama, merwalela le teng e tlaa oketsega. Go ya fela ka tshugommu, mmu o ka nna le llaga e e katisegetseng e e tlaa thibelang monyelo. Fa mmu o se na kobelo, mowafalo e tlaa oketsega. Mofuta wa mmu le ona o tlhotlheletsa gore ke bongola jo bokae jo bo ka bolokwang mo mmung, mme go nna teng ga mofero mo tshimong go ka dirisa bongola jwa mmu, mme bo tlhaele dijalo. Palogare ya go na ga pula le mowafalo ngwaga le ngwaga mo Aforikaborwa e bontshiwa mo setshwantsho 1.1 le setshwantsho 1.2 (DWAF, 1986).
Tshekatsheko le tiriso e e feletseng ya ditlamelwana tsotlhe tse molemi a nang natso di masisi thata mo katlegong ya sematlole ya bofelo ya molemi mongwe le mongwe.
Le mororo dintlha tsotlhe tse di le maleba tota mo kgwebong ya temothuo e e atlegileng le e e tswelelang, kgannyana e e tla tsepama mo tshekatshekong ya kgono ya lefatshe le tsamaiso ya lefatshe jaaka tlamelwana e e nang le maungo gore go kgonwe go dira kgwebo e e nang le poelo le e e tswelelang. Dintlha tse dingwe tsotlhe di tshwanetse go tsewa tsia fa go dirwa ka mekgwa ya ntshodikuno e e tla tlhagisang ditshenyegelo tsa tlhamalalo le tse di sa tlhamalalang tse di batlegang fa go logiwa maano a kabo ya ditlamelwana tsa madi, mo tshetshereganong ya kumogotlhe ya kgwebo ya gago ya polase.
Lefatshe le magareng a ditlamelwana tsa botlhokwatlhokwa tsa naga nngwe le nngwe. Batsamaisi ba dipolase ba tsaya ditshwetso ka tiriso ya lefatshe letsatsi le letsatsi go ya fela ka maemo a mmaraka, dipholisi tsa mmuso le dipharologantsho tse di kgethegileng tsa lefatshe ka bolona.
Ntshodikuno go tswa mo lefatsheng la temothuo le le nonneng e ka akaretsa dikuno tsa dijalo jaaka mmidi, mabele, korong, habore, sonobolomo, khanola, dinawa tsa soya, motsoko, merogo, dikuno tsa botlhogisetso, katune le dikuno tsa loruo go tswa mo dikgomong tsa nama le tsa mašwi, dinkung, dipoding, dikokong le diphologolong tse di tlhaga. Dithulaganyo tse di farologaneng tse di ntshang se le sengwe kgotsa go feta sa dijalo ka tsela ya thefosanyo le tshwaragano le dithulaganyo tsa loruo tsa go iphulela mo nageng kgotsa tsa phepo di setse di diragaditswe ke balemirui mo lefatsheng ka bophara.
Diphetogo tsa tiriso ya lefatshe di ka ama tikologo le tsweletso ya ntshodikuno. Ka dinako dingwe dikamego mo tikologong jaaka kgogolego, boleng jwa metsi le bonno jwa diphologolo tsa naga gantsi ga di bontshiwe mo dipalelong tsa dipoelo tsa poraefete, e bile modirisalefatshe ka sebele sa gagwe o ka bo a tshwenyega fela ka se se tsenang mo kgetseng ya gagwe go na le ka tiriso e e tswelelang ya lefatshe. Ditlhopho tsa tiriso ya lefatshe tse di feletseng mo mothong ka sebele di ka bo gongwe e se tse di feletseng mo morafeng.
Mong wa lefatshe yo o batlang go dira dipoelo tse dikgolo o tlaa abela karolo ya lefatshe tiriso e e tlaa mo nayang thobo ya dipoelo tsa seikonomi tse di solofetsweng tse di kwa godimodimo.
Hhaelo ya dithebe tsa tshireletso.
Sireletsa tiro: Dirisa ditlelempe kgotsa baese go tshwara tiro. Go babalesegile go na le go dirisa mabigo a gago e bile go golola mabogo a gago oomabedi go dirisa sediriso.
O se ke wa gabalala: Eina sentle o balansitse ka dinako tshotlhe.
Goga dipannere - se di kgorometse. Fa o tshwanela go kgorometsa, dirisa serethe sa seatla mme seatla se nne se bulegile. Se se tlaa boloka dinoko tsa menwana.
<fn>PulaImvula. Safex.2008-04.tn.txt</fn>
A ke rorel dithoro ka tlhamalalo kwa difaleng tsa poraefate go tswa masimo (fa ke roba) kwa meleming o mongwe, tshilong kgotsa badirising ba bangwe ba dikuno tsa mmidi?
Maemo a motsamao o o solofetsweng wa ditlhotlhwa tsa dithoro ke afe?
Bona tshedimosetso e ntšhwa ya dithulaganyo tsa thekiso dife kampo dife tse di ikaegileng, ka bonnye, dipatlisiso tsa mebaraka tsa beke le beke tsa ditsamao tsa tlelaemete le ditlhotlhwa morago ga go rerisana le moemedi wa gago kgotsa mogakolodi wa thekiso wa gago.
Fa go ka bonala e kete go tlaa nna le tlhaelo ya mmidi mo Aforikaborwa (jaaka ka 2006 le 2007) ditlhotlhwa tsa mmidi tsa Safex di ganelela go gweba gaufi le tekatekanoboleng ya thomeloteng.
Ditlhotlhwa tsa tekatekanoboleng tsa tlhomeloteng tsa mmidi wa USA le Argentina gantsi di dirisiwa jaaka letshwaokaelo la tlhotlhwa ya mmidi wa Aforikaborwa.
Go fetolela ditshenyegelo tse kwa ranteng ya Aforikaborwa di tshwanetse go ntsifadiwa ka kelokananyo ya Ranta/Dolara ya USA.
Gale tuelo ya thekiso e tlaa duedisiwa ke kgwebo ya temothuo kgotsa setlamo se se gwebisang fa mmidi o sa rekisiwe ka tlhamalalo kwa mosiding wa mmidi (sekao, mmidi o rekisiwa ke kgwebo ya temothuo mo boemong jwa molemi).
<fn>PulaImvula. School(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
"ke ithutile dilo di le dintsi tse re neng re sa di itse, jaaka gore 90% ya dijo tsa lefatshe e tlhagisiwa ke balemirui. Re tlhoka balemirui ba le batlhano go dira beke e le nngwe. Bangwe ba rona re ne re sa itse gore diaparo di dirwa ka boboa jwa phologolo mme diphologolo ke karolo ya temothuo. Re ne re akanya gore temothuo ke fela ka go dira temothuo fela gompieno re lemogile gore re ne re fositse. Tota ke ka ga balemirui gonne kwa ntle ga balemirui, ga go na dijo".
Ke lemogile gore kwa ntle ga temothuo re ya go bolawa ke tlala mme re ya go tlhoka le diaparo tse re ka di aparang. Mo go nna temothuo e siametse batho, diphologolo le tse dingwe. Ke rata go rotloetsa batho ba ba bolayang diphologolo le dimela gore ba khutle go dira jalo gonne fa ba tswelela go bolaya dimela re a go tswelela go sotlega re se na dijo, dikgong, fanitšhara, matheriale o o aging matlo le go sotlega ka go tlhoka dikwalelo, mme fa re bolaya diphologolo le teng re ya go sotlega re se na diaparo le dijo.
Ee, e re sedimoseditse ka foo dijo tse re jang di tlang ka teng kwa go rona, le gore di dirwa jang. Gape e dirile gore re bone lotlhakore lo longwe lwa temothuo le mesola ya lona. E re sedimosetsa gore diaparo tse re di aparang tse di dirwa le go tla jang kwa go rona.
"Ee, e ne e kgatlhisa le ya boleng jo bogolo. Nna ruri ke tlotla thata se ke se jang le kwa se tswang teng. Re lo lebogela go abelana kitso ya lona le rona, re itumetse go menagane. Tsweetswee tswelelang go dira jalo gonne ke sengwe se se khatlhisang tota".
Photo 1: Botlase jwa dimela tse di swabileng tse di bontshang dikgato tse di farologaneng tsa tshimologo ya kankere le go bola. Ela tlhoko setlelerotinia se sentsho le maesiliamo e tshweu. Kutu e e fodileng e ka fa molemeng.
Photo 4: Pôlô ya bogare jwa letlhaka.
Pôlôseako le pôlôlotlhakagare e tlhagelela mokabagangwe fale le fale, e bile di latela dipaka tsa pula e ntsi. Malwetse a a bonala boutsana mo dingwageng tse di omileng. Pôlôseako e fokotsa bounapeo le palo ya dithoro le go diga diteng tsa oli. Go nna teng ga setlelerotinia mo dithorong go ka fokotsa seemo (grade) le bolengthekiso jwa dijalo. Diako tse di tshwaeditsweng fa gongwe di sugega di sa le mo masimo, mme peo yotlhe e tlhotlhoregele mo mmung.
Go ya pele fa sephothi se thula dimela tsa ditlhogo tse di tshwaetsegileng, ditlhogo di a thubega mme peo yotlhe e latlhege pele e tsena mo sephothing. Pôlôseako ke bothata jo bo kgethegileng mo masimong a ntshodikuno ya peo gonne peo e e ntshitsweng mo ditlhogong tse di tshwaetsegileng e ka tswa e fokoditse tlhogô mme setlelerotinia se se ntshitsweng mo ditlhogong tse di tshwaetsegileng se tla kgotlela mantshapeo, le go ama ditiro tsa phepafatso le neelosetifikeiti. Ga go na botlhole jo bo ntshiwang ke setlelerotinia mo peong ya sonobolomo, fela kgotlelego e kgolo ka setlelerotinia ga e amogelesege mo tirisong ya batho le diphologolo. Ditlamorago tsa botlhokwa tse dingwe tsa malwetse a mabedi a ke gore ke ona ditselakgolo tse fankase e e tsenngwang mo masimong a sonobolomo a a phepa ka tsona. Se se diragala fa setlelerotia go tswa ditlhakeng le ditlhogo tse di lwalang di lemelelwa mo mmung. Disetlelerotia tse di ka tlhola tshwabo mo dingwageng tse di latelang.
Mo marigeng Setlelerotinia se tshela jaaka setlerotia mo mmung le mo matlakaleng a dimela. Mo selemong fa medi ya sonobolomo e e golang e kopana le setlelerotia, setlelerotia se a tlhoga mme se tshwaetse medi. Fankase e gola go tlhatloga le medi e e tshwaetsegileng go tsena mo moditoneng, le mo kutung mme semela se swe. Gape se golela le mo meditlhakoreng e mengwe, kwa bofelong se bodise thulaganyo yotlhe ya medi. Ka gonne go na le kamano ya medi ya dimela tse di bapileng mo meleng, fankase e ka gola go tswa thulaganyongmeding e nngwe go ya go e nngwe mo moleng, mme go tlholege motseletsele wa dimela tse di swabileng. Dimela di ka swaba mo nakong ya dibeke tse pedi go ya go tse nne morago ga tshwaetso. Paka go tswa ditshupong tsa ntlha tsa tshwabo go ya tshwabong e e feletseng e ka nna ya nna fela malatsi a mane go ya a supa. Tswelelopele e e bobebe ya tshwabo ke lebaka le le lengwe gore goreng masimo a a bonalang a itekanetse a bonalang a hupediwa ke bolwetse fela mo dibekeng di le mmalwa.
Mo masimong a a tlhaselegileng dimela tsa ntlha tse di swabileng gantsi di tlaa tlhagelela morago ga malatsi a le 40 go ya 50 morago ga jalo, fela bontsi jwa dimela bo tlaa swaba morago ga go thunya. Dingwe di ka swaba fela fa pele ga go omelela.
Nngwe ya dithuto tsa botlhokwa go ithuta go ya ka taolomofero ke go fedisa gotlhelele dibako tsa kgotlelego. Mmidi o o sa kgotlelegang ke dipholo tsa botsamaisi jo bo siameng jo bo tswelelang jwa dijalo tsa mmidi go na le maiteko a a phatlaletseng a taolomofero.
Gakologelwa gore dijalo tse di siameng di kaya peo e ntsi - peo e e phepa e ntsi.
Photo 2: Go tlhama llaga ya masalela a dijalo mo boalogodimong jwa mmu ke ntlha ya botlhokwa mo temothuong ya tshomarelo (TT). Theo Msimanga, montshakuno kwa Diekeng kwa Mpumalanga o tlhatlhoba poloto ya tekelelo pele a jala. Ela tlhoko kgaolo e e se nang mofero le masalela a dijalo mo boalogodimong.
Grabber 1: Temothuo ya tshomarelo e ikaeletse go tshola montshakuno mo lefatsheng.
Grabber 2: TT ke thulaganyo e e tlhokang tsamaiso ya kemo e e kwa godimo mme go fetogela kwa thulaganyong ya temodijalo e ntšhwa ga go kitla go diragala bonolo jalo kwa ntle ga mathata.
Go lengwa go go tsweletseng go tlhola gore sebopego sa mmu sengwe.
Motho o tshwanetse go lemoga gore temothuo ya tshomarelo e kaya go feta go sa lemeng gotlhelele kgotsa tshugommu ya tshomarelo fela.
Mmu o tshwanetse go tshwenngwa go le gonnye thata ka fa go ka kgonegang ka teng. Se se raya gore go se lengwe kgotsa desa gotlhelele mme le gore jalo e tshwanetse go dirwa ka polantere e e kgonang go jala ka tlhamalalo mo mmung o o sa tshwenngwang.
Masalela a dijalo a sala mo boalogodimong jwa mmu. Ka tsela e masalela a dijalo a dira tiro ya go bipa mmu ka fa go ka kgonegang ka teng.
TT e ka thusa go boloka ditshenyegelo tsa tirisometšhine.
Tlhaelo ya khepetlele ya go simolola, sekao jaaka go emisetsa polantere ya tlwaelo ka polantere ya go sa lemeng gotlhelele, e sala go nna bothatabogolo mo bantshakunong ba bantsi. Tlhotlhwa ya gajaana ya polantere ya melamebedi ya go sa lemeng gotlhelele e farologana magareng ga R50 000 le R80 000 ka yunite.
Bantshakuno ba bantsi ba ikantse masalela a dijalo go dirisiwa ke loruo mme lotlhaka lwa mmidi bogolo thata lo tsewa e le furu ya maemo a a kwa godimo. Bantshakuno gape ba ne ba le huba semolangwana ka phitlhelelo ya sebipo sa mmu se se maleba bogolosegolo mo ditlheng tsa komelelo moo thobo ya dijalo e leng kwa tlase.
Bantshakuno ba buile ba tlhamaletse gore ga ba ka ke ba kgona riseke ya thobodijalo e e wetseng tlase ka ntlha ya tshimololotiriso ya thulaganyo ya ntshokuno e ntšhwa. Tatlhegelo ya thobo e e ka diragalang mo pakeng e khutshwane, e ka kgobang bantshakuno marapo go fetogela kwa TT.
Le mororo bantshakuno ba supile gore dijalo tsa monawa di ka tokafatsa dithulaganyo tsa temodijalo tsa bona, ba sa ntse ba paletswe go atologela kwa go jaleng monawa. Se e ka nna segolo ka go tlhoka go fitlhelela batlamedi ba dipeo mme mo ntlheng ya khaophisi, tlhaelo ya mmaraka o o ikanyegang wa thoro eno. Tsela e e botoka thata mo go emeng bantshakuno nokeng gore ba kgone go sutlhelela mo go boneng boleng jwa dijalo tsa monawa mo thefosanyodijalong ke go tokafatsa thulaganyo ya go tlamela ka peo le go rolela montshakuno ditšhono tsa mmaraka o o botoka.
Mmogo, diteng tsa oli le poroteine di dira 60% ya soyabini e e omileng ka boima, poroteine e le 40% fa oli e le 20%. Masalela ona a dirwa ke 35% ya dikhabohaetereite le 5% ya molora. Mefutapeo ya soyabini e dirwa ke 8% ya lekape, 90% ya khothilitone le 8% ya haepokhotile.
Go jewa ke batho, disoyabini di tshwanetse di apewe ka mogote o o metsi gore o kgone go bolaya "trypin inhibitors". Disoyabini tse di sa apewang, go akaretsa le tse ditala ka mmala tsa boramolekwane, di botlhole mo bathong, dikolobe, dikoko, tota a ke re diphologolo tsotlhe tsa mala a molamongwe.
Peo ya soyabini e na le diphesente tse 19 tsa oli. Go tlhotlha oli ya soyabini mo peong, disoyabini di a thubiwa, go nyalanngwa diteng tsa bongola, di potokwa go nna lekakaba le go tlhotlhwa ka "hexane" ya kgwebo. Jaanong oli e a tlhokololwa, e tswakelwa go dirisiwa mo ditirisong tse di farologaneng mme fa gongwe e dirwa mowa. Dioli tsa soyabini, tsoopedi, e e metsi le e mowafaditsweng bontlhanngwe, di romelwa ntle kwa moseja, di rekisiwa jaaka "oli ya morogo" kgotsa di feleletsa di fetoletswe mo dijong tsa mefuta e mentsi. Bupi jo bo setseng jwa soyabini bo dirisiwa jaaka dijo tsa diphologolo.
Bupi jwa soya ke masalela a salang morago ga tlhotlho ya serarolosi sa oli go tswa makakabeng a soyabini, jo bo nang le diteng tsa 50% tsa poroteine ya soya. Bupi bo gadikilwe le go silwa mo hamoremeleng. Bupi jwa soya ke elemente ya botlhokwa ya mokgwa wa ntshokuno wa Amerika wa go godisa diphologolo tsa mo polaseng jaaka dikoko le dikolobe ka bogolo jwa madirelo o o simolotseng ka bo1930, mme fa gautshwane jaana mo thuong ya "catfish" 98% ya dijalo tsa soyabini ya United States e dirisiwa jaaka dijo tsa loruo.
Folouru ya soya e e mafura e dirilwe go tswa dinaweng tse di sa tlhotlhiwang mafura tse di obotsweng mme e na le oli e e ka nnang 18% - 20%.
Fomula ya masea ya soya e dirisediwa masea a a ilwang ke diporoteine tsa mašwi a kgomo a a pasetšhuraisitsweng. E mo popegong ya lorole, e e siametseng go fepa le gape ka seedi se se komota.
Mo kgannyaneng e e ka ga taolomofero e e bokoa mo go Pula-Imvula ya Hhakole, 2008, lengwe la mabaka a a kgonegang le le tlhagisitsweng e ntse seemo sa "boom sprayer". Go bonala seno e le bothata jo bo tlwaelegileng gotlhe - ke gona ka moo re tlhagisang kganyana e.
Hamelo e e tshwanetseng le dithekemiki tsa poloko ga di lolamise fela dipaakanyo tsa pele ga setlha tsa ngwaga o o tlang, fela gape di godisa tiragatso ya sekgatshi fa gape di tlaleletsa ka dingwaga tsa botshelo jo bo tletseng maungo jwa sona. Pepentsho ya paka e telele mo dibolayasenying tse di fetang ka sekgatshi di ka ja le go koafatsa dikarolo tsa sekgatshi, pente le digokedi tsa motlakase. Maselela a a tswang mo dikunong tse a ka nna kotsi mo mongweng le mongwe yo o dirang ka kgotsa go dikologa motšhine. Gape dithothinyana tsa dibolayasenyi tse di iphitlhileng mo dikarolong tsa sekgatshi di ka bolaya dijalo fa di ka fetelela kwa setlaeng se se latelang sa kgatsho.
Go tlamela ka ditaelo tsa phepafatso dingwe tse di kgethegileng tse di ka tlhokegang.
Dikuno tsa kgotlololo tse di atlanegisiwang.
Go go tlhalosetsa sentle ka Didiriso tsa Ishireletsego ya Sebele (DTS) tse o di tlhokang go phepafatsa sekgatshi sa gago ka pabalesego.
Hhopha lefelo leo motsokotso (rinsate) o se neng o kgotlela dittamelo tsa metsi, melapo, dijalo le dimela tse dingwe, le foo go se neng go nna megojwana teng, le go tlholela batlu, diphologolo le tikologo matlhotlhapelo. O ka o kgatsa mo molelwaneng wa tshimo kgotsa fa thoko ga tsela ya polase.
Morago ga tsokotso ya bofelo o ka tlhatlhoba sekgatshi sa gago le go diria dipaakanyo le diphetolo tse di tlhokegang. Le mororo sekgatshi se phepafaditswe, ka gale apara diaparo tsa tshireletso tsa gago. Masalela mangwe a ka salela sekgatshing.
Dinosele tse di sa tsamaelaneng le go onala.
Manga, madutlo le tiragatso ya kakaretso ya pompo.
Karolo ya "boom", bona maphanyego a a ka nnang teng le go baakanngwa.
Jaanong ka sekgatshi se phepafaditswe ka botlalo, o ka batla go tlosa dikarolo dingwe tsa sona tse di ka senyegang ka nako ya poloko.
Sekganelakgatsetsa sa dirori tsa toithabiso se tlwaelegile go dirisediwa poloko ya dikgatshi tsa temothuo. Go farologana le sekganelakgatsetsa sa mebotoro ga se botlhole jalo mo diphologolong. Le fa dikuno tsa sekganelakgatsetsa sa diroritsa boithabiso tse dintsi di tlaa thema mo maemong a a tsididi go feta, ga di a tshwanela go gatsela. Le mororo go le jalo, biusa ka gale setshwaokaelo sa sekganelakgatsetsa netefatsa gore setlaa dira sentle mo maemong a mariga a gago.
Disefo tsa Uaene le disekerini: Ka gale dirisa disefo le disekerini fa sediriso se le mo tiragatsong. Isona di tlhotlha mattakala le dilwana tsa seeng tse di ka thibang dinosele le go fokotsa tiragatso ya sekgatshi.
<fn>PulaImvula. Study.2010-01.tn.txt</fn>
Re lemogile gore fa nako e ntse e ya, dipalo tsa ditokololo di wela tlase ka gore e le fela bantshakuno ba ba nang le kgatlhego le tlhaloganyo ya bogwebi ba ba salang go tswelela. Se se bonala bogolo mo porofenseng ya Bokonebophirima foo lenaneo le le ntseng le dira dingwaga tse dintsi. Mo dikgaolong tse ditlhophathutano di sa tswang go tlhomiwa, bogolosegolo mo dikgaolong tsa semorafe, bothata jo bogolo ke go leka go lekanyetsa bogolo jwa setlhopha. Mo dikgaolong dingwe go na le bantshakunopotlana ba ba ka nnang 200 ba ba batlang go nna ditokololo tsa setlhophathutano!
Lebaka la gore lefatshe la temo le bo le sa jalwa ke eng?
A go na le tshwaragano magareng ga Setlhophathutano le lephata la balemi ba bagwebi?
A lo batla go kopana le Setlhophathutano sa bantshakuno ba bagwebi e bile ke eng lo gopola gore go mosola go dira jalo?
<fn>PulaImvula. StudyGroup(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Setlhophathutano sa Uphuzane.
Setlhophathutano sa Uphuzane se kwa kae?
Setlhophathutano se dirwa ke banna le basadi ba ba gakaletseng go ithuta le go tokafatsa lotseno lwa bona go tokafatsa matshelo a bona le go dirisa metswedithuso ya tlhago go bona botoka.
Gajaana bantshakuno ba dirisa bokana ka diheketara di masomeasupa tsa lefathse la temo fela go sa ntse go na le masimo a magola a le mantsi.
Mabaka a lefatshe le le sa dirisiweng ke afe?
Setlhophathutano se kopana gangwe fela ka kgwedi go buisanela mathata le gore ba ka dirisa jang metswedithuso e e lekanyeditsweng ya bona.
Kgakgamalo e kgolo mo go nna e ntse go bona fa bantshakuno ba simolotse go dirisa mekgwatiriso ya ntshokuno ya segompieno (go sa lemeng) mo setlheng sa 2009/2010 ka katlego e kgolo. Mo setlheng seno ba okeditse tota tiriso yam midi wa go-sa-lemeng gotlhelele ka katlego e kgolo le go gaisa. Keletso ya bona go fetoga mo mekgweng ya bona ya bogologolo ya go jala mmidi go tsena tseleng ya segompieno e supa gore gab a kgatlhanong le go fetoga le gore katiso le tlhabololo di ungwa maungo.
Photo 1: Setlhophathutano sa Khanyayo mo pitsong ya setlhophathutano.
Setlhophathutano se na le ditokololo di le 100.
Diheketara tse 40.
Tlhaelo ya ditsenngwateng.
Tlhaelo ya didiriso.
Setlhophathutano se kopana ga kae?
Ditshupetso tsa ditekelelo di ntse le tshusumetso mo dipoelong tsa tiriso ya dikhemikale le monontsha.
Mo kgaolong e go na le diheketara di le 2 152 tsa lefatshe la temo le le dirisiwang ke ditokololo tsa ditlhophathutano. Se ke lefatshe la morafe, lefatshe le e leng la puso fela le laolwa ke pusomorafe. Molemirui mongwe le mongwe o na le "tshwanelo ya tiriso" e e lekanang le tumelano ya khiro. Molemirui ga a kitla lefatshe e nna la gagwe, fela lefatshe ga le kitla le amogwa balosika.
Maitlhomo a setlhophathutano ke eng?
Tseosekaommu, go dirisa boro ya mmu, boteng jwa mmu, katisegelo ya mmu le logogo lwa mmu, go tshelwa mmu ga llaeme, dipholo tsa tlhatlhobommu, botlha jwa mmu, kgono ya mmu, nontsho, ditlhokego tsa dimela tsa dikotla, bogona jwa dikotla mo mebung e, mekgwa ya tshugommu le tshomarelo ya bongola.
Maitlhomo a a tlhagisitsweng fa godimo ga a na moko ka gore ga a kgone go lekanyediwa e bile a ka tlhalosiwa ka ditsela tse di farologaneng. Tlhaloso ya teng le gale, e nna boammaaruri mo tirisong, moo go itemogelwang gore ga go batho ba babedi ba ba nang le thulaganyo ya boleng e e tshwanang le kgopolotheo ya se se dirang lelapa le le itumetseng le mokgwa wa botshelo, tse di tshwanang. Bogolo le lobaka lwa tatelelo ya poelo ka jalo e tlaa farologana go tswa montshadikunong go ya go yo mongwe, go ya ka mabaka a sebele a gagwe le bogolo jo a ikemiseditseng go ntsha tatelelo ya poelo ya gagwe setlhabelo boemong jwa ditlapele tse dingwe. Se le gale se ka nnang botlhokwa thata mo montshadikunong ka sebele mo lebakeng le, ke gore o tshwanetse go tlhomamisa gore ditlapele tse dingwe tsa gagwe di mo ja bokae mo go ntsheng poelo ya gagwe setlhabelo, ka gonne ke gona fela a tlaa kgonang go dira tlhopho e e tlhalefileng magareng ga ditlapele.
Montshadikuno mongwe le mongwe o tshwanetse go tlhomamisa maitlhomo a sebele a gagwe. Botlhokwa jwa go tlhoma dintlhaphitlhelelo bo ka gatelelwa gape mme gape go tshwanetse go bontshiwe gore go botlhokwa mo montshadikunong go itlhaloganya sentle gore tota o batla go fitlhelela eng ka kgwebo ya temothuo ya gagwe. Fa go na le thulano magareng ga maitlhomo a, montshadikuno ka boene, o tshwanetse go akanya ka ditatelelo tse di kgethegileng le botho jwa gagwe mme a bee dintlha tsa ditlapele tsa gagwe ka botlalo. Mo thulaganyetsong ya kgato kgotsa ntlhaphitlhelelo efe kana efe e nngwe, o tshwanetse go netefatsa ka botlalo gore maitlhomo kgotsa tiro e e kgethegileng e, l di tsamaelanang le ditlapele tsa gagwe ka sebele le go tlhakana le maitlhomo a kakaretso.
Sengwe le sengwe se go fitlha gajaana se builweng ka maitlhomo se ka sobokanngwa ka kgopolotheo e le nosi. Maitlhomo a kgwebo ya temothuo ke tatelelo ya poelo e e kwa godimo ka tshiamelo ya gore ditlamelwana tsa tlhago (mmu, metsi, phulo, jj) di tlamelwa ka tsela ya gore di ka dirisiwa go ntsha thobo e e kwa godimo mo pakateleleng.
Go tlhoma maitlhomo go amana le "boeng" jwa tiro ya temothuo, go kaya go bona dikarabo tsa potso : "Re batla go fitlhelela eng?
Dintlha dingwe go di akanya le tse di tlhotlheletsang boleng jwa bofelo jwa peo e e robilweng ke: paakanyommu, botengmmu, pH, tekatekano ya diminerale, bongola jo bo bolokilweng, tlhopho ya mohutapeo, nontsho e e nepagetseng, taolo ya mofero le disenyi le go roba ka kgato e e nepagetseng le pereko e e tshwanetseng go akaretsa mekgwa ya phepafatso, komiso le poloko.
Go roba go tsenyeletsa tiro e kgolo le masisi ya kgwebo ya temothuo nngwe le nngwe. Go roba ke kgato ya ntlha mo thulaganyong ya morago ga ntshokuno go akaretsa tirego, poloko le pabalelo ya sejalo sa sonobolomo. Mo dikgaolong tsa ntshokuno tse di farologaneng mo Aforikaborwa thobo, poloko le tirego di akaretsa motseletsele wa ditiro go tswa kwa kotulong le polo ko ya tlhogo ya sonobolomo yotlhe go tlaa phuthwa moragonyana mo dipolaseng tse dinnye le go ya ditirong tsa temothuo ya dithoro ya tirisometšhine ya bogwebi e e feletseng.
Gantsi disonobolomo di robiwa pele ga dijalo tsa mmidi mo ngwageng o o tlwaelegileng go tswa bofelong jwa Tlhakole mo peong e e jetsweng go sale gale go ya Motsheganong mo peong e e jetsweng moragonyana. Gale thobo e e ka wediwa pele ga thobo ya mmidi e simologa. Se, se botlhokwa mo ditirong tse dinnye tse di dirisang dirobi tse di tshwanang go roba sonobolomo le mmidi. Montshakuno mongwe le mongwe a ka dirisa rakonteraka yo o nang le metšhine e e setetsweng mmidi le/kgotsa sonobolomo. Paka ya go butswa le thobo e tshwanetse go tsholwa e le khutshwane ka fa go ka kgonegang go fokotsa ditatlhegelo go tswa tshenyong ya dinonyane le malwetse a poloseako.
Dimela tsa sonobolomo di budule gotlhelele fa bokafamorago jwa tlhogo bo fetogile go nna bosetlha go tswa go botala, phetogo e gantsi e diragalang pele ditlhogo di omile sentle go ka robiwa. Disonobolomo tse di jetsweng moragonyana di tlaa bo di siametswe go rojwa fela fa morago ga serame se se bogale mo dikgweding tsa ntlha tsa mariga. Pele ga thobo dirisa selekanyabongola go lekanya dilekanyo tsa bongola mo dijalong ka le morago ga go butswa gotlhelele, go netefatsa gore dijalo di robiwa ka nako e maleba po! Fa o se na selekanyabongola, go ka tsewa dikao morago ga dipakanyana, go di isa kwa motsamaising wa difala kgotsa ka puisano le rakonteraka wa morobi wa gagwe, gore o tle o swetse gore go tsaya kgato e e nepagetseng ya go ka roba ke leng.
Go tswa ga phefo go kwa tlase, go photha go feta kwa silintareng/rotorong. Diphatlha tsa mmoko di ditshesane.
Peo e e tšhwetlegileng ka lekape le le itekanetseng.
Ditlhogo tse di sa phothwang fa fatshe.
Peo e e tlhatsediwang kwa ntle kwa morago ga sephothi.
Go tswa ga lebelo/mowa, iketlise motšhine le kelophoko ya mowa.
Ditekobongola tse di nepagetseng di botlhokwa tahta mo tsamaisong le thekiso ya dithoro.
Tshenyego fa dithoro di sa le metsi thata le go bewa mo themphereitšheng e e kwa tlase kgotsa dibini tsa komiso tsa mowa wa tlhago.
Tatlhegelo ya boleng jwa dijalo.
Morago ga gore ditlhogo di setlhefale dira ditshekatsheko gangwe le gape gore dijalo di robiwe ka diteng tsa bongola jwa peo tse di lekaneng.
Sonobolomo e e ntshiwang mo polaseng e go se nang ditshiamelo tsa polokelo gale e tlaa robiwa le go romelwa ka bonako ka bontsi (bulk) kwa difaleng tsa selegae. Montshakuno o tlaa emela gore dijalo di ome go lekane go ka rorelwa kwa difaleng tsa selegae. Dithoro di tshwanetse tsa bo di omile go feta 10% go fitlhelela dikemo tse di kasetilweng tsa disonobolomo.
Nna o tshwaragane le motsamaisi wa sefala sa selegae wa gago go bona gore ke ka selekanyo sa bogodimo jo bokae jwa diteng tsa bongola tsa dithoro e dithoro di ka gorosiwang ka tsona. Ka ditlha tsa thobo e e kwa godimo motsamaisi wa sefala ga a ne a kgona go bereka mothamo o o kwa godimo wa mmidi ka diteng tsa bongola jo bo kwa godimo jalo. Rakonteraka o tshwanetse fela go simolola go roba ka diteng tsa bongola joo dithoro di ka gorosiwang ka bonako go bolokwa.
Maloko a ditshenekegi le dintana a dirisiwa jaaka tsela ya kgolo ke meuta.
Peo e e yang go jalwa e ka alafiwa ka sebolayatshenekegi, kgotsa sebolayatshenekegi se ka tshelwa mo forong ka nako ya go jala. Dibokosegi di ka laolwa ka go gasa jarelo mo godimo ga mmu mo moleng. Masimo a mmidi le ona a ka kgatshiwa ka sebolayatshenekegi se se tshwanetseng.
Dikhukhwane tsa mmidi tse dithamaga dibokosegi, khukhwane ya "doodhouertjie" le dikhukhwane tsa harpalus tse di godileng di ka tlhola tshenyo e e boitshegang mo matlhogelanyaneng, mme di ka fokotsa palopalo ya masimo a a nang le tlhogo e e siameng go nna mo dilekanyong tsa ntshodikuno tse di se nang dipoelo.
Malwetse a dimela a fokotsa thobo le boleng jwa dijalo mme a ka tlhagisetsa diphologolo le batho ba ba di jang, mathata a pholo. Malwetse a dimela a tlholwa ke difankase, baketheria le megare. Dilo tse di ka ama dikarolo tsotlhe tsa semela - medi, dikutu, matlhare, dithunya le diako. Malwetse a a farologaneng a tlhoka maemo a a farologaneng go gola (ata).
Bolwetse bo ka gola fela fa maemo mo tikologong a tshwanetse, semela sa moamogedi se le teng, mme le jona bolwetse bo le teng. Dintlha tse tharo tse di ka bidiwa khutlotharo ya tshwaetso ya bolwetse. Fa nngwe ya tsona e tlhaela, bolwetse ga bo ne bo gola. Bolwetse jo bo tlhagelelang mo kgaolong e e kgethegileng bo ka nna jwa se ka jwa nna teng mo kgaolong yona eo mo setlheng se se latelang fela ka ntlha ya gore maemo a tikologo ga a teng. Ka ntlha ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tse di kwa godimo tsa ntshodikuno ya sonobolomo, gantsi ga go busetse go laola bolwetse ka dikhemikale. Malwetse mangwe a teng ka gale fela ga a kgone go tswelela ka gore le le lengwe kgotsa go feta la matlhakore a khutlotharo ga le yo. Malwetse a laolwa go diragatsa dikgato tsa thibelo. Go na le dintlha tse di farologaneng tse di ka akanngwang ka taolobolwetse ya thibelo.
Mefutapeo e mengwe e tlhodilwe le go dirwae le e e ka emelanang le bolwetse. Kemelano le gale, gantsi ke fela mo bolwetseng jo bo rileng mme ga se kemelano ya bolwetse ka kakaretso. Go botlhokwa go tlhaola bolwetse jo bo atileng foo mme o tlhophe mofutapeo o o tshwanetseng tota.
Taolobolwetse e e feletseng e tlhoka bonnye nyeletso ya leoto lengwe la maoto a khutlotharo ya bolwetse. Se se ka fitlhelelwa ka katlego ka go dirisa thulaganyo ya taolobolwetse e e golaganeng.
Dintho tse di tlholwang ke Septoria gantsi di ganelela fela mo matlhareng. Ditshwaetso tsa Alternaria di bontshiwa ke go tswa ga dintho tse dintsho mo dikutung, dikgopo tsa letlhare, le ka fa morago ga tlhogo ya sonobolomo.
Go ribega mo marigeng go tlaa thusa mo taolong ya bontsi jwa ditshenekegi tse - paka ya malatsi a 35 kgotsa go feta kwa ntle ga semela sa moamogelamoeng go tlaa fedisa bontsi jwa tsona.
Go ka alafiwa peo e e yang go jalwa ka sebolayatshenekegi; kgotsa sebolayatshenekegi se ka tshelwa mo forong ka nako ya jalo. Dibokosegi di ka laolwa ka go di tshelela jarelo mo godimo ga mmu mo moleng. Masimo a mmidi le ona a ka kgatshiwa ka seboloyatshenekegi e e maleba.
Go ribega pelenyana pele ga sejalo se jalwa ke tsela e e atlegileng ya tsamaiso ya thibelo ya ditshenekegi. Dilekanyo tsa ditshenekegi le gale, di tlhoka go bewa leitlho thata e le go netefatsa taolo ya seikonomi.
Go tlhamilwe mefutapeo mengwe e e emelanang le malwetse. Kemelano e le gale ke fela ya bolwetse jo bo rileng, mme ga se kemelano le bolwetse ya kakaretso. Go botlhokwa go tlhaola bolwetse jo bo leng teng mme jaanong o tlhophe mofutapeo o o tshwanetseng.
Dintlha tsa ngodiego tse di kgethegileng di ka ama malwetse a dimela. Dintlha tse di tlholang ngodiego mo dimeleng di akaretsa bongola (jo bo kwa godimo thata kgotsa kwa tlase thata), mogote, serame, kotlo e e sa lekalekaneng, botlha jwa mmu le tshenyo ya ditshenekegi. Taolobolwetse e e feleletseng e tlhoka bonnye nyeletso ya lengwe la maoto a khutlotharo ya bolwetse. Se se ka fitlhelelwa botoka go gaisa ka go dirisa thulaganyo ya taolobolwetse e e gokagantsweng.
Dintho tse di tlholwang ke Septoria gantsi di rata go nna matlhareng. Ditshwaetsego tsa Alternaria tsona di lemosega ka go tswa dintho tse dintsho mo dikutung, mekwatlana ya matlhare le ka fa morago ga tlhogo ya sonobolomo.
Tshenyo e kgolo e diragala mo diakong (ditlhogong) mme tshwaetsego e e boitshegang e ka dira ntshodikuno ya sonobolomo go se nne le poelo.
Bolwetse jo bo ka tlhagelela nako nngwe le nngwe mo setlheng mme bo anamisediwa kwa dikutung ka tirego ya marothodi a metsi. Dimela tse di tshwaetsegileng di a koafala ka ditlhogo tse di sa ungwang sepe.
<fn>PulaImvula. SunflowerProduction.2007-11.tn.txt</fn>
Tihagelelo ya komelelo ya selemobagare go tloga e ka nna Sedimonthole bogare go ya. Ferikgong bogare e e ka solofelwang mo kgaolong e kgolo ya ntshodikuno ya sonobolomo, e na le salie sa botlhokwa mo tlhomamisong y letlhajale. Ka gone go thunya ga sonobolomo go tsamaelana le ditihokego tsa metsi tse di kwa godimo tsa semela sa sonobolomo e bile e santse gape e le yona kgato e semela se leng masisi thata mo komelelong, nako ya jalo e tshwanetse go tlhophiwa go netefadiwa gore go thunya go se ke ga diragala fa kgonagalo y lekhuibu le le mogote e le kwa godimo. Dikgonagalo tsa go rakana le mathata di dikgolo thata fa peo ya sonobolomo e jalwa go sa le gale mo mebung eo mmutlase wa teng o omileng. Fa dipula tsa pele ga jalo di ne di le dintle, mme le mmu o kgotshe metsi, disonobolomo tse di jetsweng go sa le gale di na le sebaka se se botoka sa go dira sentle.
Palopalo ya dimela e e kwa tlase thata e lekanyetsa kgonagalo ya thobo, fa palopalo e e kwa godimo thata e tisa koketso ya ngodiego mo sejalong e le yona e fokotsang thobo. Dimela tse di jetsweng mollelo gantsi di na le koketsego ya bothata jwa bolwetse (jaaka polokutu) mme le go wa go gontsi.
Ditsamaiso tse di tlhoka kemonokeng ya motho mo mothong go ya ka togamaano ya ntshodikuno, tsamaiso, dikopo tsa matlole le dipego, jj. Bantshadikuno ba ba tlhaotsweng ba tlaa newa kemonokeng e e gagametseng ya ngwaga o le mongwe. Ngwaga e nngwe le e nngwe go tlaa tlhaolwa le go ema nokeng setlhopha sa bantshadikuno se sešwa mme morago ga foo ba tshwanetse go kgona go tswelela ka bo bona ka kemonokeng ya mogala go tswa kwa batlhankeding ba kgaolo. Fa montshadikuno a ntsha go feta ditono tse 250 ka ngwaga, o tlaa rolelwa mo bantshdikunong ba kgwebo mo kgaolong eo - se ke maiteko a go itlhaganedisa tlhakanyo ya bantshadikuno ba bantsho le karolo ya bogwebi.
O dira temothuo mo porofenseng efe le sedikeng sefe?
A o amogela Pula/Imvula kgwedi le kgwedi?
Go ka dirwang go tokafatsa Pula/Imvula?
Ga gona sepe se se bonolo ka temothuo, mme bantshakuno ba tsamaisa mefama e mentsi, mme ba lebane le mathata a magolo.
Nngwe ya dikgwetlhokgolo tse di šebileng bantshakuno ba ba tlhabologang ke go fitlhelela molato wa ntshokuno. Bontsi bo na le lefatshe, ba na le metšhine (dingwe tsa tsona ga di mo maemong a a siameng), ba a katisiwa le go engwa nokeng, fela ba tlhoka madi. Ditshenyegelo gotlhe tsa go ntsha dijalo di kwa godimo thata - magareng ga R4 000 le R5 000 ka heketara (go ya fela ka gore ke sejalo sefe, kae). Kwa tshimologong, re ne re itumetse go feta mabapi le go amega ga dikgwebo tsa temothuo mo go tlameleng bantshakuno ba ba tlhabologang ka matlole a ntshodikuno, fela re tshwanela go gatelela gore go sa ntse go na le dikgwebo tsa temothuo dingwe tse di emeng bantshakuno nokeng go nna ba bagwebi.
Montshakuno ga a dire poelo e e lekaneng go nna mo maemong a go ithekela diterekere le didiriso tsa gagwe.
Mo lebakeng la montshakuno yo o se nang didiriso gotlhelele, go ngangisanwa gore go ba direla temothuo, ba ka ikokoanyetsa matlole go ka simolola temothuo ka bobona. Ga go na bosupi go tlatsa ngangisano e - dipoelo mo ntshokunothorong di dinnye thata mme go dirisa konteraka go fokotsa poelo le go feta.
Re dumela gore go ka dira eng?
O se ke wa pateletsa montshakuno go dirisa rakonteraka, mme bogolo thusa montshakuno go tlamela didiriso tsa gagwe, le go lema se a ka se kgonang ka boena - go ka nna botoka mo montshakunong go hirisa lefatshe le a sa kgoneng go le dirisa, fa a ntse a golela mo kgwebong.
Go nna le motataisi go botswerere thata - fela motho yoo ga se mongwe le mongwe fela! Motataisi ke mongwe yo o nang le kgatlhego ka boammaaruri mo tlhabololong ya motataisiwa - yo o tlaa tsayang nako go fetisa kitso le bokgoni, yo o tlaa nnang pelotelele le go mo ema nokeng. Kgolagano ya motataisi le motataisiwa e tshwanetse go ela - e thaetswe mo tshepanong le tlotlanong, e bile go botlhokwa thata gore matlhakore ka bobedi a bo a itumelela go nna mo kgolaganong e, ka gore ke sona se e leng sona kgolagano.
Thusa bantshakuno go dira tshekatsheko e e feletseng mo lefatsheng la bona, diterekere, didiriso, metšhine, loruo, melato, dithoto, jalo le jalo. Re tlhoka go thusa bantshakuno ka botlalo ba feletse mme le bone ba tlhoka go tlhaloganya gore ke ka ga eng. Sekao, montshakuno o na le maatla a kW tse kae, mme ke lefatshe le le kana kang le a ka le kgonang ka bogolo joo?
Tshola porojeke e le nnye le go laolega. Bantshakuno ba ba tlhabologang ba tlhoka nako le kemonokeng, mme fa porojeke e gola go feta, dilo di a senyega mme kwa bofelong porojeke e a retela. Ga go go tlotlomatse gore o ema bantshakuno ba le 15 - 20, fela se se a laolega. Dikema tse dintsi tsa bantshakuno ba ba fetang 50 (go tswa tshimologong) di retetse ka gore tota ga go na badiredi ba ba lekaneng go tsamaya mo go bona. Fela fa porojeke e setse e simolotse, palo e ka okediwa ngwaga le ngwaga.
Mmu o bopegile ka bonya jo bo masisi mo dingwageng tse dintsi, o bonako go senyega, mme fa o setse o senyegile, boammaaruri ke gore ga go bonolo go o busetsa mo maemong.
Taolo ya kgogolego e tlholela mongmmu wa poraefete mesola, mmogo le setšhaba - mo go mongmmu, ka mosola wa tshomarelo ya mmu le bongola, fa mo setšhabeng e le ka phokotsego maatla a merwalela, melapo e e phepa le tlamelo e e kwa tlase ya meselemetsi, maborogo, jalo le jalo.
Tatlhegelo ya metsi ka go taboga fela.
Lotseno lwa polase lo lo fokotsegileng.
Mo makgating a le mantsi, masimo ga a lekalekane sentle, mme le mmu ga se wa phopholego e e tshwanang tota. Metsi a nna le tlwaelo ya go ikgobokanya go nna meedinyana ka bonako fela fa a fologa mo dithotaneng mme meedinyana e e fetoga go nna dikalana. Fa mokgokolosa o le boleele jo bo bonalang, meedi ya dikalana ka boyona e kopana go nna melatswana ya makgabana, paterone yotlhe e tshwana le dikalana, dikala le kutu ya setlhare - se se itsege jaaka kepego ya menwana.
Fela fa metsi a simolola go elela ka mosele o o tlhomameng, maatla a kgogolego a mothamo o o rileng mo mokgokoloseng o o rileng, a oketsega thata. Fa jaanong kepego ya menwana e fitlheletse kgato eo mesele ya metsi e ka se tlholeng e baakanngwa botlhofo, ke gona go tlaa bong go fitlheletswe kemo ya kgogolego ya kepo. Tlhamego e e bonako e ya melatswana e ka fatolaka kgaolo ya naga le go dira gore e se tlhole e siamela tshugommu gotlhelele.
Maikaelelo a Lenaneotlhabololo la Balemirui ke go tlhoma le go tsamaisa ditsha tsa tekeletso koo bantshakuno ba ka lemosiwang ka mesola ya paakanyo ya mmu e e nepagetseng, nontsho, tlhopho ya mofutapeo, taolo ya mofero le disenyi le thobo.
Malatsi a balemirui a tlhagisetsa bannaleseabe botlhe tšhono e e boitshegang mo karolong e go bontsha le go bua le bantshakuno. Malatsi a a akaretsa batlhankedi ba rona, gammogo le baemedi go tswa ditlamong tse di tlamelang ka ditsenngwateng, dikgwebo tsa temothuo, diinšorense tsa dijalo, batlamelakamatlole, j.j. Mo pakeng e ya matlole, re tshwere malatsi a balemirui a le 65 - a tsenetsweng ka bantshakuno ba le magareng ga 8 le 250!
Netefatsa gore ga go na mo go dutlang teng mo dipeiping tsa metsi tsotlhe kgotsa gaufi le pompo ya metsi.
Tlhola sekhurumelo sa radiethara le go netefatsa gore sili e sa ntse e le mo maemong a a siameng. Ga go sena mo go dutlang teng mo thulaganyong e, mme semeto sa metsi se le kwa tlase, go ka tswa go raya gore go batliwe sekhurumelo se sengwe.
Go botlhokwa gore o tsholole metsi a a mo thulaganyong ya tsidifatso ngwaga le ngwaga, le go tshela sethibelakgatselo se sentšhwa mo thulaganyong.
Netefatsa gore maemo a difenebelete a siame - ga di na maphanyego. Tlhola kgagamalo ya yona. Fa go na le dibanta tse pedi, mme e nngwe e tshwanela go ntshiwa ka ntlha ya lebaka lefe fela, o tshwanetse o di ntshe tsotlhe, o tsenye tse dintšhwa gore nngwe le nngwe ya tsona e rwale kgagamalo e e tshwanang le ya e nngwe.
Tlhola mo go dutlang go tswa mo tankeng ya disele go tsamaya le thulaganyo yotlhe go fitlha kwa diinjekethareng.
Phepafatsa terepe ya metsi. Go botlhokwa go tshola tanka ya gago ya disele e tletse gonne fa go na le mowa mo tankeng, bongola jo bo mo moweng bo a phokafala le go fetoga metsi. Metsi a a ka senya pompo ya gago ya diinjeketara.
Netefatsa ka dikgala tsa tlamelo ya terekere ya gago - e ka tswa e le nako ya go tshela oli e ntšhwa ya enjene le go emisetsa difiletara.
Ela tlhoko dioli tse di dutlang le disili tse di dutlang - a go tsenngwe tse dingwe.
<fn>PulaImvula. Training.2009-12.tn.txt</fn>
Inšorense ya dijalo le tsamaisotaolo ya mathata.
Go na le balemisi ba le bantsintsi ba ba direlang Mafapha a Temothuo a a farologaneng mme ba tshwanetse ba bo ba rebolela bantshakuno tirelo ya bolemisi. Bomadimabe bontsi jwa batho ba ga bo a katisiwa le go nna le maitemogelo mo mofameng wa ntshokunothoro. Bangwe ba na le thutego ya dikwalo e e lekaneng, fela ba tlhaela maitemogelo a tiragatso, a a leng botlhokwatlhokwa mo temothuong. Re tlhamile khoso : "Khoso ya Balemisi ya Tlhagiso mo Ntshodikunong ya Mmidi". Re setse re neetse balemisi dikhoso tseno di le dintsi thata, mme re gatelela thata ntlha ya tiragatso ya ntshokunothoro - re dumela gore se se tshwaetse thata mo neelong ya ditirelo ya balemisi bano.
Tlamelo ya terekere.
Dikgaolo tsa tiragatso tse dikgolo.
Fa montshakuno a tlhabologela kwa go nneng mogwebi, botlhokwa jwa tsamaiso e e siameng ka tsepamiso mogopolo mo dipoelong e nna botlhokwa le go feta.
<fn>PulaImvula. TrainingMaize.2009-02.tn.txt</fn>
Nyalanya tlatsomowa ya thaere le thwalo ya thaere.
Fa o patelesega go kgweetsa terekere mo mokgokoloseng wa lekgabana, kgatelelo ya tlatsomowa ya thaere e tshwanetse go okediwa go fitlha go 30% ya kgatelelo ya motheo (go ya fela ka mothulama) go tlamela ka tlhomamo e kgolwane. Se se ama fela kgweetso ya dithaere tsa morago - thaere ya moelamongwe fa o kgweeletsa ntlha e le nngwe, kgotsa tsoopedi fa o kgweeletsa dintlheng tse di fapaaneng.
Le mororo kgatelelo ya mowa e le botlhokwa thata, go dira ka thaere ya mothamo wa mowa o o farologaneng go ka nna le tlhotlheletso mo ingaparelong le mo mmung. Foo mmu o o ka fa tlase, dimela le dibopego tsa medi di leng tsa botlhokwa jo bo kgethegileng, go molemo go dirisa thaere e kgolo (ka bophara le / kgotsa molagare) o dira ka kgatelelo e e kwa tlase. Se se tlaa kgontsha serori go rwala morwalo o o tshwanang go tshwantshanya le thaere e nnye ka kgatelelo e e kwa godimo, fela se fokotsa go sega metlhala e e boteng mo mmung, kgotsa se se itsegeng jaaka phato (compaction).
Fela jalo le mo boalong jwa motlhaba, sebopego se sa thaere se tlaa kgontsha kgogo e e oketsegileng jaaka thaere e anamisa morwalo mo kgaolong ya boalogodimo e kgolwane mme ka tota e "kokobala" mo godimo ga mmu go na le go nwela mo go ona.
Go dirisa mokgwa wa kgogo wa maotomane mo terekereng (fa o le teng) go mosola mo maemong a ngaparelo e e kwa tlase, fela go tshwanetswe go efogiwe mo ditseleng tsa sekontere kgotsa maalogodimo a karabole a a thata ka gore go tlhola konalo ya dithaere tse di kwa pele ya ka bonako le go sa lekalekaneng, go dira taolo ya serori bokete mme go tlaa tlhola mathata a a oketsegileng mo dikarolwaneng tsa serori.
Ukukhetha amathaya epulazini kubaluleke njengokukhetha ugandaganda noma umshini ozosebenza ngalawo mathaya. Kufanele ubheke indlela ithaya lakhiwe, ukusinda elizokwazi ukuthwala nobukhulu balo - lokhu kubalulekile.
Ngokujwayelekile amathaya asebenza epulazini lapho kumanzi khona nalapho kukhona udaka avama ukuba nemisedlana esenyathelweni esidlula nga-25% ngokujula uma kulinganiswa namanye amathaya ajwayelekile. Lokhu kusiza ukuthi amathaya abambe kahle ezindaweni ezishelelayo, futhi ayakwazi ukulahla udaka olungena ngaphakathi kwemisele oluzokwenza ukuthi amathaya angakwazi ukubamba kahle ashelele.
Okulandelayo ngukuthola ukuthi ithaya lizothwala umthwalo osinda kangakanani, lapha kufanele ubheke konke okuthwalwayo: amathulusi, imishini, amathangi, amanzi (nokusinda kwalawo manzi angina phakathi kwethaya). Ubukhulu nenani lamaphulayi (ply rating) kufanele kulingane nokusinda komthwalo, uma kungenjalo ithaya alingeke libambe kahle, lizodleka masinya, kakhulukazi alingeke lizebenze ngokuphepha, lizodala ingozi.
Umoya ophakathi kwethaya ulinikeza ikhono lokuthwala umthwalo othile, ngakho-ke uma wandisa umthwalo, kufanele usebenzise ithaya elikhulu (ubukhulu bomoya nabo bese buyanda), noma sebenzisa ithaya elinenani lamaphulayi elingaphezulu, noma ungasebenzisa kokubili lokhu - qhapela kodwa ulandele umlayezo wabakhi bogandaganda.
Ekugcineni, amathaya nogandaganda kukwazi ukusebenza kahle kuphela uma isisindo sikagandaganda nesisindo somthwalo sihambelana (siyazwana). Lokhu kubalulekile uma ufuna ukusebenzisa onke amandla omshini nokusebenza isikhathi eside umshini ungaphuki.
<fn>PulaImvula. TyresMaize2.2008-09.tn.txt</fn>
Dithaere tsa mo polaseng ga di tlhotlhwatlase, fela go na le melawana ya botlhokwa e e ka latelwang go boloka peeletso ya gago le go tokafatsa botshelo jwa dithaere tsa gago.
Go netefatsa gore thaere e taboga ka kgatelelomowa e e tshwanetseng go tlaa tlamela ka kgogo e e feteletseng, kgotlelelo e e oketsegileng, tokafalo e e oketsegileng ya tiriso ya leokwane, e bile go tlaa nolofatsa go bona go dutla mo isagweng. Gakologelwa go tlhola kgatelelo fa thaere e sa ntse e le tsididi, pele o kgweetsa terekere kgotsa serori, ka gore mogote o o tlhagisiwang ke go kgweetsa o tlaa feleletsa o okeditse kgatelelo le palelo e e fosagetseng.
Goodyear e atlanegisa gore go tsenya le go baakanya thaere go tshwanetse go diriwe ke modiri yo o katisitsweng, ka gore ke tiro e e nang le kgonagalo ya go tlhagisa kotsi. Sekao, fa morumo wa thaere o sa nna ka tshwanelo mo remeng, kgatelelo ya pompelo e e kwa godimo mo teng ga thaere e ka thuba morumo kgotsa reme ka maatla a thunyo. Go tlaleletsa, go tlhoka go nna sentle go ka baka go dikologa (spinning) ga thaere mo maemong a modikologo o o kwa godimo, mo go ka tlholang go senyega ga thaere, mme le serori.
Ka jalo dithaere di tshwanetse go bewa mo kgaolong e e tsiditsana, phepa le lefitshwana, gape kgakala le metšhine e mengwe jaaka dikoloi, dijenereitara le dimomaganyi ka gore gase e e kgwiwang ke didiriso tse di jalo e tlhola maphanyego mo rabeng mme, kwa bofelong, go ganana ga mmele wa thaere. Go sa le jalo, tlhatswa dikhemikale dingwe le dingwe mo dithaereng morago ga go dirisa terekere mo ditirong tsa kgatsho.
Poelo ya khapetlele ya pakatelele e e amanngwang le koketsego ya boleng jwa lefatshe mo tsamaong ya nako.
Ke tlaa boelwa ke eng fa ke ikwadisa?
Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa ntshokuno ya dijalo di kwa godimo thata mme bantshakuno ba tshwanetse go dira gotlhe mo ba ka go kgonang go fokotsa ditshenyegelo tsa ntshokuno. Nngwe ya ditsela tsa go dira se ke go ikwadisetsa VAT.
Aforikaborwa ga a tshwanela go letla dinaga tse dingwe tse di tlhabologileng go re dira thothobolo ya tsona.
Go tshwanetse go nne le tshedimosetso gore mongwe le mongwe mo moleng wa dijo a itse ka ga ditsheneyegelo.
Land Bank e adime batho dikadimo tsa ntshodikuno ka dikelomorokotso tse di kwa tlase.
Bopaki jwa bokgoni le boineelo ka bajaboswa ba ba akanngwang.
Go rotloetsa seabe sa mekgatlho ya dikuno mo tlhophong ya bajaboswa gammogo le mo kemonokeng ya bantshadikuno.
Theboloditirelo e e bonya - ditheko tse dintsi di gananye.
Ditirego tsa tsamaiso di tshwanetse di tseleganngwe le go tsamaisiwa ke batho ba ba nang le kitso.
Ditirego tsa tsamaiso di tshwanetse di tseleganngwe le go tsamaisiwa ke batho ba ba nang le kitso.
Lefatshe le le losi, ga le a lekana.
Bantshadikuno ba iphitlhela ba le mo thateng ya boutlwelobotlhoko jwa ditheo tsa kadimo tse keletsokgolo ya tsona e seng sepe fela fa e se poelo.
Land Bank e tshwanetse go thusa bantshadikuno ka matlole ka tlhamalalo gore ba kgone go ipuelela go bona diphokoletso tse dikgolo.
Bantshadikuno ga ba engwe nokeng le go gakololwa sentle ka thekiso ya dithoro tsa bona.
Go tshwanetse go nne le go nna mo pepeneneng mabapi le dikelo tsa morokotso.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba tshwanetse go ungwelwa mo diphokoletsong.
Go tshwanetse go nne le ketleetso ya mmuso go fetolela mebu e e swagafetseng kwa jalong ya phulo.
Mowafalo e diragala fa letsatsi le lelofatsa metsi mo dinokeng kgotsa matamong mme metsi a bo a fetoga phufudi. Phufudi e ya metsi e tswa mo nokeng kgotsa letamong mme e tsene mo moweng.
Fa metsi a wela gape mo lefatsheng jaaka photlhoselo, a ka wela gape mo lewatleng, matamong kgotsa dinokeng kgotsa a feleletsa a le mo mmung. Fa a feleletsa a le mo mmung a tlaa nwelelela mo lefatsheng le go nna karolo ya "metsi a mo mmung" a dimela le diphologolo di ka a dirisang, kgotsa a tlaa elela ka merwalela le go kgobokana mo melapong, matamong, dinokeng mme kwa bofelong mo lewatleng - mme tirego e e bo e simolola gape.
Metsi a tshola semela se eme tswe! Dirwe tsa semela se se tshelang di le 90% kgotsa go feta ke metsi. Bontsi jwa matute a disele ke metsi mme se se tshola tlhale ya semela e gagametse. Fa semela se tlhaela metsi se a swaba le go lepelela. Tatlhegelo e e tseneletseng e ka tlhola loso.
Metsi ke matheriale wa go aga, oo mmogo le khabonodaekosaete, dimela di di dirisang go dira dikhabohaetereite.
Byline: Corné Louw, Raikonomi wa temothuo: Ntshodikumo/Ditsenngwateng, Grain SA.
Bophitshwa: Kwa tlase ga 20% ya pula ya palogare/tlwaelo.
Botala: 60% - 80% ya pula ya palogare/tlwaelo.
Bopududu: Go feta 80% ya pula ya go feta thata palogare/tlwaelo.
Morago ga go jwala mo setlhajalong sa Diphalane go ya bogareng jwa Sedimonthole, 2010, dikgaolo tsa ntshokuno ya mmidi di le dintsi di ne tsa amogela pula e e kwa godimo ka dipaka tse di sa atologanang thata. Mo dipolaseng di le dintsi maemo a a kgobotlegang a ne a thibela taolomofero e e nonofileng ya semotšhine mo gare ga mela, setlha sotlhe.
Bantshakuno ba ba se kileng ba dirisa taolomofero ya sekhemikale, le go sa kgatshang pele ga tlhogo ya dimela kgotsa ba ka se ka ba tshela dikhemikale morago ga tlhogo, ba ka kopana le mathata a magolo a mefero mo setlheng se se tlang se. Dimela tsa mofero tse di kgonneng go ungwa di tlhodile dipeo di le dimilione tse di tlaa bong di anamisitswe mo masimong pele ga setlha sa ntshokuno sa selemo se se tlang se.
Bantshakuno ba go lema go le gonnye le bona ba itemogetse mathata a taolomofero a a boitshegang mo masimong fa sediriso se ne se sa kgone go dirisiwa go kgatshetsa lenaneo la taolomofero le le rulaganeng la mefero pele le/kgotsa ka jwalo. Ka jalo go botlhokwa go tllhatlhoba masimo a a tlileng go jwalwa gore go tle go lemogiwe paterone ya kanamo ya mefero e e mathata. Khemikale e e nepagetseng le lenaneokgatsho le le nepagetseng, gammogo le moemedi wa gago wa taolomofero, jaanong di ka rulaganngwa.
Bonnye jwa tlwaelo jwa tshelo ya metsi mo motswakong wa tanka o o rileng e ka nna dilitara tse 200 ka heketara go netefatsa kapeso ya kgatsho e e lolameng ya boalogodimo jwa mmu. Tanka ya ntlhatharo ya mothama wa dilitara tse 600 ka jalo e tlaa apesa diheketara tse tharo pele ga tlatso le tswakanyo ya dikhemikale tsa tshelo e e latelang.
Photo 2: Tshimo e, le yona kwa Kapabotlhaba, e ne ya kgatshiwa ka sebolayatlhatshana fela fa morago ga go jala.
Photo 4: Filetara ya sekgatshi e thibane.
Mofero ke eng?
Semela sengwe le sengwe se se tlhogang fa se sa batlegeng kgotsa tlhokegeng teng, se ka bidiwa "mofero". Mefero ke bothata mo temodithorong ka gore e gaisanela bongola le dikotla, e ka dira mathata ka nako ya thobo, e ka kgotlela le go taka dithoro, dipeo tsa yona di ka nna botlhole mme e ka suba disenyi le malwetse a a amang sejalo se se solofetsweng.
Dikara tsa go tlhagola di sa katologanngwa ka tshwanelo gore di fitlhelele kgaolo yotlhe ya mmu fa gare ga mela ya dijalo (di ka nna tsa bo di fedile mo di sa tsaaneng tema).
Filetara ya sekgatshi e thibane (setshwantsho 4).
Dinosele tsa sekgatshi di thibane (setshwantsho 5).
Paka e e mogote thata le go oma le yona e ka dira gore dikhemikale di se ke tsa dira.
O ka gakgamala gore keng go tlhokega go tshwenyega ka mefero mo go moranang. Gajaana, go tlaa bo go se mosola go lekalo go laola mofero mo dijalong tsa gajaana gonne e setse e dirile tshemnyo (hwa ntle ga go e thibela go ungwa go kgotlela masimo mo ngwageng o o tlang). Fela le gale go lwantsha mmaba ka botlalo, o tlhoka go itse mmaba - ga o ka ke o a lwantsha selo se o sa se itseng e bile o ka se ke oa se lemoga. Nako e ke yona tota nako e e siameng go tsamaya mo masimong a gago go bona gore ke mefero efe e e tlhogang moo - mefero e e leng foo jaanong jaana e tlaa bo e le teng le ngwaga o o tlang (le ngwaga morago ga yona fa o sa tsee dikgato tse di gagametseng go e laola).
Ke dikhemikale dife tse di kwadiseditsweng go dirisiwa mo meferong eo?
Fela fa o setse o na le tshedimosetso yotlhe ka ga mefero e e leng bothata jwa gago, o tlaa bo o le mo maemong a a botoka go e laola setlha se se latelang - nna o le malalaalaotswe gore o tle o fenye ditlhabano, kwa bofelong o fenye ntwa!
Mefero gantsi e itsege ka ntshopeo e e bonako le e ntsintsi, e anama ka bonako le go gola ka bonako. Gantsi e na le thulaganyomedi e e nonofileng sentle, mme e inyalantsha le maemo a mantsi. E bokete go laolwa, e thata mme e gaisanela ka bogale bongola le dikotla mo mmung le dijalo. Gale mefero e butswa e sa le mennye thata ka jalo e ungwa le go ata ka bonako.
Mefero e gaisanela bongola jwa mmu, dikotla, sebaka sa lesedi, le dijalo. Kgaisano e e kgoreletsa kgolo ya dijalo le go dia go gola, ka jalo e fokotsa thobo ya dijalo. Kgaisano e e ka tlhola kgotlelego ya peo ya dijalo, thobo e e fokotsegileng kgotsa phokotsego mo bolennye jwa peo ya dijalo. Kgaisano e e dirwang ke mofero e farologana go ya ka sejalo le sejalo, le ka mofero le mofero - e ka tlhola bonnye phokotsego ya thobo ya dijalo ya 10% kgotsa bogolo jwa 98%.
Mefero e simolola go gaisana le dijalo fela fa e setse e dirile thulaganyo ya medi ya leruri - fela fa e setse e fetile kgato ya botlhogela. Taolomofero e tshwanetse e totisiwe go thibela kgaisano le dijalo, gammogo le go thibela mofero go dira peo, ka go dira jalo o ipaakanya sentle go gaisana le sejalo se sengwe mo nakong e e tlang.
Taolomofero ya semotšhine e akaretsa go sega mefero, go thiba mefero go ungwa, kgotsa sa botlhokwa thata go kumola mofero o dirisa terekere le sediriso se se maleba. Taolomofero ya semotšhine e maleba thata pele ga jalo (go tshola tshimo e le phepa) le ka nako ya dikgato tsa pele tsa kgolo ya sejalo. Go botlhokwa go laola mefero fa e sa le menana le go thibela kgaisanelo ya bongola jwa mmu, gammogo le fa dijalo di sa le dinana, e le go netefatsa gore go tlhagola ga go senye medi ya dijalo. Mefero e e itshetletseng e na le thulaganyomedi e e godileng sentle mme taolo e e nonofileng ya semotšhine ya yona e tlaa tshwanela go tsenelela mme e ka senya medi ya dijalo.
Dikhemikale di ka farologantshiwa jaaka dibolayatlhatshana tse di tlhophang le tse di sa tlhopheng. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di bolaya semela sengwe le sengwe se di amanang naso, fa e le gore sebolayatlhatshana se se tlhophang se tlaa bolaya fela mofero o o rileng kwa ntle ga go ama dijalo gotlhegotlhe. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di ka tshelwa fa gare ga mela ya dijalo ka go dira jalo tsa bolaya mefero kwa ntle ga go tshwaetsa dijalo.
O ka bo o lemogile gore fa gautshwane jaana re tsentse dikgang ka Dipeo tsa Oli mo makasineng o - se ke ka ntlha ya tlamelo ka matlole go tswa go Oil and Protein Seeds Development Trust. Jaanong re itumetse go feta go ka go itsise gore re kgonne go bona matlole go tswa go Winter Cereals Trust, mme go tswa mo kgatisong e ya Sedimonthole, re tlaa bo re na le tlaleletso ya kgweditharo ya Pula - Imvula e e tlaa bong e na le dikgang ka Ntshodikuno ya Korong mo dikgaolong tsa pula ya selemo.
<fn>PulaImvula. Year.2007-12.tn.txt</fn>
No lenaneong la rona, re dira ka nat go tsaya balemirui go tswa mo seemong sa gajaana, se se farologanang go ya ka molemirui go ya molemiruing yo mongwe, go mo isa kwa seemong se se eletsegang sa molemirui wa mogwebi, yo o ikemetseng le yo o tswelelang. Diporojeke tse di farologaneng mo lenaneong le di tlhametswe go samagana le ditlhokego tse di farologaneng tse ditlhopha tsa bolemirui tse di farologaneng.
Setlha sa selemo se se sa tswang go feta se ne se le se se bokete mo go maswe ka ntlha ya leuba le le boitshegang le le neng le aparetse dikgaolo tse dikgolo tsa pula ya setlha sa selemo - balemi bangwe ba paletswe ke go jala gotlhelele, bangwe ba jetse mme ba batile ba sa nne le sepe go se roba, fa dikgaolo di le mmalwanyana di ntse le maemo a tlwaelo. Go le gontsi balemi ba jala dijalo ka madi a kadimo - e ka nna go tswa mo dibankeng kgotsa dikgwebo tsa temothuo (old Co-ops) - tota ke balemirui ba ba mmalwa ba ba tsayang inšorense ya ditsenngwateng ka gore dielopoelo mo ntshodikunong ya dijalo di kwa tlase thata mme ba leka go tshola ditshenyegelo di le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng.
Lenaneokatiso la rona monongwaga le ntse le tiro e ntsi go feta - go feta dikhoso tse 80 go tswa tshimologong ya Diphalane 2006 go ya 30 Lwetse, 2007. Dikhoso di tswelela go amogelwa sentle thata, dipego go tswa baleming di siame, mme gantsi ba batla dikhoso tse dingwe go ya pele. Re neela dikhoso go tloga ka Tlhakole go ya Ngwanaitseele ngwaga le ngwaga, ka dinako tse dingwe balemi ba theogetse thata mo masimong mo ba sa kgoneng go tsenela dikhoso. Mo dikgweding tsa selemo se, re tsepamisitse thuto mo ditekong tsa ditshupetso, dipitso tsa ditlhophathutano, le kemonokeng mo baleming ka bongwe le ka sebele. Re santse gape re ntse le tsibogo e e nametsang go tswa mo balemising ba Lefapha la Temothuo mme re solofela go tswelela mo pakeng ya matlole e e tlang e mo go yona re tlaa kgonang go ba thusa ka dikhoso tsa tekelelo - tiragatso ya tiori mo masimong ke tlhaelo e kgolo mo balemising ba.
Jaaka batlhankedi mo Lenaneotlhabololong la Balemirui la Grain SA, re tshegofetse le go tlotlomala go nna karolo ya se re dumelang fa se tlaa dira pharologanyo mo tiregong ya phetogo ya temothuo mo Aforikaborwa. Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA, le itlamile go tlhagisa bantshakuno ba bagwebi ba bantsho ba ba nonofileng le ba ba itshegeleditseng.
Re tshwanela go tswelela go bala masego a rona mo lenaneong - re na le setlhopha se se gakgamatsang sa batho. Re tshwanetse go simolola ka ditokololo tsa botsamaisi jwa Khuduthamaga ya Grain SA, Modulasetilo wa rona Mme Jenny Mathews ke motho yo o kgonang, le yo o tshwarang ka diatla le yo o tshegetsang badiri. Re ne ra tshegofala monongwaga go nna le Rre Schalk Viljoen go tswa Kapabophirima yo o itetlileng go direla mo setlhophatirong sa rona. O ne gape a tlhopiwa jaaka motlatsamodulasetilo wa komiti. Re itumetse thata, go nna le Schalk Viljoen le Andries Theron, bobedi jo bo tswang Kapa mo komiting ya rona, gonne ba tlisa dikakanyo tse dišwa le molebo o mongwe mo tlhabololong ya montshakuno. Re na le ditokololo tse dingwe tse di ikanyegang le boineelo mo Setlhophatirong sa rona. Rre Gert Pretorius go tswa Lichtenburg, Rre Moss Malo go tswa Delareyville, Rre Jabulani Zitha go tswa Nigel, Rre SK Makinana go tswa Ugie le Rre Papi Nkosi go tswa Hazyview.
Lenaneo lotlhe le le etleediwa ke Grain Trust, Maize Trust, Winter Cereals Trust, Oil and Protein Seed Development Trust, le Sorghum Trust. Tshwaelo e e dirwang ke diterasete tse e a boitshega. Kwa ntle ga tsona go ka bo go diragala go le gonnye thata mo mofameng wa tlhabololo ya montshakuno wa dithoro. Re sa ntse gape re tlisa malebogo a rona ka tshwaelo e e duleng diatla e - re ba netefaletsa go dira ka boineelo jwa rona mo tlhabololong ya montshakuno.
Mo dikgaolong tsa bogwebi jo bogolwane, re tsepamisitse mogopolo thata mo bantshadikunong ba ba godileng kgotsa tsweletseng, gonne re dumela gore go fitlhelela maikaelelotheo a rona a "Go tlhabolola bantshadikuno ba bagwebi ba bantsho ba ba nang le bokgoni" re tlhoka go senya nako e ntsi le go naya tlhokomelo ya sebele mo bantshadikunong ba ba setseng ba le mo tseleng ya go nna bagwebi. Mo dikgaolong tsa bogwebi jo bo kwa tlase, re tswelela go tsepamisa mogopolo mo ditlhophathutanong, e e leng yona tsela e e ditshenyegelopotlana ya go direla palo e kgolo ya bantshadikuno.
Re sa ntse gape re leboga le Terasete ya Mmidi ka botswapelo ka kemonokeng e e tswelelang ya lenaneo le - re dira e bile re tlaa tswelela go dira bojotlhe go tsamaisa lenaneo le ka nonofo, le go neela bantshadikuno kemonokeng e e duleng mabogo. Re tota re itumelela tšhono e re e newang jaaka setlhopha sa tlhabololo.
Caption: Maemo a petometsi a ama tirego ya pholo ya dimela tse dintsi.
Mekgwatiriso ya ntshokuno ya dijalo mo dikgaolong tsa sekakgwatata e nyalantswe go thibela matshosetsi a a agang a le teng, e leng komelelo. Re dira se ka go tsietsa kgotlhagano ya dimela, go dirisa ka botlalo ditsenngwateng tsa monontsha go ya thobo ya pakatelele, ditiro tsa temommu go boloka metsi bogolosegolo go oketsa monyelo, go dirisa matlhajalo ka botlalo le go tlhopha mefutapeo e e nyalantsheditsweng komelelo, jj. Mefutapeo e e wela mo setlhopheng sa kakaretso sa dimela tse di bidiwang dimesofaete (mesophytes) tse di golang botoka mo mebung e e bongola fela e e marose go tsenya mowa. Medi ya tsone e nyalantswe sentle thata go tlhotlhomisa mothamo wa mmu go batla metsi le dikotla, sekao, medi ya mmidi e tlaa tsenelela mmu ka kelo ya 24 mm ka letsatsi, go fitlhelela makesimamo ya boleng kwa 2 - 2,4 m, go ya fela ka dikarolopopego tsa mmu.
Fa khemomedi e thibetswe, ditiro tse dingwe tsa botlhokwa jaaka kgolo, monyelo ya metsi le dikotla le tsona di a tshwenyega. Le mororo metsi e le maphatšhaphatšha dimela ga di kgone go monyela metsi le dikotla. Go ikaegile go ya ka kgato ya kgolo, ditshupo tsa dimela dingwe di a bonala. Sekao, fa khemomedi e fokotsega ka nako ya mmidi o sa ntse o gola, go monyelwa ga metsi go tlaa fokotsega thata, go go tlaa amang monyelo ya dikotla. Tshupo e e bonalang bonolo thata ke go setlhefala (hibila) ga matlhare ka ntlha ya kwelotlase ya diteng tsa tlelorofile. Se ke bogolo ka ntlha ya tlhaelo ya naeterojene go tswa matlhareng a magologolo go ya matlhareng a mannye go tlamela kgolo. Petometsi e e tswelelang kwa bofelong e tlaa isa kwa go fokotseng kgolo ya letlhogela le tatlhegelo ya thobo.
Thuto-tota-dipoelo ke motheo wa kharikhulamo mo Aforika Borwa. E ikaelela go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela dikgono tsa bona tse di kwa godimo. Se e se dira ka go tlhoma dipoelo tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tiragalo.
Go ya ka Karolo ya Molao wa Bothapi wa Borutabana, , letsatsi le le feleletseng la sekolo la Barutabana ke diura di le supa. Go ya ka Molao wa Pholesi ya Bosetšhaba ya Thuto, , nako e e feleletseng ya go ruta mo bekeng ya sekolo ke diura di le 35.
Lokwalong lwa Dintlha-kakaretso ISBN 1-919917-X, ditsebe 17 & 18.
Kasete ya Mmuso ya Palo ya 23406, Vol.
Tsweletso ya dielo, ga e botlhokwa fela mo tsweletsong ya motho a le mongwe, mme e tshwanetse go tlhomamisa gore sebopego sa bosetšhaba sa Aforika Borwa se agilwe mo dielong tse di farologaneng le tse go neng go theilwe thuto ya apareteiti mo go tsona. Mofuta wa moithuti yo o solofetsweng ke o o tladitsweng ka dielo, e bile e le moithuti yo o dirang ka fa dikgatlhegelong tsa setšhaba se se theilweng mo tlotlong ya temokerasi, tekatekano, botho jwa batho, botshelo le thokgamo ya loago.
Mo nageng ya dipuodintsi e tshwana le Aforika Borwa, go botlhokwa gore baithuti ba nne le bokgoni jo bo tseneletseng mo dipuong di le pedi, ba bo ba kgone go bua dipuo tse dingwe.
Baithuti botlhe ba ithuta Puo ya Seaforika e le nngwe bonnye dingwaga di le thataro kwa bokhutlong jwa Sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso. Mo mabakeng a mangwe, e ka ithutiwa jaaka Puo-tlaleletso ya bobedi.
Re atlanegisa gore puo e moithuti a e buang kwa gae (kgotsa dipuo) e dirisiwe go mo ruta le go ithuta fa go kgonegang. Se se botlhokwa thata mo Kgatong ya Motheo e mo go yona baithuti ba ithutang go buisa le go kwala.
Tsa setso - go tlhaloganya le go kgatlhegela dipuo le ditso mmogo le boswa jo di bo rweleng.
Dipoelothuto tse, di kwaletswe gore go tsepamisiwe matlho mo mefuteng e e rileng ya kitso le bokgoni, le go dira gore di nne sedi di bo di tlhaloganyesege. Le gale, fa re dirisa puo, re lomaganya kitso, bokgoni le dielo tsa botshelo go itlhalosa. Ka jalo, kakanyokgolo ya Kemo ya Karolothuto ya Dipuo ke go lomaganya mefama e ya puo ka go tlhama le go ranola meraba.
Moithuti o kgona go buisetsa le go bogela kitso le monate, mme a arabele ka ka bokgabale, bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo mo merabeng.
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka, go bona tshedimosetso, go e tlhotlha le go e dirisetsa go ithuta.
Tlhaba, ba bo ba kwala moraba o mošwa wa mofuta o o tshwanang.
Ditlhangwa di rwele dielo kana metheo ya botshelo e e siameng (jaaka, setemokerasi) kgotsa e e sa siamang (jaaka, go tlhaola ka lotso le ka bong). Go se tseelwe gore botlhe ba itse metheo e ya botshelo. Baithuti ba tshwanetse go ela tlhoko le go sekaseka metheo kgotsa dielo tse tsa botshelo, fa di le teng mo merabeng e ba e buisang le e ba e bogelang, tota le mo merabeng e ba itlhamelang yona.
Ela tlhoko ka moo ba tlhagisang metheo ya botshelo mo merabeng e ba e itlhamelang - go fa sekao: kgotlelelo, kutlwelobotlhoko, tlotlo, boitumelo, bontle, metlae, go tshameka, tenego.
Dipuo ke didiriswa tsa botlhokwa tsa go fitlhelela ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo. Kemo ya Karolothuto ya Dipuo e batla go godisa didiriswa tse ka botlalo ka dielo tsa yona tsa tlhatlhobo. Baithuti ba tshwanetse go nna babuadipuo-pedi kgotsa babuadipuo-dintsi ba ba itshepang e bile ba na le didiriswa tsa botlhokwa tsa go buisa ka ga lefatshe le meraba e e buiwang le e e kwadilweng ka lona. Ba tshwanetse go kgona go sekaseka le go kwalolola meraba ka mekgwa e e godisang dikgonagalo tsa ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo.
Fa baithuti ba tsena mo Kereiting ya R le 1, ba ithutile dilo di le dintsi ka go reetsa, mme ba kgona go buisa ka thelelo le ka go itshepa. Ba godisitswe mo setsong, ngwaong le mo kitsong e ba e fitlhelang kwa gae, mme tsotlhe tse, ke karolo ya bona ya kitso ya puo. Phaposiborutelo e tshwanetse go nna lefelo le le itumelelang, le le tlotlang le le le agelelang mo godimo ga se baithuti ba tlang ba se itse.
Baithuti ba tshwanetse go kgona go dirisa kitso ya bona ya go buisana kgotsa go tlhaeletsana ka nonofo le fa ba le fa gare ga dipuo le ditso tse dingwe. Ba tshwanetse go ithuta ka go itemogela gore, go itse dipuodintsi/ditementsi go humisa le go godisa bobona le boagi jwa bona. Gape, ba ithute go bua le go buisana le batho ba ba sa kgoneng go bua le go utlwa, ba bo ba tsibogele ditlhokego tsa bona.
Barutabana ba tshwanetse go gakologelwa gore ga se baithuti botlhe ba ba tseneng Kereiti ya R. Dikgopolo, bokgoni le ditogamaano tsa Kereiti ya R, di tshwanetse go rutiwa le go di tiisiwa mo Kereiting ya 1.
Lemoga mafoko a a rumisanang mo dipineng tse di itsegeng, (jaaka, dia le sia).
Dirisa puo ya maitlhomo go ijesa monate le go ijesa ditoro.
Dirisa ditshwantsho go tlhaloganya ditlhogo tse di bonolo mo bukeng ya ditshwantsho.
Lemoga mafoko a a rumisanang mo dipineng.
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka, mme a fitlhelele, a bo Dirisa puo go godisa megopolo.
Supa kitso e e golang ya megopolo ka ga bongwe lemorago a e dirisetse go ithuta. bontsi, bogolo le popego, bokaelo, tsela, mmala, lebelo, nako, dingwaga, tatelano.
Lemoga lefoko, tlhaka le phatlha fa gare ga mafoko mo mokwalong.
jaaka, 'medumo', 'mafoko', 'tlhaka', 'morumo', 'tshimologo/matseno', 'mmele', le 'bokhutlo'.
Ditaelo tse bothata jwa tsona bo oketsegang.
Buisana ka ga tatelano ya dikakanyo.
Tlhagisa maikutlo ka ga moraba a bo a neela mabaka.
Reetsa melaetsa a bo a e fetisa ka nepagalo.
Bua dikakanyo a dirisa dithanolo tse di natetshang le mafoko a a supang tiro.
Dirisa puo ya maitlhomo go ijesa monate le go ijesa ditoro.
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro (jaaka, go dira metlae, dithamakwane, go tshameka morabaraba wa mafoko le go itlhamela maboko).
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro (jaaka, go dira metlae, go itlhamela maboko le puo e e kgethegileng).
Dirisa puo ka tshwanelo mo mabakeng le mo bathong ba ba farologaneng (sekao: maitato, ditaletso, dipotsolotso le go etsisa).
A nna le seabe mo mmuisanong kgotsa mo motlotlong go supa bokgoni le kitso ya tsa loago.
Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, mme a arabe ka go sekaseka bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo a a leng teng mo merabeng.
Dirisa bokgoni jwa go lemoga medumopuo le mafoko go bopa mafoko a mašwa le a a sa tlwaelegang mo bokaelong (sekao: ditshwantshetso tsa dibogelwa jaaka popego ya lefoko le tlhaka, le ditemogo tsa ditshwantsho, bokaelo le kgolagano ya tlhaka-modumo).
Dirisa bokgoni jwa temogo ya medumopuo le mafoko le tekatlhaloganyo jaaka medumopuo le ditemogo tsa bokaelo go bopa bokao.
A dirisa mefuta e e farologaneng ya go ikela tlhoko le go itshwaya diphoso fa a buisa, jaaka, go buisa a boeletsa, go tswelela go buisa, go buisa o kgaotsa le go ikatisa go buisa lefoko pele a le biletsa kwa godimo.
Tlotla le baithuti-ka-ena ka ditlhogo le dikakanyo tse di rileng (ka ditlhophana kgotsa ka sebedisebedi).
Lemoga gore go na le mafoko a ditumanosi dingwe tsa ona di lelefadiwang jaaka e kete di pedi, jaaka, ngwega, moko, bomo.
Simolola go dirisa thanodi go netefatsa mopeleto le bokao jwa mafoko.
Simolola go sekaseka meraba ya molomo, e e kwadilweng le e e bogelwang go bona dielo tsa loago le setso, maitshwaro le diphopholetso. (sekao: jaaka mo phasalatsong ya sesepa sa lerole, bua gore se phasaladitswe go ngoka batho bafe, le diabe tse basadi le banna ba nang le tsona).
Kwala setlhogo se se maleba, se se tlhalosang diteng tsa moraba.
Aga letlotlo la gagwe la mafoko le thanodi ya gagwe.
Dirisa kitso ya medumopuo le melawana ya mopeleto go kwala mafoko a a sa tlwaelegang.
Tlhaloganya e bile a dirisa puo ya megopolo (conceptual language) ya dikarolothuto tse di farologaneng tse di botlhokwa mo maemong a kereiti e a leng mo go yona, e bile a ntse a ipaakanyetsa maemo a a latelang.
Lemoga go tshwana le go farologana, a dirisa puo e e tshwanelang (jaaka, tshwana le, farologana le).
Dirisa puo go tlhalosa go tshwana le go farologana, le go sekaseka, go bapisa le go fapologantsha.
Dirisa medumopuo go peleta mafoko a a sa tlwaelegang.
Tlhaola le drisa makaelagongwe le malatodi a mantsi.
Bua ka ga meraba (jaaka, dikgang/dikanedi, a dirisa mareo a tshwana le, matseno, mmele le bokhutlo).
Dirisa matshwaopuiso sentle letshwaopotso, phegelwana, go kgaoganya dintlha mo lenaneong, ditlhakakgolo go kwala mainatota jaaka, Mmapula.
Ba nna masisi thata tebang le gore ditiro tsa bona di amana ba bangwe jang.
Ba simolola go dirisana sentle, ba le mo ditlhopheng, ba dirisana ka bolokologi.
Ba simolola go itumelela go kampana le ditiro tse ba di dirang ba le bosi.
Ka jalo ba supa keletso ya go laola go ithuta ga bona.
nna le maikaelelo le thulaganyo mabapi le go leba dilo ga bona.
Diteng tse di maleba di tshwanetse go tsewa mo mererong ya mefuta e e farologaneng, go lebeletswe ditlhokego tsa moithuti mongwe le mongwe, le merero e e anameng ya tsa loago/setšhaba. Ba leke go akaretsa dilo tse di tlhobaetsang tsa setšhaba jaaka boidiidi, Lebolelamading/Phate (HIV-AIDS) le bosenyi. Ga di a tshwanela go tsewa fela jaaka karolo ya diteng tsa moraba, nnyaya, di tshwanetse go tsewa jaaka karolo e e rulaganeng ya maitemogelo a go ithuta.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate, mme a arabe sentle ka go sekaseka, mo mabakeng/maemong a a farologaneng.
Go buisa dikwalo tsa boammaaruri le tsa maitlhomo tsa Aforika Borwa le tsa boditšhatšhaba, go botlhokwa mo kgodisong ya maikutlo, mo tlhabololong ya puo, mo bokgoning jwa go buisa le go kwala, go tlhaloganya dielo tsa botshelo, le go ijesa monate.
Baithuti ba tswelela go godisa bokgoni jwa bona jwa go kwalela mabaka le babogedi/babuisi/bareetsi ba ba farologaneng. Ba simolola go tlhabolola le go rulaganya dikakanyo ka tshwanelo mo merabeng ya boam-maaruri le ya boitlhamedi ka go sala morago dikgato tsa tsamaiso ya go kwala.
Moithuti o kgona go dirisa medumo, mafoko le thutapuo ya puo go tlhama le go ranola meraba.
Baithuti ba tla batlisisa gore puo e dira jang, mme ba godisa puo e ba e abelanang ya go bua ka ga puo (puo-ka-ga-puo/'metalanguage'), gore ba tle ba kgone go sekaseka meraba ya bona le e mengwe tebang le bokao, nonofo le nepagalo. Gape, ba tla kgona go dirisa kitso e go lekeletsa go bopa bokao (go tswa mo mafokong le mo dipolelong go fitlha ka meraba yotlhe) ka puo, le gore ba bone ka moo moraba le tiriso di tsamaelanang ka teng. Ba tla lemoga ka moo puo e fetogang le dinako le fa e kopana le ditso tse dingwe ka teng, le ka moo e fetogang ka teng mo mabakeng a a farologaneng.
Dipegelo - tsa bosa, tsa metshameko, jalo jalo.
Bua ka ditshwantsho tsa medumo le tsa mafoko tse di fitlhelwang mo puong a bo a anaanele ka gore di amang moreetsi jang.
Reetsa metlotlo le dipuisano ka matlhagatlhaga a bontsha tlotlo le bosisi tebang le maikutlo a ba bangwe, e bile a itumelela tebelelo ya ba bangwe.
Tlhalosa ka moo puo e dirisiwang ka teng go bopa maikutlo a maemo a a renang (atmosphere)...
Reetsa mefuta e e farologaneng ya meraba ya tshedimosetso (dikaelo, ditaelo, dipuo, dipuisano tsa radio, ditiragalo tsa botshelo tsa thelebišene), a nongonanongona dintlha tsa botlhokwa kgotsa dintlha tse di kgethegileng, mme a dirisa tshedimosetso eo ka tshwanelo.
Tlhalosa a bo a emela dikakanyo tsa gagwe ka mabaka.
Godisa metlotlo e e nang le dintlha e bile e na le mabaka a go netefatsa dikakanyo.
Go supetsa ditokololo tse dingwe tsa setlhopha tlotlo.
Go bontsha masisi tebang le ditshwanelo le maikutlo a ba bangwe fa ba tshwaragane le tiro ya setlhopha.
Moithuti o kgona go bua le ge buisana ka go itshepa le ka nonofo mo Dirisa mafoko le dipopego tse di tshwanetseng mo mabakeng a a farologaneng.
Dirisa kitso ya pele kgotsa ditshwantshetso tsa ditshwantshetso tsa mo tirisong (contextual meraba go tlhomamisa bokao, go lemoga clues), temogo ya ditlhaelo, tlhokomela gore o ditlhaelo; a tlhaloganyana, jj.
Tlhalosa merero/dithitokgang le mathata a bo a neelane ka dikakanyo tse di tshegeditsweng ka mabaka.
Bogela a bo a anaanela ka ga meraba e e e e bogelwang le ya bobegakgang-bontsi mo mabakeng a a farologaneng e.g.
Tlhalosa merero/dithitokgang, poloto, maitshetlego, le baanelwa (boanedi).
Lemoga le go tlhalosa dielo tsa setso, loago, tikologo le botho mo merabeng jaaka, molaetsa wa kanedi le bomosola jwa ona mo mabakeng a a farologaneng, merero ya itekanelo le tekatekano mabapi le maemo a a farologaneng le baanelwa, jj.
Lemoga gore mefuta e e farologaneng ya dikwalwa (jaaka, dikwalo tsa maitlhomo, dikanedi tsa meka (mystery stories), jj.
Lemoga dikakanyokgolo le dikakanyo tse di tse a di fitlhelang mo morabeng.
Tlhopha meraba e e maleba go ipatlela tshedimosetso, jaaka, dithanodi, diensaetlelopedia le dibukatshedimosetso.
Tlhopha meraba e e maleba a bo a dirisa bokgoni jwa go tlhotlhomisa, go bona tshedimosetso mo dithanoding, dibukatshedimosetsong le dibukathutong go tswa mo metsweding ya setšhaba kgotsa mo bobegakgannye jwa seileketeroniki (fa bo le teng).
kwalela mabaka a a farologaneng.
Kwalela mabaka a sebele sa gagwe, a go utulola, a go tshameka, a go tlhagisa maitlhomo le botlhami sekao: bukatsatsi, dikanedinyana tsa metlae, dikanedi, maboko, jj.
Kwalela a bo akanyetsa babuisi/babogedi meraba e e bogelwang a tlhalosa tshedimosetso ka mo kgwa o o sedifetseng le ka bokgabale jaaka, dipapatso, makwalokgang, mmapa o o nang le ditshwantsho le dileibole, jj.
Ipatlisisa a bo a sekaseka diphoso tsa leungo/sekgemetšhana sa bofelo ka boena, le ka thuso ya baithuti-ka-ena le ya morutabana.
Dirisa puo-sebui le puo-pegelwa ka nonofo le ka tshwanelo.
Dirisa thutapuo, mopeleto le matshwaopuiso ka tshwanelo.
Lemoga bokao jo bo tlhaelang, jo bo sa tlhalosiweng ka tlhamalalo, e bile a ka tlhalosa ka moo bokao bo senotsweng ka teng.
Fetola popego ya tshedimosetso jaaka, sebopego sa ditheibole se ya kwa go sa mokwalo, kgotsa se fetogela kwa dikerafong, jj.
Tlhalosa a bo a bapisa tshedimosetso e e bonweng tlhotlhe, morago a e dirise go ithuta.
Tlhatlhoba a bo a swetsa, mme a bo a ka kgonago tlhalosa mabaka a gagwe.
Dirisa dipaka tse di matswakabele ka nepo -dipolelo tse di nang le polelwana e e ikemetseng ka boyona (Polelwanakutu) le pole- lwana e e golaganngwang ka lekopanyi (jaaka, Le fa tshipi e ne e lela, Rapula ga a ka a tshikinyega.
tlhama le go ranola meraba.
Tlhaloganya a bo a dirisa puo ya botshwantshi, jaaka tshwantshanyo le tshwantshiso Mmaphefo o bogale jaaka tau. Kefilwe ke Saatane.
Dirisa 'puo-ka-puo' (jaaka, 'polelwanakutu' le 'polelwanakala', 'lekopanyi', 'mokgwa wa tira le tirwa', 'tshwantshiso').
Mo kgatong e, baithuti ba kopanya le go tiisa se ba se ithutileng mo kereiting tse di kwa tlase, mme ba ipaakanyetsa thuto e e tsweledisiwang pele le lefatshe la tiro. Ba ipaakanyetsa go nna batsaya-seabe mo setšhabeng sa temokerasi, le go inaakanya le merero ya loago le tikologo, jaaka HIV/AIDS, le go dira ka tsela e e siameng. Ba tlhoka go dirisa puo mo mabakeng a bone, a botlhe, a semmuso le a thuto.
Tsepamiso ya kgato e, e mo go kopanyeng le go tiiseng katoloso ya puo, le go buisa le go kwala.
Baithuti ba tla reetsa ka matlhagatlhaga mefuta e e farologaneng e bile e aname ya ditlhangwa tsa molomo, ba di sobokanye, ba di kwale/rekote ba bo ba di tsibogele ba le tsebentlha.
Baithuti ba tla batlisisa gore puo e dira jang, mme ba godisa puo e ba e abelanang ya go bua ka ga puo (puo-ka-ga-puo/'metalanguage'), gore ba tle ba kgone go sekaseka meraba ya bona le e mengwe tebang le bokao, nonofo le nepagalo. Gape, ba tla kgona go dirisa kitso e go lekeletsa go bopa bokao (go tswa mo mafokong le mo dipolelong go fitlha ka meraba yotlhe) ka puo, le gore ba bone ka moo moraba le tiriso di tsamaelanang ka teng. Ba tla lemoga ka moo puo e fetogang le dinako le fa e kopana le ditso tse dingwe ka teng, le ka moo e fetogang ka teng mo mabakeng a a farologaneng.
Baithuti mo Kereiting ya 7, 8 le 9 ba tshwanetse go buisa le go bogela meraba e e farologaneng ya Aforika Borwa le ya boditšhabatšhaba, go akaretsa dibuka tse ba di baletsweng.
Dithitokgang tse di gwetlhang le tse di rotloetsang, mme di tsweletsa go tlhaloganya dielo.
Baanelwa ba madi le nama mo dikgolaganong tse di tswelelang.
Ditaele tse di farologaneng, ka dipolelo tsa dipopego tse di farologaneng.
Tlotlofoko e e gwetlhang le tiriso e e tlhomameng ya tiriso ya mmuo wa puo.
Mefuta ya puo botshwantshi le dikapuo.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go e itumelela, mme a tsibogele ka tshwanelo le ka bosekaseki mo mabakeng a a farologaneng.
Reetsa le go itumelela puo ya thadiso kgotsa e e tlhagisang maikutlo, ya go ikakanyetsa ya meraba/ ditlhangwa tsa boanedi (sekao: dibalate, dikhutshwe, thutaditso).
Tlhaola mafoko, dikapolelo le dipolelo tse di gwetlhang bareetsi le go tlhalosa tlhotlheletso ya tsona (sekao: puo ya maikutlo, pharologanyo fa gare ga dintlha le megopolo, tlhotlhololo le kgobelelo).
Akanya ka ga megopolo, botsa dipotso le dikgwetlho mo go tlhokegang.
Lemoga ka moo meraba e e tlwaelegileng ya motlotlo e rulagantsweng ka teng, le go tlhalosa dingwe tsa diponagalo tsa yona (sekao: pegelo ya bosa, dikaelo, metlae, dipina) Se, se akaretsa go lemoga didiriswa tse di dirisetswang metlae jaaka, kgaotso le tiriso mela e e tlhagang e emisiwa.
Go tlhaola mesola ya hisetori, loago le setso ya bokaelo jwa meraba e e tlhophilweng.
Tlotla dikakanyo, dintlha le megopolo sentle le ka nepagalo le kgolagano, a dirisa mefuta ya meraba ya motlotlo o o sa namang (sekao: dipuisano, dikganetsano tse dikhutshwane).
A tshwara dipotsolotsano le balekane a dirisa dipotso tse di bonolo.
Malepa a dikapuo a a maleba jaaka setlhoa le tshitasetlhoa le pheteletso le dipotso.
Go tlhatlhoba katlego ya go golagana ga mongwe le go tokafatsa.
Buisa ka nosi, mme mo mabakeng a le mantsi a buisetsa monate le tshedimosetso go anama le mefuta ya meraba e e ithutilweng, a tlhalosa ditsibogelo tsa gagwe le go tlotla ka mefuta ya meraba e a e itumelelang.
Buisa ka nosi, a buisetsa kwa godimo le ka setu mo mabakeng a a farologaneng, a lomaganya dithekeniki tse di maleba tsa go buisa tse ithutilweng mo dikereiting tse di kwa tlase.
Tlotla le go tlhalosa maikaelelo, bareetsi le bokaelo jwa moraba.
Supa go tlhaloganya moraba, maikaelelo a ona le kgolagano le botshelo jwa gago ka go sekaseka tswelelo ya poloto, merero, mosola le lefelo.
Tlhaola le go tlotla merero ya loago, setso, tikologo le setho e e mo merabeng (jaaka, e tlhagisiwa ke mefama e e farologaneng ya moraba jaaka diteng, puo, botaki, baanelwa).
Sekaseka dikgono tsa gagwe jaaka mmuisi.
Supa dikgono tse di bonolo mo diponagalong tse di rileng tsa go kwala, di le maleba le mofuta wa moraba (sekao: senola baanelwa, go lemoga maitshetlego le poloto mo dikaneding le mo dikwalong tse di tlhalosang, a dirisa botshwantshi jo bo bonolo mo pokong).
Phasalatsa kumo ya bofelo, o etse tlhoko tebego e e botlhami le matshwao a farologaneng a bobopi.
Go dirisa dipotso, ditemogotlhaelo (inference) le ditshekatsheko go tsweletsa kakanyo, le go rarabolola mathata.
A dira kgabetsakgabetsa mo diporojekeng tse di maphataphata go ralala Dikarolo Thuto mme a tlhagisa kumo e e logaganeng.
tlhotlhe, le go dirisa kitso e, go ithuta.
Ka go tlhopha tshedimosetso e e maleba ya botlhokwa go tswa mo metsweding le bathong ba ba farologaneng, le go logaganya dineelo ka dikakanyo tsa gagwe go bopa kumo e e duleng diatla.
Ka go kwala le go bua a dirisa puo le dipopipolelo tse di matswakabele thata go sedifatsa le go utlwatsa.
tlhotlhe, le go dirisa kitso e, go ithuta.
Go akanya ka bokgoni jwa gagwe jaaka moabi mo ditirong tsa setlhopha le go lemoga ditšhono tsa go tswelela.
A tokafatsa tebelo ya gagwe moo go tlhokegang teng, morago ga go utlwa kgotsa go buisa ditebelelo tsa ba bangwe.
Go tlhaola le go dirisa maina, madiri, mathusamadiri, matlhaodi, maemedi, makopanyi, malatlhelwa, maetsi, matlhophi, j.j.
Sekao: bukafoko ya makaelagongwe le malatodi, akhoronimi, mathusi, dipolelwana.
Logaganya, golaganya, latelanya.
Tlhatlhobo-patlisiso e dirisiwa go tlhotlhomisa boleng le se se bakang dikgoreletso mo go ithuteng gabaithuti ba ba rileng. E latelwa ke kaelo, tshegetso e e maleba le ditogamaano tsa tsereganyo.
Tlhatlhobo ya makgaolakgang ke mokgwa wa go elatlhoko bokgoni jwa thulaganyo ya thuto. Karolo nngwe ya se, ke tlhatlhobo ya bokgoni jwa moithuti go ya ka ditshupo tsa Bosetšhaba. Tlhatlhobo ya makgaolakgang e diragatswa kwa bofelong jwa kgato nngwe le nngwe ya sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso. Sampole e e akaretsang dikolo le baithuti e tlhophiwa mo porofenseng kgotsa mo nageng go dira tlhatlhobo ya makgaolakgang.
Tlhatlhobo e e tsweleleng ke mokgwa o mogolo o ka ona tlhatlhobo e diragatswang ka teng mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba.
tshegetsa kgolo le tswelelo ya baithuiti: Bithuti e nna batsaya-karolo ba ba matlhatlhaga mo go ithuteng le mo tlhatlhobong, ba tlhaloganya dielo tse di dirisiwang mo ditiragalong tsa tlhatlhobo, ba na seabe mo go itlhatlhobeng, ba ipeela diphitlhelelo tse di rileng, ba sekaseka go ithuta ga bona, mme ka jalo ba godise go-ikaya-bobona ga bona.
neelana ka pegelo go tswa mo go ithuteng le go rutweng: Pegelo ke ntlhapopo e e botlhokwatlhokwa mo tlhatlhobong-phitlhelelo-kgono. Mekgwa ya pegelo e akaretsa go botsa dipotso go go maleba, go tsepamisa mo ditshwaelong tsa morutabana tsa molomo le tsa kwalo ka ga se se neng se ikaeletswe go fitlhelelwa ka tiragalo ya tlhatlhobo, le thotloetso go moithuti.
dirisa ditogamaano tse di neelang ka ditlhokwa tse di farologaneng tsa baithuti (tsa mmele, tsa maikutlo-sesaekholoji le setso): Tlhatlhobo e e tswelelang e letla barutabana go nna masisi go barutwana ba ba nang le ditlhokwa tse di kgethegileng tsa thuto, le go fenya dikgoreletsi mo go ithuteng ka melebo e e malemela-gotlhe. Mo setlhopheng sengwe le sengwe sa baithuti, go na le lebelo le mekgwa e e farologaneng ya go ithuta. Baithuti botlhe ga ba tlhoke go tlhatlhojwa ka nako e le nngwe fela le ka mokgwa o le mongwe fela.
letla tlhatlhobo ya kakaretso: Tlhatlalagano ya ditlamorago tsa ditiragalo tsa tlhatlhobo e e tswelelang ga, e neelana ka setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya moithuti mo nakong e e beilweng. Tlhatlhobo-kakaretso e tshwanetse go rulaganngwa ka kelotlhoko mo tshimologong ya ngwaga, go akaretsa mefuta ya ditogamaano tsa tlhatlhobo-sekao: dithutiso, ditiro, diporojeke, ditlhatlhobo tsa sekolo le tsa phaposi-tse di tla neelang baithuti selekano sa ditšhono go supa se ba se ithutileng.
Mekgwa, e e tlhaoletsweng ditiragalo tsa tlhatlhobo e tshwanetse go nna maleba le Dielo tsa Tlhatlhobo tse di tlileng go tlhatlhojwa, mme maikaelelo a tlhatlhobo a tshwanetsweng go tlhalogannngwa ka tshwanelo ke baithuti botlhe le barutabana ba ba amegang. Bokgoni bo ka supiwa ka mekgwa e le mmalwa. Ka jalo mefuta ya mekgwa ya go ruta, e a tlhokega, go naya baithuti tšhono ya go supa bokgoni jwa bona ka tshwanelo.
Go tsholwa go go siameng ga direkoto go botlhokwa mo tlhatlhobong yotlhe, segolo thata mo tlhatlhobong-tswelelo. Buka kgotsa faele ya rekoto e tshwanetse go tsholwa e le mo nakong ke morutabana mongwe le mongwe.
ditshwaelo tsa maikaelelo a go thusa.
Le gale a naya tshedimosetso e nnye mo bokgoning jwa moithuti tebang le Dielo tsa Tlhatlhobo.
Kwa bokhutlong jwa ngwaga nngwe le nngwe, šedule ya tswelelopele e tshwanetse go tladiwa, le go saenwa ke mogokgo le modiredi wa lefapha. šedule ya tswelelopele ke rekoto e e nang le tshedimosetso e e sobokantsweng ya tswelelopele ya baithuti botlhe mo kereiting mo sekolong.
Porofaele ya moithuti ke rekoto e e tswelelang ya tshedimosetso e e neelang dintlha tsa kakaretso ka ga tswelelopele ya moithuti, e akaretsa kgolo e e feletseng ya dielo tsa botshelo, maitsholo le tlhabololo ya tsa loago. E thusa morutabana mo kereiting kgotsa sekolong se se latelang gore a tlhaloganye moithuti botoka, ka jalo, a tsibogela moithuti ka tshwanelo.
Dirisa thulaganyo ya dikhoutu tsa Bosetšhaba go tlhatlhoba bokgoni fa bo bapisiwa le Dielo tsa Tlhatlhobo le Dipoelothuto tse di dirilweng go fitlhelela jaanong-ga go botlhokwa go naya khoutu mo Poelothutong nngwe le nngwe. Mo pegelong ya bofelo jwa ngwaga, bokgoni jwa kakaretso jwa moithuti mo Dikarolothutong bo tshwanetse go supiwa.
Neela ditshwaelo mo Karolothutong kgotsa Lenaanethutong lengwe le lengwe, a kgatelelo e e kgethegileng mo baithuting ba ba fetileng ditlhokego kgotsa ba ba tlhokang go engwa nokeng gape. Ditshwaelo tse di ka ga dikgono tse di kgethegileng le dikarolo tse di tlhokang tshegetso di tshwanetse go golaganngwa le Dielo tsa Tlhatlhobo. Ditshwaelo tse, di tla letla batsadi, baithuti le barutisi go nna le kitso ya gore ke tshegetso efe e e tlhokwang ke moithuti.
Kharikhulamo 2005 - Se ke sekao sa ntlha sa Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba morago ga Apareteiti. Lokwalo loo, la pholesi ya thuto la 1997, le neela boalothulaganyo go Tswelelo ya Thuto ya Pele ya Bana, Thuto-Kakaretso le Katiso, Thutelo-Pele le Katiso, le Thuto ya Motheo ya Bagolo.
Thuto-tota-dipoelo - Tsamaiso ya thuto e e totileng katlego, e ikaegile ka go dira, mme e theilwe mo moithut-ing.
Bokaelo - moraba o tlhamiwa le go amogelwa mo bokaelong. Bokaelo bo akaretsa maemo a a anameng le a a gaufi puo ya gae - puo e bana ba e ithutang, ka go nna mo go yona mo magaeng a bona le mo baaging. Dipuo tse di fetang bongwe di ka ithutiwa ka tsela e, ka jalo baithuti ba ka nna le dipuo tsa gae tse di fetang bongwe kgono puiso-kwalo - ke bokgoni jwa go buisa le go dirisa tshedimosetso e e kwadilweng, le go kwalela mabaka a a farologaneng. Ke karolo ya bokgoni jwa kakaretso go nna le bokao jwa botshelo bobegakgang-bontsi - mekgwa e e logaganeng ya go bega, e e akaretsang meraba, dibogelwa, medumo, vidio, j.j.
okola - go gasa bofofu mo morabeng ka maikaelelo a go bona tshedimosetso e rileng.
Kae koo, ga nkitla! Fa nka ngongoregela gore batho ba reng ke gone fa ke tla sulafalelwa ke botshelo. Ke bona go le botoka gore ke itshelele monate ka kagiso, ke inonele mme go ote bona ba ba tshwenyegang ka nna.
MmaPelafalo a tenega e le tota, a tšhakgala, a emelela ka dinao pele a ka re: "Mosimanyana yo o a ntena, ga a tlhabiwe ke ditlhong go tsamaya motshegare otlhe a kologane le ngwana wa molala, modidi wa nta e e motôpo, kana ke raya ngwana wa moloi."
Moruti o ne a santse a nnetse go balabala jalo ka pelo fa mongwe a tsena ka mojako le go konyakonya a sa konyakonya. E rile a tsholetsa matlho, a fitlhela e le mongwe fela wa botsheganaingate ba mo mmileng ba a sa itseng le maina a bone. O ne a tsena a fegelwa ka ntlha ya go bo a tlile a bolailwe ke lobelo. "Rre Moruti, nkoko fale o a go bitsa, a re o tle ka bonakonako, o batliwa ke mogala." "Se rialo mosimanyana towe, tlhang o a ntshosa!" Moruti a ikutlwa a thathasela mmele otlhe, mangole a gana nang ya banyana go mo rwala. A tsamaya a apaapa jalo a itshwareletse ka magora a mathale go fitlha a tsena kwa ga mosadimogolo a tlhakatlhakane moo a neng a sa utlwe le yo o boditseng potso a re: "Go riana le moruti wa lona o ntse a itshiela?
Pelafalo a didimala sebakanyana pele a re: "Bagolo ba rona le bone ba na le go latlhisiwa setepe sa pina ke tlwaelo e ya go latlha setso sa rona, ba kgomarele dilo ba sa di itse, ba ikgomareditse ditso tsa basweu tse ba sa itseng le gore di tlhaga di tswa kae le di ya kae."
Mafelo a beke a ne a le monate tota. Pelafalo a repile mo diatleng tse di bolelo tsa ga Lorato wa gagwe fa selulafounu e lela, e kgatinya molodi go sa le phakela wa ura ya bone. "Ke mang mo bosigong jo bokanakana" "Ke nna Fatima, ke ne ke botsa, fela gore a o ntse o tsoga" "Ke mo diatleng tsa Lerato la me. A o a belaela?
Diteko tsa morago ga loso tsa dirwa mme dipholo tsa tlhalosa gore moruti o bolailwe ke koafalo ya pelo morago ga go utlwa dikgang tse di sa jeseng monate. Go tlhola a sa itlhaba ka nnalete le gone ga lejwa ka leitlho le le ntšhotšho la baitseanape. Mo go boeng ga gagwe, Mmamoruti a fitlhela ntlo ya gagwe e le tlhakantsuke fela e a neng a sa e solofela. A tlhakana tlhogo ka gonne a tlhalosetswa ke batho ka se se diragaletseng mogatse, ene a se teng mo lelapeng. Ya nna gona a lemogang gore o tlhoka Nteso go le kae mo botshelong jwa gagwe, gape ya nna gone a tlhaloganyang gore monna wa gagwe o ne a raya jang fa a ne a re: "O tla fitlhela ke fudugile, o tla fitlhela ke sa tlhole ke nna fa." Pelo ya gagwe ya batla e ema go se nene. Selo sa ntlha se se neng sa kgabola mo kakanyong ya gagwe e nnile go loa ga ga mosadimogolo Boingotlo. O ne a fetsa mogopolo ka gore mosadimogolo Boingotlo o mo jetse monna mme maikutlo a ipusolosetso a bo a simolola go iponna legae mo pelong ya gagwe. Mmamoruti e ne e le mongwe wa batho ba ba kileng ba nna le lesego la go buisa buka ya mokwadi yo o tumileng thata yo o neng a bidiwa 'James Hardley Chase' mme buka yone e bidiwa 'Double Funeral.' O ne a gakologelwa mafoko a mongwe wa baanelwa yo o neng a bua a re: "Re tla kopanela phitlho ya bobedi mmogo." O ne a ikana ka badimo ba gagwe ba a neng a latlhegetswe ke palo ya bone a kopa gore yo o mo jetseng monna ene, ba apare le ena kobo e le nngwe. O ne ikana gore yo o bolaileng monna wa gagwe le ene mo sebakeng se se sa reng sepe, o tla bo a apeile mogoga. Mo kakanyong ya gagwe, go ne go se ope yo o lebanweng ke go apaya mogoga fa e se mosadimogolo Boingotlo.
Kgwanyape ya kgakgauthano ya mafoko e ne e ise e bepe fa mongwe a tla kokota mo mojako. E ne e se ope fa e se morwa yo o tsetsweng a le esi wa MmaPelafalo. O ne a refosanya madume le bagolo pele a ya ka tlhamalalo kwa sejaneng se a itseng sentle gore se se mo teng sa re ene wee! Morago ga go di lotlhantsha le meno a a diphaphathi, a tlhamalalela kwa phaposing ya gagwe kwa a neng a feta a itatlhela, a kanama jaaka senonnori.
"E na le eng se se botlhokwa go le kalo se ke sa tshwanelwang ke go se bona" "A o tlhe Lerato, tlhee ngwanaarona ke kopa gore o " E rile fa Fatima a lemoga gore Lorato o ya go okomela ka kgang, a tšhaela monwana ka fa logwafeng pele a re: "Ntla! ke feditse ka bona jaanong." Lerato a bula letlojana mme a e bona, a bona kgetsana e ntshonyana ya letlalo, a e bula, a e bula ka iketlo. A se bona?
"Ee, ke raya sona senotlolo." "Ke ne ka se neelwa ke mmê ka namana." "Ke itumela thata fa o santse o gakologelwa. Jaanong a ko o mpolelele gore mosadimogolo o ne a raya gore ke senotlolwana sa eng fa e le gore o santse o le tshegana-ingate?
Lakabane o ne a rapela bosigo le motshegare gore a se atlholwe mme a ipone a gololosegile. Bosigo bongwe, rraagwe a mo etela ka toro go mo itsise dikgang tse di jesang monate tsa gore, dithapelo tsa gagwe di utlwetse mme a solofele go gololwa mo sebakeng se se sa fediseng pelo. O ne a mo tlhokomedisa go ithuta batho: "O ithute go tlotla basadi. Kana motho fa a apere ng kgotsa eng, o a bo a aparetse ene, e seng wena, mme ga o na tshiamelo epe ya go mo henahena. Seipato sa gago sa gore o simolotswe pele, se bokoa thata ngwanaka." E rile bo sa, ga diragala motlholo ka nnete. O ne a etelwa ke motho yo a mo itseng sentle le fa a ne a sa mo solofela ka gope. E ne e se ope fa e se Ouma, ene mosetsana yole wa go mo latofatsa ka go iphamolela tlhakwana ya podi. "Dumela abuti Lakabane, ke tsile go go itsise gore ke tsholola kgetse, ke go itshwaretse, o se mpotse sepe, ke na le mabaka a me a gore ke go itshwarele." O ne a tswa a tsamaya a sa fa Lakabane le tšhono ya go tsiboga. Fa a fitlha kwa go boKolokoti, a ba tlhalosetsa gore o dirile jaaka ba mo laetse. Ba mo naya dikete di le pedi tsa diranta go mo leboga. Kolokoti a sala a re mo go Kibiti: "Kana boammaaruri ke gore mothaka ene o ne a sa re siamololela ka gope. Motho yo re neng re batla go mo ntsha botlhale ke mmaagwe, mme bo dule, bo tswetse ruri, ga ke na pelaelo." Pelafalo ene ka ntlha ya go ikitse a rwele bolwetse jo bo sa alafegeng, a nna kwa Gauteng a tlhobogile sekolo, a tlhobogile dithuto mme nko yona e sa tlhole e tswa ka mo phafaneng ya bojalwa.O ne a ba a tloga kwa Soweto, mme ba ba mmoneng kwa Alexandra malobanyana fa, ba re melomo e setse e le ditatswa fela. O aga a re ga go thuse go leka go itshomarela etswe a itse gore o samile garawe. Lorato ene ba re o ineeletse lefatshe gore le dire jaaka le rata ka ene. O tladitswe lefatshe ke tsupuetsego go fitlha a ipona a le kwa Hillbrow. Le gompieno wa gompieno o santse a le kwa teng, kgwebo ya gagwe e mo tsamaela sentle, se a se rekisang ke ene ka sebele. Borrangwanaarona ba ema mekoloko fa ntle ga phaposi ya gagwe ba tshotse mausausa a diranta, mme ba tswa dikgetse di le lolea. Lorato o tlhoile mesomelwana ka pelo yotlhe ya gagwe ka gore a re ga a batle go swa a le nosi. MmaPelafalo ene o ne a belesediwa, a gatisiwa kosene letsatsi le penne. Ba ba mmoneng ka matlho ba re o dule a akga diatla. A boela kwa gaabo kwa Thulama a sa gadime kwa morago. Thulama wa teng o sale a mo feleletsa ka phitlho ya mmaagwe. A fitlhela ntlo ya kwa gaabo e ntse letlotla. Baagi ba Thulama ba ne ba mo sisimoga ka ba ne ba mmone bosulanyana mo lokwalodikganyeng. O ne a sa itse gore a ka ya kwa ga mang ka a ne a sentse dikamano ka esi le batho ba Thulama motsing o o a neng a ipona gore o nyalegile mme o tsene mo mafureng jaaka philo. O kgotlhetse didiba, a lebala gore o tla tsoga a batla go nwa gape mo go tsona. O ne a ba a gakologelwa ka pelo e e sisang gore kana batsogapele ba kile ba re: "O se bone nong go rakalala godimo, go ya tlase ke ga yona." Malobanyana fa jaaka a ne a ntse a le nosi mo maropeng a batsadi ba gagwe, pelo e ne ya thelela botlhoko fa a utlwa kopelo e e botswerere e tlhaga kgakajana mme le gale e utlwala sentle. E re ka Thulama e se kgakala le naga ya Lesotho, mo kopelong go ne ga utlwala monna wa Mosotho a opela ka lentswe le le gagaselang o ka re a ka šaga dikota ka lona jaaka a ne a re: "Empa jwale ho fedile " O ne a lemoga ka tota gore go fedile ka ene. Botshelo jwa gagwe bo kgethefetse, a ka se bo apolele ope, molato o le mo diatleng tsa gagwe. Ka nako eo, ke fa a tlhoka le se a ka se latlhelang mo ntshung, a ntse kwa maropeng a bagolo ba gagwe jaaka segogou sa bosena-tshwaro. A iphelela pelo gore mmopi a dire thata ya gagwe ka ena.
"Karabo ya gagwe e a tshegisa gone jaanong mme ka nako eo, e ne e sa tshegise e bile ke ne ke mo tlhabelwa ke ditlhong." "Mpolelele, o ne a go raya a re eng" "O ne a nthaya a re 'mphe wena', ke ne ka leka go itshegisatshegisa ka ntlha ya ditlhong mme ka re: "Ao, ngaka, o ka dira eng ka selo se se ntseng jaaka nna jaana Ke ne ka lemoga fa ke mo leba sefatlhego gore o bua a tiisitse, a menne phatla fa a re: "Ga o selo mo go nna, o motho wa totatota". Go tloga motsing oo, ra nna baratani ba lerato la o ka swa nka go ja. Le gompieno ke santse ke mo rata fela jalo, ga go a fetoga sepe e bile ga ke batle go utlwa sepe ka ene ke jaaka ke neng ka mo itshwarela bonolo fa a ne a nteofetse." "A o go leofetse A mme o setse a kile a go leofela A ko o nthadisetse ka eo go le gonnye." "Waai, ke kgang e le ya 'mawelana' e ke rileng ke tla go e lotlegela ka letsatsi le lengwe. Wena o buise 'Kgori e bona lee', o tla ikutlwela." Sejanaga sa mabonomantle, sa modiro wa Sejeremane sa itelekela, se tsamaya e kete se a belafala pele mong a se tshwara maremo le go tobetsa phala. Fatima a tsholetsa matlho pele a re: "Ke ene mogatsake yo, re tla boa re bonana." O ne a kwakwantela kwa sejanageng. Fatima wa mosetsanyana a sala a rotoletse sejanaga matlho go fitlha se ema kwa makopanelong a ditsela. O ne a eletsa e kete le ene ka lengwe la malatsi a ka ipona a le mo maemong ao. Fa maikutlo a gagwe a santse a ile le naga jalo, a gakologelwa gore go sengwe mo seatleng sa gagwe mme a se leba. O ne a fitlhela e le letlojana lele la baswi le a sa le a le tshwarisiwa ke tsala ya gagwe?
"Pela, ke wena, monna" A botsa jalo a thibosa sesiro sa letlhabaphefo go netefatsa. Monyenyo wa ngwedi o mosetlhana o o neng o bonesitse sefatlhego sa ngwana wa monna se se tlhontseng wa lemosa Bomba ka bonakonako gore sengwe se gone. Kwa ntle ga go okaoka a re jasana ya bosigo ntle magetleng, ditlhako tsa bosigo ntle dinaong. Ka ntata ya go tila go tsosa bagolo, a phaila a ngotlile mokgwasa a ba a fitlha a bula setswalo a ntse a o ngotlile fela jalo?
i. Ke goreng mokwadi a ne a tila go dirisa leina la mothaka yo ii. O lemogile jang gore mokwadi o titse go le dirisa iii. Fa o bona leina la motshameki yoo ke mang?
Mme Portia a o moma fela, a se ke a araba. O ne a tsena mo kamoreng, mme a tswa a setse a fetotse moaparo, o ne a apere tse di dumalanang le mafoko a o a buileng: "Dijo tsa gago di ka mo ontong. Ke sa ya go bona MmaPelafalo." A bua a kukile nko jaaka ntšwa e dupelela. A tlogela moruti a sena boiketlo mo moweng. O ne a sala a balabala a le nosi ka pelo, a tsamaya a kopakopanya le go latofatsa Modimo ka go mo abela mosadi yo o tlhoileng mmaagwe go le kanakana. Nteso a simolola go utlwa e kete pelo ya gagwe e gateletswe ke sengwe, a imelega, a sa tlhaloganye gore jaanong matsapa ke eng. O ne a leka go itapolosa ka go tshameka, kopelo ya moswi Jim Reeves jaaka a re: "This world is not my home." Pelafalo le Bonolo ba ne ba kaname mo bolaong jaaka dinonnori fa Bonolo a tla phatlhoga fela a sa rumolwa a re: "Hee, Pela, aitsane ke na le go tlelwa ke maikutlo a gore kopano ya gago le Lerato e kete ke e e rulagantsweng Go tla jang gore fa Fatima a sena go go tlogela fela, Lerato a bo a setse a wa fela jaaka sewagodimo fa pele ga gago. O wa a tlhaga kae monna" "Mmona Soft, jaanong wena o a bo o bua dife jaanong" "Ke akanya fela, kana batsadi bangwe ba tle ba tshameke morabaraba ka bana ba bone." Pelafalo a ikgagolaka meriri e e malepelepe, a šakgala a re: "Ke tlhoile leina Fatiiiima, ke tlhoile leina Bomba, motho wa teng fa a ntse a mpolelela ka lekau le a le iponetseng ntekwane o ntse a bua ka ga Bomba. Bomba ke eeeeeng monna A o raya Bomba wa matlhogole! Bomba ga a na mabaka! Bonolo o ne a mo leba mme a mo tlhokela puo, kaekae o ka re o ne a batla go ikwatlhaela go tloga a lerile kgang eo mo tafoleng. Pelafalo a kgwa manxa gabedi kgotsa gararo pele a re: "Motho o ka ithaya wa re ke tsala ya gago, wa mmona a go tshegeditse fa o le mo tlalelong, e bile a ntse a go gakolola, wa mo utlwa a go buisa ka leleme le le borethe, ntekwane o go tsenyeditse lerumo mo kobong, o tshabe motho kana ga a itsewe e se naga.?
Mmamoruti o itharabologetswe a ipona a robaditswe gape mo bolaong jwa ga Fatima. A robatsa mmutla gore ba se lemoge gore o itharabologetswe. E ne e le gone a ntseng a leka go akanya sentle ka tse di diragetseng le go leka go pateletsa tlhaloganyo ya gagwe go dumela gore e ne e le toro fela. Bosigo jotlhe a lala a balabala ka pelo, a ipotsa gore o tla tsoga a lebana jang mo matlhong le mosadimogolo le ngwana wa gagwe. A lala a leka go loga leano la go ngwega, ga pala ka a ne a tlhoka le sentenyana o montsho mo go ene. Ka moso a tsoswa ke mogodungwana wa ga Fatima o o patilweng ke sefatlhego se se edileng se se tletseng monyenyo. O ne a swaba nko go feta molomo fa Boingotlo a tsoga a mo dumedisa le go mmotsa gore o letse jang. O ne a omosediwa metsi a go tlhapa a ba a bona le difitlholo. Letsatsi lotlhe a le tlhola a ikgogonne a le bodutu, a le bosula a sa itse gore o tla atlhama a reng tota mo go Boingotlo. Boingotlo a tlhola a ntse a le boingotlo jaaka leina la gagwe le kaya, a mmuisa o ka re ga go a re sepe. Letshogo le ketsaetsego ya go sa itse gore ba rerile go dira eng ka ena, ke tsona tse di neng tsa mo tlhotlha mafura. Mo maitsiboeng Mmamoruti a ba utlwa ba mo seba: "Fatima ngwanaka, re se itshele bomadimabe ka go mo ikatlholela, re se mmotse sepe tebang le maiteko a go bolaya kgaitsadio. Ke batla gore dibe tsa gagwe di mo je, di mo fetse, di mo phunyakake maroba, di mo ntshe mpaola fa di batla fa di ka tswang teng."
"Go tla nna mo mpaananeng gore motekwane oo, e tla bo e se wa gagwe, e seng Lakabane wa me, leka go batla sekao se sengwe bogolo! Ke wena yo o itseng le go gaisa nna gore Lakabane o e rwala ka tlatlana fa kgwedi e fela! Ao, e tla bo e se Lakabane wa me yo o buang ka ena."
E ne e le ka sethoboloko, mo letsatsing le le latelang fa Bomba a ikanametse fa tlase ga setlhare sa kwa gaabo, a ipuisetsa lekwalodikgang. Ga tsena Fatima ka sebele, Bomba a ipotsa dipotso di gana go fela. E ne e se tlwaelo gore Fatima a etele Bomba.
"Modimo o go segofatse ngwanaka." E rile gore a ba hularele, Boingotlo a sala a bua le mamphorwana a gagwe a re: "Modimo o segofatse Mmamoruti, gongwe leso la ga mogatse lo mo fetotse pelo." Motsing o Pula a neng a ipaakanyetsa tsela, Mmamoruti o ne a le teng, a tlhantlhetse a thusa o ka ba wa ithaya wa re ga se mo ga mosadimogolo wa moloi. O se ke wa lebala, kana Pula o ne a ise a ke a gate kwa Gauteng fa e sale e nna ena. "Dithekesi tse di tswang kwa Belekomo, di gorogela mo mmileng o o bidiwang 'Noord' go tloga foo o tla tshwara tse di yang kwa yunibesithing ka tlhamalalo, mme fa o sena go ipega, o tla ema mo tseleng eo gore Lerato a tle go go tsaya ka sejanaga sa ga malomaagwe go go isa kwa o yang go nna teng. Tsela-tshweu mosimanyana wa me. Morago ga gore a tswe, Boingotlo a sala a re: "Modimo o segofatse Mmamoruti le kgaitsadie."
Mmaagwe Fatima, a sutela motho le nkokoagwe. Boingotlo a tlhola gore o bokgakala bo le bokae pele a buela kwa tlase a re: "Le ene mmaago yo, ba re monna o mo phuagantse ka gonne a mo nyadisitswe ka dipheko, jaaka gale, go ntse go supiwa Boingotlo."
"Mmawena, e ne e le la ntlha ke palama sefofane, e le la ntlha ke tswela ka kwa ntle ga naga ya gaetsho e bile e le la ntlha ke utlwa monate wa botshelo." O ne a tswelela go tlhalosa gore rraagwe le mmaagwe ba ne ba nna mo phaposing e nngwe mme ena ba mo hiretse ya gagwe a le nosi kwa thoko mo hoteleng e e neng e bidiwa Lecoco Beach. Fatima o ne a reeditse ka tlhoafalo le kgatlhego fa wa MoIndia a ntse a mo lotlegela ka tsa maitemogelo a gagwe a botshelo. "Mosimanyana yo o neng a atisa go phepafatsa phaposi ya me a bidiwa Ravi. Ravi yo, o ne a na le go nteba ka kgatlhego fela e kete o ša dibaki. Mo phaposing e e neng e bapile le ya me, go ne go na le lekau la seithati lona le bidiwa Fernando. Fernando o ne a tlhaga kwa Potokisi, e le motho yo montle jo ke neng ke simolola go bo bona segolobogolo mo monneng. Monyenyo wa gagwe fa a nteba o ne o tlhaolosa pelo ya me mme lentswe la gagwe lona le roba motho ditokololo fa a bua. Fa o mo leba ka tlhamalalo gona, o ne o iphitlhela o atlhame e kete motho o gakilwe ke sengwe. Mmawena, ke ne ke mo rata ka me yotlhe. Bosigo gona, ke ne ke lala ke khidiega, ke gadikega ke balabala ka ga gagwe mme ke retelelwe ke go robala." Fatima wa mosetsanyana a itseela kgang yotlhe e ka setshwantsho sa semowa, a sekaseka lerato le a utlwang le kaiwa le la gagwe le Pelafalo yo le ene a neng a mo rata fela jalo mme jaanong maloba e le maabane. MmaGovendor a tswelela: "Go re tsere malatsi a le mabedi fela ke fa re setse re le mathe le leleme, re le selo se le sengwe, re ja tlhogo ya tshwene mmogo. "Ka simolola go natefelwa ke botshelo tlhe mmawena. Go boela kwano gae e le selo se se neng se se na manno mo tlhaloganyong ya me."
Mafoko a a latelang a ne a buiwa ke mang mo kgang e o sa tswang go e buisa: i. "Dumela ngwana wa moloi" ii. "Ke kopa maitshwarelo fa ke go tlhapaditse ke re o moloi" iii. "Ba gago ba ba nang le maitsholo ba kae mo sebakeng seno" iv. "Ga ke itse gore ke selekwa ke dijo kgotsa ke moapei wa tsona". v. "Mmawena, ke ne ke mo rata" . vi. "Mosimane wa gagwe ke yo o mo tlalelong". vii. Lo se okomele se se mo teng tlhe ke a lo rapela. viii. "E re o tshwatshwaeditswe ngwanaka tlhe, ke a go rapela". ix. "Ke mmatla a le matsatsankotsanko, ke batla ba mo dire mpaola". x. "Le gale fa o sa tlhole o mmatla o se mo latlhele kwa thothobolong, o mo latlhele mo sehubeng sa me"?
"Ahee! ke gone ke tlhaloganyang papiso e le ya gago ya dikgogo." Ke Kolokoti yoo.
Moruti a mo leba ka monyenyo o o tletseng kgalo pele a tlaleletsa a re: "Dilakabane dilakabibi, dinoga tsa kwa nokeng." "Ga ke kgathalele gore o mmitsa jang, fela o sala go nna wa me yoo." Moruti a tswelela "Mmaetsho, wa itse o nkgaotse leleme ke ise ke fetse go le dirisa. Sekao se sa me se maleba tota, yone Lakabane eo ya gago, lakabilakabibi eo ya gago, ga ke itse le go se etsa selo seo sa gago. Ke raya ene morwao yo o mo ikantseng. Ke dumalana nao gore motekwane e ka nna wa motho yo o pegilweng, se se botlhoko ke gore batho bone fa ba di lotlega ga ba kitla ba di baya jalo, ga ba kitla ba re mongwe jaana yo o sa itseweng o tshwerwe ka motekwane. Se ba yang go se eteletsa kwa pele ke leina la me." Ba ile gore Lakabane Nteso wa rramelemo, morwa moruti Nteso, ga go ka moo leina la me le ka efogang go tladikwa ka seretse. A hupa galase ya metsi go se nene pele a tswelela, "Go ntse jalo ka gale fa o buetse ruri ka bana ba gago, o rata batho go bua ka bone. Sebe sa phiri ke gore fa motho a dirile bontle batho ba bua bone bontle boo fela; ga ba kgabise ka bontle jo bo feteletseng; mme fa o dirile bosula gone ba tla kgabisa gore go sale go le mebalabala jaaka tšhese e thuntse ka dikgakologo." Mmamoruti a mo tlhokela puo sebakanyana. Moruti a tswelela: "A ga o itse gore bana ba otlhaiwa ka ntlha ya maleo a batsadi ba bone" O tota o sa buise Beibele mmaabo gonne fa o ne o dira jalo o ka bo o itse kwa ntle ga go bolelelwa. Mmamoruti a thunya ka lentswe le le tletseng tšhakgalo a re: "Wena ke mang yo o kileng a go otlhaya ka ntata ya maleo a ga mmaago" Go ne go setse go kgabagantse dikgwedi di le mmalwa moruti a feleleditse go utlwa mogatse a mmuisa ka mafega jalo, o ne a setse a batla a lebetse le gore kana o nyetse mosadi wa tshôbolo, a gakologelwa ka bonako: "Mosadi, o a bo o simolola, mme o kile a leofela mang" A ke re ke wena o tlhoileng mme o mo tlhoetse go go kgalema, a kgala yona mekgwa e ya gago ya go ithorisa thata le go dimofatsa bana ba gago. Gone jaanong e bile o rutile le bona bana ba gago gore mme ga a siama." "Ke ba rutile leng Ke ba rutile leng O se ke wa nkwela godimo, ga ke!" "Ga se nna Nteso ke tla go gakololang gore o ba rutile leng, potso eo ya gago e ka fetolwa ke wena ka nosi fa o ka ntlhalosetsa gore fa mme a nna kwa Klipspruit mme Lerato a tsena sekolo kwa Soweto, go tla jang gore a se nne le nkokoagwe O bone go le botoka gore ngwana a nne kwa matlong a difolete tsa madi a mantsintsi O mo reile wa re mme o ntse jang" Mmamoruti a tlhoka molomo ntswa a o rwele?
"Mmaetsho, kana ga ke nyatse fa o ipela ka bana e le ba gago, le nna ke ntse jaana ke ntse ke ipela ka bona, se ke sa se itumeleleng ke go ema mo marakanelong a ditsela ga gago, o letse serankure se se modumo o mogolo o raya batho o re: "tsialala, ngwanake o dirile sa goregore se se itumedisang" kana fa o dira jalo, o tla patelesega gore le motsing o ba dirileng se se tlhabisang ditlhong, o itsise setšhaba fela jalo. Fa o sa bolelele batho ka ga tse di maswe tse bana ba gago ba di dirileng, ntswa o ba tlwaeditse, gone ba tla ipolelela mme se ba tla se ipolelelang, se ka nna se se feteleditsweng, o tlhokomele mmaabo." Mmamoruti jaaka gale, o ne a lebile mogatse fela ka matlho a a sa bontsheng maikutlo, le fa nna le wena re itse sentle gore o ne a sa dumalane le tse moruti a ntseng a di bua. Moruti le ena o ne a itse gore jaaka gale, mogatse o a bo a sa dumalane nae, jaaka a ne a bona go le botoka go namela pele. "Gone jaanong, Lakabane ke morwaarona yo re mo ikanyang bobe, mme seo ga se reye gore a ka se pege motho mo sejanageng sa gagwe mme ya re ba fitlha mo maparegong a ditsela, maphodisa a ba phuruphutse mme go fitlhelwe motekwane kgotsa sengwe sa mothale oo mo sejanageng sa gagwe.
"Se a nang naso, ke se ba bantsi ba se tlhokang. O na le botho. O na le maitsholo le molao mo ntlong ya gagwe, gape ga se motho yo o tlalatlalang le mebila a eta a akga leleme. Kana fa motho a feta mme le sa itse gore le ka kgwathana menwana ka ene le mmuamua, le mo tladika ka sengwe le sengwe fela se se gaufi, le tla re o a ikgantsha, o a ikgopolela kgotsa o a loa. Tseo tsotlhe di tsalwa ke tlhaka ya tshele fa e le babela. Ga ke tlhaloganye gore batho ba lefatshe tota le ntse jang. Motho yo o senang sekgopi le batho ga le mo kgatlhegele, le tsamaya le mo tladika, ke raya go mo tlamuka ka maswe otlhe." "Rraabo, kana ke ne ke sa rate re ka ngangisana ka kgang e. A maikutlo a gago e nne a gago, a me e nne a me." "Go siame, fela o tlhokomele gore a gago a se go wetse kwa moleteng o o fisang, o mang le mang a sa batleng go ipona kwa go ona." mathe le leleme, o ka re monwana le lonala, e ne e le baji ba tshwene mme ba ratana la o ka swa nka go ja.
A se bona se a neng a sa tshwanelwa ke go se bona. O ne a fitlhela letlojana le le betlilweng ka kota go etsa e kete ke lekese lwa baswi, mo sekhurumelong le takilwe sefapaano. O ne a le bula mme a fitlhela molaetsa o o neng wa sadisa mangole a gagwe a le borepurepu fa sethitho sona se elela ka mokwatla wa gagwe. Mmele otlhe wa gagwe wa tetesela. "Tsela e fitlha fa moratiwa Fatima, go tloga gompieno o na le twatsi ya HIV/AIDS." E ne e le molaetsa o o mo letlojaneng. Pelafalo a mo leba ka kelotlhoko pele a mmotsa: "Molato ke eng mosadi O reng o pumpunyega sethitho o ka re o bone sepoko jaana" Lerato ga a ka a kgona go mo fetola ka puo. Se a neng a se kgona ya nna go mo phaphaila ka logofi la dira-ga-di-bonwe, a mo tanya ka mabole, a tlhoka boitaolo, a mo ratha ka tlhogo gore kgodu e khibidu e elele mo diaparong tsa gagwe. A mo kakata lerama ka meno gore Pelafalo a bo a tlhabe mokgosi?
Kakabalo e e bonagetseng mo sefatlhegong sa ga Pelafalo e ne e santse e saletse fa a botsa: "Mma, e le fa nkoko Boingotlo o titiela eng, ke eng se o reng ke moporofesara wa sona" "A ruri ga o itse sepe kgotsa o itlhaoletse go itshela moriti o o tsididi ngwanaka" "Go itshela moriti o o tsididi, ga se Pelafalo yoo, ga ke itse gore o buang ka ga eng, ke batla go itse gore nkoko Boingotlo o titiela eng se e bileng e leng moporofesara wa sona." "Ke moporofesara wa folaing-sekwata ngwanaka, ke mongwe wa ba ba namelang mafeelo thete e ralala ba eta ba tsamaya dikhonforense tse di tsitsibanyang mmele." "Mma, fa e le gore o bua ka gore nkoko Boingotlo o a loa, gone o gatisetsa fela mo go se ke setseng ke se utlwile makgetlo a sena palo, mme ga ke se dumele le e seng. Ke itheile ka re gongwe o tlile go bua sengwenyana se se ntšhwa, sengwe se ke simololang go se utlwa. Kana le fa go ka tlhagelela bosupi jo bo feletseng jwa gore mosadimogolo o tota a loa, ga ke bone ka moo go ka nkamang ka teng. Nna ga ke ratane le ene ke ratana le Fatima." MmaPelafalo ga a ka a rata thefosano eo ya mafoko, le gale ka ntata ya go tlhoka bosupi jo bo feletseng, jo bo mo mpaananeng tebang le go loa ga mosadimogolo, a itlhaolela go e ritela ka a a reng: "Go sa le monate ga jaana go sa nkutlwelele, go itirela boithatelo o ka re ga o ngwana ke mo tsetse. Fa o setse o le mo tlalelong e e se nang bothibo gona, o se ka wa bo wa tla go nkatlhamela." Morago ga fao, a tswa, a thubaganya setswalo ka mafega moo dipota tsotlhe tsa ntlo di neng tsa ikoma go phatlhoga. Pelafalo o ne a itheile a re go tshwara boroko e tla nna tiro e e bonolo jaaka gale. Kae koo A lala a rototse matlho, a itsalantse le merubisi, a menoga a khidiega o ka re seboko se memerwe ke ditshoswane. La bofelo a tsaya tshwetso ya gore a nne ka marago mo bolaong mme a simolole go ja marapo a tlhogo. O ne a itse kwa ntle ga go ranolelwa gore jaanong o fitlhile mo ditsela di aroganang teng mme o tshwanelwa ke go itlhaolela e le yosi fela. O ne a patelesega go tlhopha mmaagwe yo o mo tsetseng, yo o mo godisitseng ka pepetletso le lerato lotlhe kgotsa mosetsana yo o ratwang ke pelo ya gagwe, mosadi wa isago ya gagwe. O ne a akanya ka ga tsela e mmaagwe a e mo tsamaisitseng go tloga boseeng go fitlha gompieno a setse a ipona e le monnanyana yo ka moso a tla tsogang a ya kwa yunibesithi. O ne a akanya ka mo gongwe a ka bong a sa fitlhelela tse a di fitlheletseng fa e ka bo e se ka matsapa a ga mmaagwe. Ka mo letlhakoreng le lengwe a akanya ka ga isago ya gagwe e a ikaelelang go e baya mo diatleng tsa ga Fatima. O ne a setse a ithutile Fatima sentle e bile a itse gore ka moso o tla mo tswela mosadi-tia. O ne a tlelwa ke kakanyo ya go ba rata ba le babedi jaaka o ka re ga go diragale sepe, le gale a tlhokomela ka bonako gore go dira jalo ke go ijesa dijo tsa ditoro fa e le gore bobedi joo jona ga bo utlwane. Ga go a ka ga gakgamatsa fa letlhabaphefo la kwa gaabo Bomba tsala ya gagwe ya go tshega le go tlhonama, le kokotwa thete e ralala. "Ke mang jaanong mo gare ga masigo jaana" "Bomba, ke nna. Ke Pelafalo e bile ke nna fela nka go tsosang mo gare ga mpa ya bosigo jaana.?
"Lengwe la malatsi a o tla tshwanelwa ke go tshwenyega." Ke Fatima yoo.
Fa a fitlha mo tseleng, a tsielega, a ipotsa gore a ka itlhophela ntlha efe ya tshupantlha. E ne ya nna gone a simololang go lemoga gore ga a na ba lesika mo Foreisitata. Ba ne ba seyo gotlhelele ba ba amanang le ene ka madi le ka kgomo. O ne a tlalatlala le mebila a apaapa, a sa itse gore a ka tsena kwa ga mang yo o sa bonang lokwalodikgang. Batho ba ne ba mo sisimoga. Ba ne ba mmitsakaka ka maina fa a re o atamela matlo a bona. O ne o ka bona fa a re o atamela ntlo e e rileng, go tswalelwe setswalo ka bonako go twe, "Tswalang ka bonako Mmadifeisi ke yoo". Bangwe ba ne ba mmitsa Mantwa ya Sumo fa bogolo bo ne bo mmitsa Mantwa wa go ka lwa le dipôô'. E ne ya nna gone a lemogang gore fa motho o le mo tlalelong, ga go motho yo o go kgatlhegelang le yo o go kgathalelang. O ne a ipotsa gore go feletse kae ka bomme ba le ba merapelo ba e neng e tle e re fa a bua mo phuthegong, o utlwe ba mo thelela lošalaba ba ntse ba re "Seo ke ntlha tota" le fa a ntse a bua dilo tse di sa siamang. Pelo ya gagwe ya hibila fa a lemoga gore bangwe ba bona ke bona ba gompieno ba mo sisimogang le go mmitsakaka maina. Letsatsi le ne la be la wela ka kgala ya bophirima a nnetse go ebelakaka jalo le mebila. Kwa bofelong a gakologelwa gore kana ba kwa ga Boingotlo ga ba itse gore o ba tlhoile. O ne a itse gore ga go yo o kileng a ba tsibosa ka ga dithulaganyo tsa go lobela Pula dintsi. Ka jalo, a fetsa le maikutlo a gagwe gore a fapogele kwa teng go latsa tlhogo. Mosadimogolo a mo amogela ka diatla tsoopedi tse a nang natso. O ne a alelwa mo kamoreng ya ga Fatima, e ne ngwana yo o a neng a mmona e le wa moloi mme e ka se nne ngwetsi ya gagwe. Fatima a ithaopa go robala mo mosemeng gore a sutele mogolo. A nna lesego tota ka gonne o ne a bo a lala a bone le diyamaleng tota.
Lakabane o ne a itheile a re o tla itsamaela bonolo fela. O ne a ka itsamaela bonolo fa e ka bo e le mo mothong yo mongwe, mme e seng mo go Nteso. O ne a kile a tsholetsa mafatlha, a tletse kgalefo pele a mo araba a re: Ke a itse gore meriri ya bone e ne e ntse jang, ke itse le gore ga ba ise ba ke ba adingwe dijanaga ke borraabo, jaanong wena o ntswela kae ka meriri e e ditlhotho mme o batla go kgweetsa sejanaga sa me?
Thobalano ya ga Thando le Kgature kwa Tlhabane Sun e ne e le e e sireletsegileng.
thando: Re ne ra se utlwanele leina la ngwana. O ne a batla fa ngwana a newa leina ke batsadi ba gagwe.
ngakane: Tsholofelo o makala sentle. Fa nkgonne a ne a sa ntse a le botshelong, o ne a ka se gakgamale.
ngakane: Ga ke rate fa go ka tlhaga motho fela, mme a tla go ja dithoto tsa ga nkgonne ke ntse ke di lebile.
kgatuRe: Bagolo ba me, nna tota ke lebogetse kemonokeng ya lona mo go se keleng sona gona jaanong. Fa lo kabo lo sa ntshegetsa, Thando a kabo a se teng fano. Ke a leboga.
kgatuRe: Wa reng?
Ngakane : Gofejane mo lelapeng. O matepe ka tsalo.
kgatuRe: Heela, Thando! Tsoga tlhe. Ke toro ya mofuta mang e e go tlhasetseng jaana E bue gongwe ke ka go thusa ka tlhaloso?
Neela dintlha tsa semelo sa ga Rasebintsolo o di tshegeditse ka ditiragalo.
nkeMeleng: Thando, ngwetsi ya me!
O bo batla mo go mang?
kgatuRe: O belaela eng Le dithaekgora tsa Tlhabane di a itse gore ga ke di boife?
thando: (A tswa ka ntlo. A atamela mmaagwe). Ke feditse go phutha.
ntaoleng: Re go utlwile morongwa wa batho. Rona fano fa, re na le moemedi wa mmueledi. Re tshwanelwa ke go mo tshwara ka mogala pele re ka dira ditshwetso le wena.
bantoMo: Koko koko.
nkeMeleng: Ga ke na kgang rraabo. Kana re tshwentse batho ba. Ngotla mafoko rraabo.
ngakane: Bona fa, wena Senyaka. Felo fa nkgonne o ne a nyetse mosadi. Ke mosadi wa mmantota. Ke ene a ka kgonag go ntsholela bana.
kgatuRe: Ke raya se ke sa se tlhalonangyeng. Ke simolola go itewa ke ditshikare. (A leba Thando gareng ga matlho).
Ralekwatiti: (O tsholeditse diatla. Phuthego e tswetse matlho). "Keresete", Morwa Modimo, Morena wa me yo o rategang, yo o ntshitseng lefatshe dibeng, intshwarele ka ntlha ya madi a a boitshepo a gago. Amen."
kgatuRe: Fa o ka e re bolelela, re tlile go go thusa mokgweleo o.
Ralekwatiti: (O amogana le phuthego diantifone). Ke neela moya wa me mo atleng sa gago.
ntaoleng: Heelang batho ba ga Ramoepa! Ke ne ke lo itsise fela e seng go kopa sepe mo go lona. Ngwana a re nna wee!
go jewa ke bodutu: Go nna go sena motho yo o ka itumelang le ene le dira ditiro dingwe mmogo.
Jeso a re: ´A dipelo tsa lona di se fuduege lo dumele mo Modimong, dumelang le mo nna. Mo ntlong ya Rre go na le manno a le mantsi. Fa go ne go se jalo nkabo ke lo boleletse. Ke ya go lo baakanyetsa bonno gore kwa ke leng gone, le lona lo nne gone E re ka ke tshedile, le lona lo tla tshela'. (Johane 14:1 - 3 le 19).
RaMoepa: Hei motho wa batho! O re tsenetse ka sekgoropa tsatsi le penne.
thando: (Ka lenyatso). Ahaa! O noga e e ipolayang mala. Ntlo e, fa ke rata, ke ka e tsenya mo kgwebong ka go dirisa boramolao. Ntlo e, e mpetsa mo phatleng. Go tswa mo go nna gore ka reng ka yona. Fa ke ka fetola maikutlo, lo ka sala lo itshwere matheka. (O tsena ka phaposi ya gagwe).
thando: Hei thaka! Ka re o nkeme nokeng e le ruri.
thando: Rre Ntaoleng o ne a ntshwenya kwa ntle le go boela morago bosigo bongwe le bongwe mo torong. Sa bobedi ke gore o ne a batla ngwana. Jaanong ke ne ke sa itse gore ke ka raya ba bogadi ka reng?
ntaoleng: (Ka go tenega). Le goka! Seo se ka se direge.
tsholofelo: O mo nneteng kgaitsadi. O tlamega e bile o tshwanelwa ke go tsaya mosadi wa ga abuti.
Ntaoleng ene a re ngwana a bidiwe Ikgomotseng. Tlhalosa gore goreng Ntaoleng a naya ngwana wa ga Thando leina le.
gabatshwane: Jaanong E le go ree?
thando: (Ka boletanyana o ja lebati ka monwana wa kgonojwe). Koo-koo. A go a tsenwa?
gabatshwane: Ijoo, nna wee ! (A petula matlho. Setulo sa menoga. Ntaoleng le Setonti ba mo kukela kwa ntlong).
tsholofelo: Ao, tlhe! Dumela ausi Thando.
senyaka: Nnyaya norwarre, ga ke kgakala ka puo, mme fela go sengwe. Malatsi a ke bona gangwe le gape o tlhoname. A ga o ise o itlholboge ka tiragalo ya ga mogoloo?
gabatshwane: Go siame ratu, ngwetsi e utlwile. Tselana e tlhagolwa ke mong. Ramogola e fenoswa ke ba e ba babalelang. O se lebale go phalotsa makwati a mosetlha tlhakoreng la Botlhaba, re tle re kgone go fetola pitsa ya ngwetsi.
(Ka nako ya boraro mo thapameng, Thando o goroga kwa gaabo Kgature. O fitlhela Kgature a na le batsadi ba gagwe ba adile kojwana mo motlhong fa thoko ga ntlo).
gabatshwane: Ao, ngwanka! A o ne o gopotse yole Rasebintsolo?
phuthego: (E tswelela ka go opela sefela). MoRuti isang: (O bala mafoko mangwe a kgomotso. Pesalema 103:13) ´Jaaka rra-bana a tla a utlwela bana ba gagwe botlhoko, Morena Modimo le ene a tlhomogele ba ba mmoifang pelo fela jalo.
senkepeng: O a bua tsala. O tshwanetse go ingaparela. Kgobokgobo e a ikgobokanyetsa Motho ke go gata monwana o mogolo wa leoto. Tse dintsi re tla di tlotla fa re kopana gape. Ga ke ile go tsena le wena kwa ga gago. O tla ba dumedisa. Ba tloga ba nkakaretsa mo marareng a lona a dikgang. (Koloi e tsetlela fa hekeng. Thando o bula a boa a tswala lebati. Koloi e wela tsela. Thando a ema go fitlha koloi ya tsala e tikela).
ke ngwetsi ya rona. Taolo mo go yona...
thando: (A ntsha "enfelopo" mo sekgwameng. A naya Kgature) Se ke madi a rona boobedi.
bantoMo: (Ka kutlobotlhoko.) Banaka botlhe fela ba ke lo rantang, gomotsegang. Lo sa le ba botlana go ka itlhoboga. Se ileng se ile!
thando: (O tshwaraganya menwana). Ruri, ruri fale ba sa nkitseng! Noga e go thweng Senkepeng ele, e tlile go di gama e sa di tlhapela. Ke ya go apara kobo e le nngwe nae.
kgatuRe: Nnyaya mma, le ene ke paki. Sebe sa phiri ke gore o lala a kunyakunya bosigo bo le kana.
ngakane: Ga go sepe sa ga nkgonne se se tla tlolelang kgoro kwa ntle. Fa o ithutla, o tlile go tswa ka ditswalo tse o tlileng ka tsona.
thando: Ee, o re go mpona ke patlapatlile jaana, go nkga go sa bola.
ntaoleng: Bua seo le tlileng ka sona. E kete re tloga re lo thiba molomo lo ise lo itlhalose.
Ralekwatiti: Keresete, Morwa Modimo, Morena wa rona yo a rategang. Ke neela moya wa motlhanka wa gago mo diatleng tsa gago, ka gonne o mo golotse, Modimo wa me wa boammaruri, A men. (Phuthego e boela gaeng la moswi).
nkeMeleng: Tota le molao ga o dumele mo kgoreletsong ya bana. Yo o nonfileng o letlelelwa go itseela tshwetso ntle le go rerisa batsadi. Jaanong batho ke ba, ba thatafaditse melala ya bona ka ngwana ba sa mo anyisa.
ntaoleng: Nnyaya mmaabo! Se ba etelelepele ka mafoko. O tloga o ba dira gore ba boe ka seo ba se hupileng. Ba ga Bantomo repang.
thando: A o a bitsa rra?
thando: Dira jalo ka bonako rra. O se lebale go ntaelela mo go rre.
ntaoleng: Monna Ngakane. Re go biditse fano. Go mafokonyana a re ratang go a go botsa.
gabatshwane: Heelang! (O itshwara dinoka).
lesope: (Ka go hemelwa). Abuti Ngakane!
ntaoleng: Fela jalo ngwetsi ya me. Modimo o dirile thato ya Ona. (Senkepeng le Thando ba thubagana ka selelo).
setonti: Nnyaya mma, nna ke tshaba go tsoga ke di seka. E re ke bitse beng ba legae.
Ka nako ya sethoboloko e le La-Mosupologo kwa Kopmane lelapeng la ga Ramoepa, go tsena Thando le Senkepeng. Batsadi ba ga Thando ba adile phate tlase ga mokaloba wa setlhare sa morula.
thando: Go mabaka a mararo a a mpoifisang. Ke tshaba go itlamaganya le motho e le gona ke mmonang. Sa bobedi ke fa a ka tloga a lemoga fa ke le sesading. La bofelo ke gore, ke sa ntse ke le moswagadi. (O ikokomela ka fa le ka fa).
Mponeng: Heelang bathong! Motho yo ke ngwanake Thando (Ba atlana)?
Kwa ntlong ya ga Rasebintsolo. Ke nako ya go robala. Ngakane o rapaletse mo sofeng.
tsholofelo: Ke etla Ausi Thando. (A tshwara berebere, lebati la pheuga).
gabatshwane: Ga re itse banaka. Ke tla utlwa mo go lona morago ga malatsi. Tota ga ke rate fa a ka tloga a ithaya a re kgang e, e tswa mo go nna le rraalona. (Ba a kgaogana).
ntaoleng: Owaii! Wena o ipuela ditsiabadimo fela. (O tswela kwa ntle).
ngakane: (O gadimisetsa tlhogo ka fa le ka fa). Kgaitsadi, O intshwarele tuu! Ke bakile e le ruri. Thapo ga se molekane wa motho.
senkepeng: Dumela tlhe tsala ya motho.
senkepeng: Tsala, ruri re go itumeletse. O phuthologe tsala. O dire se o se batlang ntle le letswalo lepe.
ntaoleng: (A simolola go baba lebadi). E le gore jaanong fa o bewa ke eng rra?
nkeMeleng: Bogale jwa kgang ena bo gaisa bogale jwa semane. Bothata jwa yona bo gaisa jwa lerapo la momo wa kgomo ya motsofe.
thando: Ga a tshwenye. Re tla nna basadi ba gagwe bobeding ba rona.
Modimo: Re a leboga fa lo tlile go re phimola dikeledi. Keledi ya rona e ile godimo. Re tota re latlhegetswe ke letlhogela. Fela ka e le thato ya ga Rara re a gomotsega. E re lo sena go itsokotsa diatla, lo emeng go na le lenathwana. Sejo sennye ga se fete molomo Ba a phatlhalala.
thando: Ke a bona o tlhoka kwa o ka tshamekelang teng. (Ka go tenega).
tsholofelo: Fa e se mokgwa ke malao. Motse re feta wa balala wa baruakgomo re tsena ka ona.
thando: Ke tshwanelo mma fa lo ntse lo nkgopola. Mma! Yo ke tsala ya me Senkepeng. O nna kwa maphatsiphatsing a lokeišene la Geelhout Park.
thando: Ke a go tshwara jaanong. O ka tswelela pele ka kgang.
RaMoepa: Kgang e lo e buang, e ntle mme e popota e le ruri. Ngwana ke wa rona mme tota ga a mo thatong ya rona. Kwa a ileng teng o ne a ile ka dikgomo.
bantoMo: O bua nnete ngwanaka. Motho o itsiwe ke motho wa gagwe. Phuthologo e ntse e ngotlega hubeng sa ga Thando. Ke mo etse tlhoko makgetlo a a mmalwa.
setonti: Phuthego e ntle ya Morena, go diragetse go diragetse. Re tsere sebaka go dumela se re se tletseng fano. Thato ya Modimo ga go yo o ka emang kgatlhanong nayo. Re ne re solofetse go le go ntsi mo lekawaneng le. Ke motlogolo wa me.
kgatuRe: Thando ga a bue nnete. Go na le sengwe se se sa phuthololang pelo ya ga Thando. O hupile bodila bongwe ka marama.
Ntaoleng fa a naya Thando leina la ngwana o ne a le kae?
Jonase: Hei! E kete ga le a ntlhabela. Ke bona ke ile go boa ka ngoba e sa fotlhwa. (O bua a le esi).
thando: (Ka phuthulogo ya sefatlhego) Rra wee! O ntsentse mo sekgoropeng. Tshimologong o buile ka MMF jaanong o nkokeletsa ka MVA.
bantlhoile: Tsala, re phetse rotlhe fela.
ngakane: Ke ithaya ke re ke godile. Jaanong ke ne ke lemosa Thando gore keletso ya me ke go tlhokomela tsotlhe tse e leng tsa ga nkgonne. Ke mo itsisitse gore ke rata fa ke ka ya seyantlo sa ga nkgonne.
thando: Ke tlhwaile tsebe tsala.
thando: Bagolo ba me, ba ba tlotlegang yo ke tsala ya me ya tlhogo ya kgomo. Re ntshana seinong bosigo le motshegare. Lo se tshwenyege ka ene. O itse tsotlhe tsa me.
thando: Mathata a botshelo, masaitsiweng! Ke ne ka patelesega go tsaya malatsi a le mmalwa...
(Kwa Tlhabane beke morago ga lenyalo, go mo mosong wa nako tsa ura ya lesome. Kgature o na le mogatse Thando).
RaMoepa: Le fa tota ke rerile ngwana ke le esi, ke kopa gore lona ba ga Bantomo lo itse fa re tota re apeela thukhwi le mala, mme fela ga gona ka mokgwa o mongwe.
thando: A ke ona otlhe rra?
Jonase: Kwa "Police Station" ya Rustenburg.
thando: Wa re eng Rasebintsolo wa me?
gabatshwane: Heela ngwanake Thando! Tlaya o dumedise batsadi ke ba.
All rights reserved.
lesope: (O tlhaga a hemelwa. A tlolela ka kgoro.) Heela Ausi Tsholo! Sianela kwano! (O iphimola sethitho.) Ausi, baya dijo fa fatshe tuu!
Setlhoa: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona badiragatsi ba laolwang ke maikutlo/Tshisibalo.
setonti: Nnyaya sebare. Mo neele nako a re tlhalosetse pele.
thando: Ke kopa go ya go tlhola rre Setonti.
Jonase: Nnyaya rra, e seng jalo, fela lefapha la sepodisi le tshwaragane le la rona thata. Sejanaga sengwe le sengwe se se tlhagisetsang mong kgotsa bapalami kotsi, se tshwanelwa go begwa mo go rona pele. Ke seo se mpeileng fano. Tota go leba nnete matlhong, ke rona re rulaganyetsang bagobadi dituelo tsa bona.
thando: (O pheula lebati a bo a ikgorosa) Dumela Rra!
kgatuRe: (O tsena ka phaposi e nngwe ya borobalo). O robale sentle motho wa batho. O dire gore o se ke wa selwa. O tsoge o phutha dipurugwana tsa gago. O tla batla mongwe go go isa gae. Fa ele ka nnna o lebale tuu!. (A ikurumetsa ka kobo).
nkeMeleng: Dumelang, bagaetsho!
Mponeng: Nnyaya, ga go sepe. Ke ne ke re a gogele mosese tlase.
kgatuRe: (O bua ale esi) Ruri ka rre a ntsetse ke nnete fa go twe Modimo ga o fe ka letsogo. Thando ke mosadi tota. O montle, o diatla. Tota o dilo tsotlhe mo go nna. Ga ke kitla ke bula molomo. (O tsena ka phaposi ya go tlhapela go mo tlhapisa ka fa morago).
ntaoleng: Bagaetsho ba ga Ramoepa, A ke bue jaana ke re, kwa re yang go monamo, re tshwanelwa ke go le kokona ka marinini rotlhe fela.
tsholofelo: Heela, abuti Ngakane! Tswela kwano o bone.
ntaoleng: E le fa go senyegile eng?
Mponeng: Dira ka bonako.
gabatshwane: Jaanong (Ka tlalelo)?
RaMoepa: Motlhala re o neilwe ke beng ba ona. Mfataphufo ya gaabo ga a swe lentswe.
gabatshwane: Rona tota re mo digakgamalong. Batho ba motlhala o lo buang ka ona, re ntshitse ka nngoba e sa fotlhwa. Go tlile jang gore ba se ka ba itlholboga?
thando: Tsamaya sentle. O nne o ntse o nkgopotse. Le nna ga o katoge mo pelong ya me. Ba a kgaogana. Thando o boela mo lapeng. Koloi ya wela tsela.
thando: Kana ke letse ke go kopile gore o nkise kwa ga Senkepeng. O nkopile thata go mo jela nala malatsi a mabedi. Ke rata ke tsena go sale mo mesong.
Diponagalo tsa terama Terama ke setlhangwa se se tlhametsweng go diragadiwa.
tlhasetswe ke ntaramane. Kana Ngakane a re o batla go ya seyantlo sa ga mogoloe. Ga a boe ka morago.
Ke tshedimosetso efe e mmui a e buileng le mmuisiwa ka letsatsi le, e re tla reng e ntse e le sephiri sa mmuisiwa?
(Kwa gaabo Kgature tsatsi e le Lamatlhatso nako ya lesome mo mosong. Batsadi ba ga Kgature ba biditse Thando le mogatse. Ba dikaganyeditse tafole).
phuthego: (Sefela sa phelegetso).
senkepeng: O dirile ngwanyana. O ititeile sehuba.
Gabatshwane : Mosadi wa ga Ntaoleng, ke motho yo montle ka pogego.
ntaloeng: Seo re se kayang, ke kgakololo ya botsadi. Wena sa gago ke go itlhopela ditlhokwa go tswa mo morogong. Motho o ipaya ka diatla tsa gagwe.
gabatshwane: (O a emelela). Betshong! Ga twe tsebe gaufi e a ikutlwela. Rre o buile. Ga ke batle go tloga ke e latswa bobe (A nna fa fatshe.
kgonagala. A reye go ntseisa dilo. Ke phuthile tse di ntshwanetseng. Ke boela gae. Ke ya go ipaakanyetsa nyalo.
ntaoleng: Bona fa rra, bogologolotala ke dira Gauteng.
kgatuRe: (A penya Senkepeng ka leitlho). Yo montle yo ene ke mang?
kgatuRe: O re go nkutlwa. O foo ke fano! Sa pele ke sa pele sa morago ke dithuthuntshwane.
gabatshwane: Botlhe fela fa, lo tsupeng molomo. Kana rraagwe fa a ka utlwela, bolwetse jwa pelo bo ka mo kubugela. A re weleng tsela jaaka e kete ga go a diragala sepe. (Ba wela tsela).
gabatshwane: Rraabo, dimakatso ke tseo!
Kgotlhang/bothata/Selwelwa/ ngangisano: Ntwa ya badiragatsi mo terameng.
gabatshwane: Ba farologane. Yo mongwe o tlamega go ineela.
kgatuRe: Bua puo-phaa! Tlogela go hunyela jaaka khudu e bona sera. Ke fano go go thusa. Ke ikanne fa pele ga moruti gore ke tla go ema nokeng go le boitumelo kgotsa matha.
ngakane: O tsamae ka kagiso. (Ba mo naya diatla. A wela tsela go ya go emela ditekisi tsa Tlhabane).
ntaoleng: (O tswa ka ntlo). Monna wa batho, o a bona e tsentse tlhako kgamelong. Ga go na molemo gore ke nnele go inanatha. Pego ya gago e mpheditse maatla. Ke imelwa ke tlhogo.
Mponeng: Go raya gore ngwana yole e ne e le wa ga Rasebintsolo.
tsholofelo: Bona gore go tsena mang kwa hekeng?
Thaologo: Kgato ya popoto ya terama e mo go yona ditiragalo di tlosang lonao.
gabatshwane: Dumela ngwanaka! O tsamaetse ka pele. Dumela Thando. Ke eng o setse o poetse jaana?
thando: A re ga a mpotse o a nkitsise fa a batla go ya seyantlo sa ga mogolowe.
thando: (Ka ditlhong.) Dumela malome Setonti!
RaMoepa: Heela, tlhe mmaabo! Tlogela go botsolotsa ngwana a ise a bee lerago fa fatshe tlhe Le nna kana ke mo tlhoafaletse fela jaaka le wena o itshupa. (O tshwara Thando ka seatla.) Dumela, mosetsana wa me!
nkeMeleng: Ke letse ke utlwa kgang ya lona e tsholetsegile gare ga bosigo, molato ke eng?
Rasebintsolo: (O mo pentse ka leitlho). Heela ratu! Ntlhang !
bantoMo: (O sianela kwa ntlong.) Ngwana yo o re thobetse. Ruri o tsamaile ka dinao. E le fa bothata bo ne bo le fa kae?
thando: Tota le fa ke tsene dikgang tsa bagodi, le nna ratswale o tiketse ka nna.
ntaoleng: Dumelang bagaetsho ba ba tlotlegang! Badimo ba ga Ntaoleng le ba ga Ramoepa, ba re kopantse ka lorato. Ka jalo re kgonne go wetsa dikapolo tsa ngwetsi ya rona, ngwana wa lona. Ke lebisa mafoko a a latelang go wena Thando ngwetsi ya me. O ntse tsebe ntlha go retsa ditaelo. O itlhobile boroko go amogela kalafo ya moswelwa. Ga o a ke wa tsenwa ke dilo tsa sekgoeng. Maitsholo le maitseo a ka tlatsa mmeto. Leo ke le ke go tlotlomatsang ka lona lefoko. (A goga setilo go nna fa fatshe).
RaMoepa: A lo ipaakantse, rre Bantomo?
kgatuRe: Go siame Thando. Nte re fokotse bosigo. (Ba boela ba robala).
Mponeng: Nnyaya ngwanaka. Wela makgwafo. Tseo di raya wena. Nna ke gana lefoko la seyantlo. Sa bofelo, ke itumeletse tirisano mmogo le tsala ya gago Senkepeng. Lo tsamae sentle banaka.
thando: (O tlhamalela go mogatse o mo atla a ntse a pentse batsadi ba ga Kgature ka leitlho). Dumela rraabo!
motho go ya ka se a se anang.
Jonase: Tsena motho yo montle.
Neela maina a ngwana wa ga Thando a neng a a fiwa o bo o bolele gore one a a fiwa ke bo mang?
bantoMo: Ke ntse ke reeditse mma. Ke rile ke latlhela la motlapitso ga go nko e e tswang lemina. Rona re ne re sa itse fa go le jaana. Lo tla sala sentle (Ba a tswa).
Mponeng: (Ka go gakgamala). Heelang! Motho o batlile go tshwana le ngwanake Thando. Nta ke lebelele sentle. (O baya seatla mo phatleng).
thando: (O rothisa keledi.) Fela jaaka o bona morwalo o. Monna yole o mpelegesitse. bantlhoile: E le fa molato o letse kae thando: Motlhodi wa motho o gaisa wa tsagana. Tsala ya gago le nna Senkepeng. bantlhoile: Heela Thando! Motho yole noga ya dinoga. Ke mo tlhatsitse jaaka matagwa a atle a dire go fokotsa..?
thando: Hei! Ga ke itse gore a ke tlile go kgona malatsi a mararo ntle le wa pelo ya me. E tla re re re ke dipitse ra di bona ka mebala. (O tsena mo ntlong a ntse a bua a le esi).
gabatshwane: (Ka go tshoga) Ao, Thando! Mme tlhe e kete o tla re tshosa jaana?
senkepeng: Jaanong o ne o akanya eng?
senyaka: Ke maitapiso fela, nna ke bona o tla itaya kwa ntle jaaka tlhobolo ya bujane. Fa o se kelotlhoko, o tsoga o re lefatshe le go futsitse, ntswa e le wena moipolai yo o sa lelelweng. O tsenyetsang Thando matlho a lefatshe leno ruri Nna ka re boela gae, o fete o ikope maitshwarelo. A me a kalo mophoting yo mogolo?
ntaoleng: (Ka tsibogo e e tlhakantseng le boitumelo). Ao, tlhe ! A mafoko a mantle ruri ngwanaka. Ke a nesetsa pula! Tsamayang le Modimo go fitlha lo boa.
Phuthego : Phuthego ya Faith Mission mo Tlhabane.
tsholofelo: Dumela malome! Ke romilwe kwa go ausi Thando.
(Kwa motseng wa Tsitsing. Ke mo mosong wa ura ya borataro tsatsi la Lamatlhatso. Ba ga Ntaoleng le ba ga Ramoepa ba kokoane mo lelapeng la ga Ntaoleng. Ke letsatsi la dikapolo tsa ga Thando).
(Kwa Kopmane kwa ntlong ya ga Ramoepa. Ke nako ya borobongwe mo mosong. Go goroga Bantomo le Nkemeleng).
tsholofelo: (Ka letshogo). Wa reng O ikaleditse! Mang Tota E seng kgaitsadiake?
thando: Ke mmoleletse go ka tlala seatla. Fa e le motho o utlwile, fela se se makatsang ke fa batsadi ba gagwe ba nnetefaletsa jalo.
ngakane: Nte ke bue puo phaa! Nna ke rata go ya seyantlo sa ga nkgonne. A o a nkutlwa?
setonti: Rra, tlogela go ketlolaketlola mafoko.
Molaetsa/Thuto Molaetsa ke thuto e moterama a batlang go e naya babuisi. Ona o senoga kwa bokhutlong jwa ditiragalo, go ya fela ka tsela e kgotlhang e rarabololwang ka yona. Le fa re ka se dumalane le ene gona ene o a bo a rialo.
Rasebintsolo, ga mmogo le pasa. A ke lona batsadi ba monna yo?
Phuthego : Phuthego ya Pentekosete mo Tsitsing.
Fa Thando a apola rou, Ntaoleng o ne a mo tlotlomaletsa maitsholo le maitseo a gagwe ka nako ya go ikilela le gore ke bona ba mo apotseng e bile Thando ga a tsenwa ke dilo tsa sekgoa.
RaMoepa: Gontse re utlwile ngwanaka. Se ileng se ile...
gabatshwane: Motho yo le buang ka ena fa, o teng. Sebe sa phiri fela ke gore, o ne a nyetswe ke morwa wa rona fa. Monna wa gagwe o mo tlogetse ka ntlha ya kotsi ya koloi. E ne e ntse e le monna le mosadi.
senkepeng: Ijoo! Tsala ya me A ke wena o letseng go twe o ne o letsitse mogala?
nkeMeleng: Ke jaaka rre, a rile lo tla re inela diatla metsing. Re pateleditswe ke mabaka go itlisa fano.
senkepeng: (Ka monyenyo). Bona fa, Kgature! Ga ke batle gore o tsoge o ikgolola ka nna. Nnyaya ruri...
thando: Koo - koo.
ngakane: Rre o raya jang?
thando: Wa rialo tsala! (Ka go tshoga).
Mponeng: Motsalwamorago, ke mo ja boswa. Mojamorago ke kgosi. (A tshega). Borra le mma, mafoko a lona a tsene ka tsebe tsoopedi. Ba ga Ntaoleng, re ntse re beile tsebe. Lo buile go ka tlala seatla. Tota motho a ka re, lo ntseetse mafoko. (A boela mo setilong sa gagwe).
thando: Nnyaya e seng jalo mma. Ke ne ka fudugela mo go e nngwe. Mo mesong ka phakelela batsadi ba gagwe.
O ikaegile ka botshelo le maitsholo a ga Senkepeng le Thando, bapisa botshelo jwa lekeišene le jwa magae.
(Go motshegare wa Labobedi mo Geelhout Park. Thando o tsena fa ga Senkepeng. Go mogote o o pateleditseng Senkepeng go ithateletsa ka toulo fela).
gabatshwane: Bagaetsho! A lo rekisa ngwana re ntse re mo tshotse?
ntaoleng: Go diragetse eng ka ngwanake Tlhalosa ka bonako tuu?
Diponagalo tsa teramakhutshwe Teramakhutshwe e na le diponagalo tse e leng tsa yona tse di e tlhaolang mo makaleng a mangwe a a kailweng fa godimo. E tshwanetse ya nna khutshwane. Leba diponagalo tse di latelang mme o di batle mo diterameng tsotlhe tsa "Matsapa di a tsaya kae": a kgotlhang e e bonolo, e e rarabologang ka bonako terama e ise e lelefale. b Badiragatsi ba palo e e potlana ba ba sa lelefatseng ditiragalo. c Badiragatsi ba ba botlhale, ba ba rarabololang kgotlhang ka bonako?
thando: Jaanong mosese o montsho o, ke ya go dira jang ka ona.
Jonase: Ka fa lapeng bagaetsho. (O tlola ka kgoro).
ntaoleng: Rraago Thando! Elatlhoko gore moapaya pitsa, ga a gaise beng ba dijo ka sepe. Le fa o ka ititaaganya le lefatshe Thando ga a kitla a tswa mo lapeng lena.
Ba ntshetsana a metlhagare: Go itse go tshegelana le itumelelana.
thando: Wa rialo ratu!
Rasebintsolo: (O tsena mo koloing). O repe. Ke tla go go tsaya ka Labobedi thapama. (Ba atlana. Koloi ya wela tsela).
ngakane: Se nyatse jalo tsala. Maikutlo a batho a farologane. A me maikutlo, a batla mogomotsi.
thando: Ngakane, nnaka! Dijo di wetse. Ke utlwa letsapanyana. Ga ke a iketla mo mogopolong. ngakane: A o sa ntse o gopotse yole nkgonne?
thando: Hei tsala! Ka re dilo fa o sa di tlwaela Le gale re tla di utlwa teng. (O thobunyela mo metsing go fokotsa mofufutso).
Senkepeng o gakolotse Thando gore a amele Kgature ka seemo sa gagwe sa bosadi.
senyaka: Wa reng O tlogela tiro. (A tshikinya tlhogo). O tshwanetse o bo o sa inagana sentle?
Nako e e lekanyeditsweng e e sa atoloseng terama.
gabatshwane: Go siame tlhe Tsholo. Re etla gona jaanong. (Ba a tsoga).
gabatshwane: Ijoo ! (A rwala diatla mo tlhogong).
arabeng. O se ke wa re isa kwa le kwa. A o a utlwa Ngakane?
gabatshwane: Rraago o bua nnete ngwanaka, phothulola mogopolo ngwetsi ya rona. Re fano go go sireletsa ka pelo tse di edileng.
kgatuRe: Se tshwenyege. Maano ga a site go sita loso. Le wena o ka nna wa thiba phatlha ya gagwe.
Mponeng: Ga re mo rekise. Re gana fela go iswa seyantlo. Ke eng fa lo pateletsa ngwetsi ya lona go dira selo se se kgatlhanong le maikutlo a gagwe?
Mponeng: Re a leboga bétsho. Kana re sa ntse re ile go lwa ntwa ya go tsaya ngwana wa rona.
nkeMeleng: (Ka go kgwa mowa). Rraabo! Ga bontsha re sa timelela kgakala. Nathela beng ba lapa lemme le o tlang o le ba phutheletse.
thando: Ka tlotlo yotlhe e ke lo nayang yona, ke kopa go naya ngwana leina le la ´Ikgomotseng'. Ke leina leo ke le lorisitsweng.
Thando o ganne Ngakane a ya seyantlo. Tlhagisa ka botlaolo ditlamorago tsa go gana go.
thando: Ngwana ke yo o a lwala. Nna ka fa ke tlhasetswe ke toro. Tota ga ke itse gore ke tshabele kae (A rothisa keledi)?
Diteramakhutshwe: Diterama tsa kgaolo e le nngwe.
Jonase: (Ka tlalelo). Ao, rra! Nna ga ke kgatlhanong le thulaganyo ya lelapa, fela itse gore tsela ke rona. (Thando o goroga ka koloi ya ga Senkepeng. Ya tsetlela gaufi le heke. Ba fologa botlhe fela).
ngakane: Ga ke tlhaloganye gore tota bothata jwa ga Thando bo phunyega kae Ke makalela lefoko la Thando la gore ke ngwana mo go ene?
ntle le nna. O mpatla fa nokeng ya gagwe gangwe le gape.
Rasebintsolo : Maitibolo a ga Ntaoleng le Gabatshwane. O mosetlha ka masetatšhe.
gabatshwane: Fa tshwaelo e le teng, ngwanaka e re neele. Tsebe gaufi e a ikutlwela. Mo go nna le rraalona re lo tsaya ka selekanyo se le sengwe.
gabatshwane: Banaka! ga mmogo le wena Lesope, ke kopa gore mmutla o se rothe madi ka tiragalo e.
senkepeng: (O utlwa koloi fa ntle. Fa a tswela kwa ntle o bona Thando). Heelang! Batho ba ke lona (O atla Thando a bo a mo tlamparela). Dumela rra! Lo ka goroga?
kgatuRe: A re o batla eng?
ngakane: Ga se jalo thaka, fela o opile kgomo lonaka. Ke na le bothata jwa go batla molekane.
kgatuRe: Ke a leboga Senkepeng. Ke lebogela kgatlego ya gago ya go nkeleletsa katlego mo botshelong. Yo o tshwanang nao o a tlhokwa. Wena Ausi, Thando. O se inyatse go kopana le nna. Ke ntse jaaka o mpona. Ga ke fofele godimo jaaka dinong. Dilo dingwe di a lojwa, di bolelwa go le thata. Tlhokomologa ba bantsi. Nna ga ke batle sepe ke feditse fa ke na nao. Wa bobedi a ka re tlisetsa podile. Ke solofela ke tla aga ke le wa gago, le wena o nna wa me. (A susumela Thando).
Rasebintsolo. O a itse a mpherosa dibete! Mafatlha a me a kukegela godimo.
bantlhoile: Bona fela jaaka re phela le ba merafe ya seeng. Bana ba rona ba tlhakanetse dikolo le bana ba basweu. Re phela ka phuthologo. Toropo le yona e mo dikgorong tsa rona. O rata jang tsala?
Senkepeng ke tsala ya boammaaruri.
thando: Hei, thaka! Wa tla wa mpotsa poo ya potso. Ka re, go ne go utlwala fela, "moratiwa, papa! Mama!"
thando: Ke lebogile bagolo. Ke batla go phaila lelapa.
Ngakane o ne a ikaletsa kwa sekgweng gonne a ne a patelediwa go nyala Thando.
ngakane: Nna fa ke riana, ke boi. Ga ke batle motho yo o tla tsogang a ntshela ka metsi a a belang.
thando: (O tsene mo thekising ya E20 BSF128 NW) O sale sentle tsala.
Mponeng: Nnyaya rra, ga go jalo.
senkepeng: (Ka go tsiboga). Wa rialo tsala ya me?
thando: (A nyeba). Wa rialo tsala!
nkeMeleng: (Ka go tenega.) Wa re a reng Ga ke tlhaloganye! Tota o bua ka ngwana wa ga mang?
Ba lelapa la ga Ntaoleng mo motseng wa Tsitsing.
senkepeng: Tsala, o tla bo o tshameka.
tsholofelo: (Kwa gae o tshola bogobe). O a itse! Ke simolola go baba lebadi. Nkgonne Ngakane go sebaka a rile o ya go tlhola dikgomo. E re ke mo tsholele bogobe. O tla fitlhela bo gamogile bolelo.
Tshwetso ya mmui mo letsatsing le e nnile efe?
thando: Nna le Senkepeng re boela Geehout Park. Lo tla ntshala morago ka le le latelang. Lo tla mphitlhela ke gorogile. Lo tle lo tlile. Go se nne gope fa lo tla tsamaisanang teng le bona. Nte re se ka ra senya nako ka go lotolotsa motlotlo.
kgatuRe: Ke tla dira gore ga ke ya go boloka madi a lebentlele ke fete ke a boloke ka nako ele nngwe.
senkepeng: Owaii! Tseo ke dinyana. O mo forogotlhe go fitlha a o lebala. E re a re thaa! Maloba e bo e le maabane. Go tla bo go ntse go lekane.
Mathaithai le botsotsi ke di tlhaloganya jaaka ke ikitse. O seka (Ka go tenega).
thando: Nnyaya. Ngakane ke ngwana mo go nna. Batho ba ka tloga ba ntsaya jang ruri?
setonti: Sebare, tlogela go lelefatsa kgang. A re kuke dinao go sa le gale. Keledi e tla tsamaya e rothela tseleng. Letshwamina re tla le phetsa gangwe le gape ka lentle la seatla. Go itsema go ka tloga ga re dia.
ntaoleng: Re tsogile le fa re sa tsoga. A re bonaneng kwa ntlong banaka. (Ba tsena ka ntlo. Ba fitlhela mosadimogolo a thikga keledi).
ngakane: (Ka go tenega.) Malome, tota ke lekgotla la eng gompieno?
Mponeng: Ngwanaka, tsoga o phakela. Fa o fitlha o se umake sepe ka ga seyantlo. Wena o ba re o re o latile leruo la gago fela.
Fa Thando a sena go tlhalosa gore Ntaoleng o mo file leina la ngwana mo torong, o ne a sala a ntse a sa iketla. Tota o ne a tshwennga ke eng?
Rasebintsolo a re letsapa le gana go mo kgomorologa. Ke letsapa la eng?
kgatuRe: (Ka makalo) Thando! Madi a kanakana. Ka nnete bohumi jwa rona bo ile go golela pele.
Fa Rasebintsolo a laela kwa ga Senkepeng, Thando o mo raya a re o re gopole mo tseleng; o raya ena le mang?
Matsapa di a tsaya kae?
(Ke Labotlhano nako ya borobedi maitsiboa. Tsholofelo, Ngakane ba ntse go dikologa tafole ya ga Thando le Rasebintsolo).
bantlhoile: O se nyeme mooko tsala. Se go ganang se go rola morwalo Modimo yo re sa o direleng, ga o je nkabo...
senkepeng: E le fa go senyegile eng tsala?
ntaoleng: Fa go ne go ka nna jalo, tshireletsego ya dithoto e ne tlaabo e ka nna teng. Thando ngwanaka, o a itse re a go rata. Tota ga re eletse go kgaogana le wena. O ngwana wa rona kae le kae.
thando: Bua fela rrabo. O bontsha o kgamilwe ke mafoko. Tota makalo ke ya eng?
(Ka Lamatlhatso mo maitsiboeng. Koloi ya ga Kgature e ema fa thoko ga heke ya ga Ntaoleng. Morafe o tletse ka lelapa. Thando a se tlhole a senya sebaka a tswela kwa ntle).
thando: (A mo atamela go mo atla). Motho yo ke nna. O sere go mpona ke le fa. Dikuku di monate, lenyalo le boima.
gabatshwane: (O ba gadima fela.) Thando ngwanaka, dira se o bonang se tla go tswela molemo. O se ke wa tsoga o lela.
motho mme go twe ke monna. Tota fa teng ke a gana.
thando: O tsamae sentle ratu. O re gopole mo tseleng ya gago. Tsela tshweu rraabo.
thando: Ratu, toro ya maloba e tlile gape.
kgatuRe: Thando, mosadi wa me! Ke batla go bua puo- phaa!
thando: Se tshwenyege tlhe ratu! Malatsi a sa ntse a le kgakajana. Ke tla dira fela mo go ntekaneng.
MMakgoMotso: O ne a go tshwantsheditse ka maemo a loapi a o ka se keng wa a tshabela gope.
sankatane: Mma ke rile o se ke wa atamela kwano. Ke tla e bolaya ke le esi fela. Nna ga ke rre e mo jeleng. Ke mosimane wa Sankatane.
kgoMotso: E seng jaana.
Selebaleng o ne a re o tseela motho monna, o feletsa a latlhegetswe le ene e bile a le mo mathateng a go ima ngwana yo o se nang rraagwe.
1.9 Mmui a re o bone jang gore Mmemme o ile?
Motswedi: A ko o ntshelele segalagala sa metlheng ke ikhaunye go le gonnye. Kana ke lapile e le tota.
kediBone: (Ka go rapela le ka selelo) Kgosi! A re tsweng mo motseng ono, re tla dika re fedile rotlhe. Ka wena o le kgosi ya rona re goge o ye go re senkela lefelo le lešwa.
thipe: (Ka bogale) Tshepo, atamela kwano. Le tshameka ka rre Ntlhake Ga le bone gore monnamogolo o ikgoletse A re yeng koo ke tlile go le khuma matlalo ka setoropo..?
ntlhake: (Ka go tshoga) Ijo o eng... o motho kgotsa o sepoko...?
RantleRu: (O a mo kgaoletsa) Tlogela se o sa se itseng setopo se le fa pele ga rona!
MMakgoMotso: Modimo o itse ka fa o tla go sireletsang ka teng le go go phimola dikeledi Kgomotso ngwanaka.
RakgoMotso: Kgomotso o nyetswe, o setse a na le batho ba ga bone o fana ka sefane sa batho!
RantleRu: Jaanong yo o inotleletseng ka fa gare ke mang A o lekile lebati le le kwa morago?
seleBaleng: Ke lotletse ratu fela e kete o ne o ka nteta go se kae ke ye go apara botokanyana kwa lapeng?
MMalaBadi (Ka go tenega): O se ke wa ntshosetsa monna. Ke tlile go go bolaisa diatla, fa nka tlhola ke utlwa o bua ka tshimo ya me.
phika: Ka go saena tumelano ya gore a ntemele masimo.
tau: Tseo ga re di tsene rre Mathule.
sankatane: (O sa ntse a lela) Mma ke batla rre! Ke ile go bolaya Kgodumodumo eo ke ntshe rre!
Tau ya bofelo e bolailwe ke ene.
kediBone: (Ka selelo) Ijo bona fela jaaka e metsa rre Mabinagotsholwa! Monnamogolo wa Modimo o sule! Re tla tshabela kae Ijoo?
sankatane: (O a sunetsa) Mma a ke yone e ntseng e gataka ka fa godimo ga khuti ka fa?
O bone fa lobone lo timile.
Bosalala: Monna, tsamaya! Mapodisi a tloga a go fitlhela fa. Fa re batla thuso re tla e batla mo go bona.
nnuku: (O sisa pelo) Feke o nepile. Ke ne ke boa kwa ke neng ke ile teng mme fa ke kokota ka gakgamala fa ke bulelwa ke Mmemme. Ka palelwa ke go itshoka. Ka itisatisa nae. Ka bona sebaka sa go mo itaaganya le setofo ka kgorikgori. Ka mo tshwara ka memetso. Ke ne ke sa re ke a mmolaya. Nka bo ke ntse ke tshabile, fela ka utlwa batho kwa ntle. Ke tshabile gore ba ka mpona. Ke ne ke sa itse gore ke tla tswa jang. Ke ne ka iphitlha ka fa tlase ga bolao gore e re le tsena, ke sutlhe. Ke ne ke re ke tla boa ke tla go imakatsa le lona. Tota ke ne ke batla gore e nne wena o tshwarwang.
ntlhake: (Ka go tshoga) O o ntshosetsang ne, ga ke a go utlwa fa o tla...
Bosalala: (A le esi) Le rona boBosalala ruri! Ke fano jaanong ke bona kotlhao ya go siana le boMmemme, basadi ba rona boNnuku ba ntse ba le teng. Kana fa a ka utlwa, Nnuku mogatsake, o tlile gore ke baakanyegile. O ngadile a tsamaya. A ntlhe nka bo ke emetse gore re tlhalane pele! Mmemme le ena o itlhophela loso lo lo ntsenyang mo tsietsing. Loso lo lo malepa lo lo ka golegang motho e se mmolai. E bile fa a ka bo a bolailwe ke nna, kgotsa go na le ditshupo tsa gore o ipolaile ! Ke tlile go golegwa fela fa boRantleru ba ka palelwa ke go rarabolola malepa a polao e.
phofu: Jaanong ba tla itse leng fa re tlhalana?
MMalaBadi (Ka boikgantsho): Seako o botlhale, e bile o rata dilo tsa tlhamalalo.
kgoMotso: Ke setse ke ntse ke itemogetse mma.
Thitokgang ke kgankgolo e go buiwang ka yona mo terameng. E ka sobokanngwa ka mola o le mongwe, mme mola o o tlhalosa ditiragalo tsotlhe mo kanelong ya terama. Morero ke tsela e thitokgang e tsamaisiwang ka yona. O amane thata le thitokgang, mme o phutholola thitokgang jaaka e tlhagisitswe ke mokwadi.
nakedi: (Ka letshogo) Monna - ga ke itse, ntate o ile go re...
Motswedi: (O bua a tshwenyegile) Mme fela leano la rona e nne khupamarama. A mmutla o se rothe madi ka gope. Golo fa re tshwere phage ka mangana. Fa re ka atlafala re tla phunyetsa pudungwana dintsi. Re tshwa- netse go iphutha metlhala.
MMaseako: (O tsena ka dikopi tsa tee, go supa fa a hutsafetse) Ithuseng ka mogodungwana ke o borra.
seleBaleng: (O wetsa setshego) Hae! E-e.
phika: (Ka bonolo) A balemikarona ga ba ise ba go begele sengwe?
Ditsala di ne di tla mo ja ditshego. Mmatsalagwe o ne a tla mo kgoba ka mafoko.
Monna: Go tloga gompieno, a itse gore ga re sa tlhoka diterekere tsa gagwe.
Monna: Ba ntaetse go tla go tsaya madi a tshimo pele ga ura ya bongwe, ke bo ke tswe ka motse.
Ke ka se mo letle gore a bee lonao mo teng ga ntlo ya me.
MMakgoMotso: Tota fa o garumela ngwana jaana, o a re a go arabe jang?
1.2 BO TLA SA JANG (A moithuti o kgona go lemoga go siama / go sa siamang ga ditshwetso tsa badiragatsi bangwe). Ntsha maikutlo a gago ka dintlha di le sometlhano (15) ka ga tshwetso ya ga Kgomotso mabapi le mathata a gagwe. A o itirela molemo A mabaka a gagwe a a utlwala Wena o ne o ka dira eng fa o le Kgomotso?
kgoMotso: Ke ne ke gopotse gore nyalo e, e tsile go fetola botshelo jwa jwa me le gone go bo tokafatsa mma.
phofu: Ga ke go tshwae phoso thata. Ke itse se se go lerileng fa.
MMakgoMotso: Mo neye sebaka a tlhalose tlhe...
MMakgoMotso: Jaaka Mmopi e le ene fela a itseng go fetola maemo a loapi, le a botshelo o kgona go a fetola ngwanaka fa o kopa thuso mo go ene.
ntlhake: (O a mo nota) Khutsepe ke mang mh... ka re ke mang...?
Go nako ya maitiso.
Buisa tsela e e latelang ya tshekatsheko gore o tle o tlhaloganye diteng tsa terama e.
ntlhake: Letshoroma banaka, mmele otlhe o o a roromela.
tshepo: Itšhuu ke tla le bolaya jang o ntshokolotsa lebogo...
MMaseako: Ke a tshepa gore ga o ise o lebale gore o ntsholofeditse eng.
RaditeRekeRe: (O hutsafetse) Molato wame ke eng morena A diterekere tsa me ga di go kgotsofatse?
Boipelo: A re re ka se kgone go nyalana. Ramarumo o fetotse tshupaboswa ya gagwe pele a tlhokafala.
Ramarumo o ne a tlhokafala kwa kokelong.
Ya borataro: "Moipolai yo o sa lelelweng". Bopodi ba kgonwa ke ba ba dinaka.
Boipelo: (Ka go tshwenyega) Molato e le eng rra?
sankatane: (Ka go rapela) Borra le bomma, reetsang kgosi ya lona e bua le lona.
seako: Mmaago Modise, ke batla o ntlhaloganye sentle. Lefatshe leno ke a le rata. Go feta foo, gore ke fuduge mono, ke gona fa ke kgaogane le temo.
RantleRu: Tswaya ka tsona monna.
MoRwesi: Bomma le borra ke ne ke...
MMaseako: Modise tsamaya o ye go ikhutsa ngwanaka. O tsogile o thothile dikgetse tse di bokete tsa mmopo.
Boipelo: A o tshotse tshupaboswa eo fa?
Mokgadi: Dumela ngwanaka. Setulo ke seo.
Go lemosa baithuti botlhokwa jwa maduo a a abelwang dipotso mabapi le tekanyetso ya boleele jwa dikarabo gore palo ya maduo le boleele jwa karabo di tsamaisane.
Boipelo: (Ka bonako, le ka letshogo) O a re go diragetse eng gore a bone kotsi?
1.2 O folosiwa mo go eng?
RantleRu: Bosalala, gore ke mogoloo kgotsa gore motho yo ke eng sa gago, ga go nthibele go diragatsa maikarabelo a me mo mabakeng a a ntseng jaana. Motho yo, o na le beng, mme ba tlile go batla go itse gore o swela jang mo ntlong ya gago. Ba tlile go batla go itse gore nna ke le lepodisi, ke dirileng. Kgotsa o ne o batla gore ke nnele go bokolela jaaka wena?
kediBone: (Ka letshogo) Nnaare motho yo o buang le rona jaana mme re sa mmone, ke mang, gona o fa kae?
Motswedi o iphitlha mo kamoreng fa ba goroga.
Fa e le nna nka ntsha mosetsana yo mo ntlong ya me.
Motswedi: Tlogela ditshele Boipelo. Ke ga kae ke go bolelela gore o se bue jalo?
Bosalala: (Ka bogale) Monna, fologa o tsamae. Ke se tlhole ke go bona. (O thubaganya lebati la koloi, o a e dumisa, o a tsamaya. O bua a le esi) Nnuku, Nnuku! Nnuku e ne e le sssoomamang! Rona re itse boMmemme.
Boipelo: Ee, Mathule. O ne a ile go nthadisetsa ka ga kabo ya boswa. Ke itsholela go nna magalamasuge mo tirong e. Nko go se dupe. O a itse gore a reng?
phika: (O galefile) Ke lwa le go kgomagantsha masimo gore diterekere tsa gago di bone tiro e e ka go phedisang, fela wena ga o nthuse. Batho ba bangwe ba setse ba batla le go mpolaya mme ke tlhoka mothusi.
Mokgadi: (Ka go kgalemela) Boipelo ngwanaka, o tsamaya tsela ya lefifi. Mosadi ga a dire jalo.
MoRwesi: Ngwanaka, batho ke dilo tse di tshwanang jaaka nna le wena.
sankatane: Mma ka re ke batla rre! A re ye go mo ntsha kwa Kgodumodumong ele?
Boipelo o a lela o kopa maitshwarelo.
Ke batsadi ba me, tlosa dino tseo o be o iphitlhe Motswedi. Tsena kwa phaposing ya me. Dira ka bonako! (Go kokota mongwe) Tsena!
Go motshegare, go ema sejanaga kwa ntle, Boipelo o gakgametse gore e ka be e le mang?
MoRwesi: (Ka letshogo) O mang Ke utlwa eng Ke ntse ke re ke nna fela ke setseng mo lefatsheng leno Jaanong wa bobedi o tlhaga kae O mang wena o mpitsang ke sa go bone O fa kae?
nakedi: Ga go kunyakunye sepe rremogolo. Ke mpho ya gago. Ga ke re ke letsatsi la gago la matsalo gompieno?
MMaseako: Ke sone se lo se itseng batho ba mono, go thibela kotsi ka maphelo a batho ba bangwe.
nakedi: Ao rremogolo! Re ne re itshamekela...
Ditiragalo tsa terama di a khutla gonne kgotlhang e fedile.
seako: (O tsholetsa lentswe) Lona lwa re eng, banna (Ga ba mo arabe) A re utlweng rre Mmalabadi ka a tsholeditse seatla?
Motswedi: (O tsena ka lebati) Dumela Boipelo. Go reng e kete ga o a iketla Ke eng se se go gonyang maikutlo?
Moswinini: Dira moletlo wa diragadibonwe. O bitse ditaitai tsa motse ono. Ke raya gore ba tla go itse.
O rata dithoto tsa batho ba bangwe, tse a sa di direlang.
sankatane: Ke nna ke itseng bagaetsho! Fela ke ne ke kopa gore lo mo neye sebaka a bue.
Mokgadi: (O bua a le esi) Ruri bana ba dubisa thankga. O mo godisa ka thata, kwa bofelong o go phuaganya jaaka legala le le fisang. Ruri lefatshe le tletse ka meleko. Nta ke tswelele pele ka tiro ya me.
O bua ka boipelo a re o ne a sa ntse a le Khutsepe.
MMaseako: Ee, e etla. Se itlhokofatse go le kalo rraago Modise. Mmolai kgotsa babolai ba ga Mmalabadi ba tla bo ba bonwe.
Boipelo: O bua ka tshotlo Nnyaya go timetse wena. Nna ke na le tsotlhe. Moratwe o mpolelele a o tlhaela madi, ke tla go thusa. O se ka wa kopa ka tsela e e motsopodia?
Boipelo: Go na le koloi e e emeng fa ga me Motswedi. Nta ke tlhole. Tidimalo.
tshepo: Nama nama ya koko... sešabo sa ga Khutsepe monna...
phika: Kgale ke go bolelela Seako. Gompieno o kopane le dithaka tsa gago.
2.1 KHUTSEPE Anela kgang ya ga Ntlhake fa ba ne ba tsoma ditau. Kanelo e nne mela e le someamabedi (20).
MMaseako: Le gale, re tla tsoga re bona gore Phika o tswa go ithuta mathaithai afe kwa Gouteng.
MMaseako: Nna ke batla dilo di boele mannong.
RantleRu: Motho yo, o bolaetswe mo. E seng kwa ntle. Bona masuputso a. Le gone a ka bo a swetse gaufi le lebati. Jaanong ke yole kwa mojakong wa kamore. Ke go raya ke re o bolaetswe mo. A lebati la berebere ke le le fa le le ka inotlelang fa o le tswalela ka fa ntle?
sankatane: (O maketse) Ao! mma, a selo sele ga se thaba?
2.7 Mmalabadi o tla bolaisa Phika diatla fa a dirang?
2.8 Ke mafoko afe a a dirang gore Phika a akanye gore go tewa gore ene ke lesilo le senokwane?
Kwa tlhatlhobong o tshwanetse go araba potso ya karolo A KGOTSA ya karolo B. k.g.r.
sankatane: Bomma le fa e sa tlhole e le kgosi ya lona mo reetseng fela.
tshepo: Ke go tlisetse sekaname o nwe rremogolo?
tshepo: (Ka go tshoga) Ao, rremogolo Khutsepe, o ne o...
kgoMotso: Go kgaogana ga re ise re kgaogane saji; le gale ke bona re tloga re kgaogana. (O rata go lela) Ke bua jaana e le gore o sale a lotlela ditswalo tsa diphaposi tsotlhe tsa ntlo a di naya kgarebe eo ya gagwe.
Molaetsa: Thuto ya mokwadi ka setlhangwa sa gagwe.
Bokhutlo: Ditiragalo di a khutla.
Batho: (Ka boitumelo) Sankatane! O kgosi ya rona, o tla re busa Sankatane. Ga re sa batla kgosi e nngwe gape.
feke: Ke re mmolai o dule ka phatlha e ke tseneng ka yona! Ka mojako ole.
phika: (Ka boleta) Raditerekere!
MMaseako: E le gore ke eng gape se sešwa?
Tlhalosa ka bokhutshwane gore Ramarumo o ne a abile boswa jang, k.g.r. ke mang yo o tla bonang eng.
ntlhake: Ga ke itse gore ga e emeleng ka itshwela...
Motswedi: Se se raya gore Mathule o go kgomaretse jaaka kgofa. Ga o na go mo tlhotlhora.
Tharabololo: Tiragalo e nngwe le e nngwe e isa kwa tharabololong ya kgotlhang. Go nna le mofenyi le mofenngwa.
Botlhe: Le rona ga re kgomagantshe tsa rona le tsa ope.
sankatane: Mma jaanong masaka a mantsintsi ano one ke a eng?
kedisaletse: Bagaetsho! A motho yono ga mmogo le mogatse ba bolawe!
tau: Ke batla kwa ga monnamogolo Ranko Molefe. A ke gona fa?
Bosalala: Feke, fologa monna, o ye gae go bosigo. Fologa, fologa, fologa! Ga o nwe mosimane ke wena wa re tshutshu! (Feke o a botla) Mogošane wa gago o ka re wa motho a hupile ntswa e e suleng.
nakedi: Tshepo o go tshwaretse letlametlo rremogolo...
1.14 Go reng a ne a fepiwa jalo ka bojalwa?
MMalaBadi: (Ka go tenega) O se ke wa ntshosetsa monna. Ke tlile go go bolaisa diatla, fa nka tlhola ke utlwa o bua ka tshimo ya me.
Ntlhake o bolaile tau ka diatla tsa gagwe e seng tlhobolo.
Std 5 Modern Agricultural Science ka PJC Kuun, 1984 ii Court Order Case No.
Bosalala: Ee, ntata. Ke mo tlogetse mo ke ya teropong.
3.7 Boipelo o tla bona tse di latelang: Madi a kwa bakeng.
seako: (O tletse pelaelo) Gona e ka nna motlholo. Ba tlhatlhamolola matlo a bona jang mo mafifing a?
MMakgoMotso: Ijoo! Ngwanake o latlhegetseng wee...!
MMaseako: (Ka poifo) Ke eng Modise?
Go nna mosupatsela go baithuti fa ba dira tiro ya tshekatsheko ka bobona, go buisa le go tlhaloganya dipotso mmogo le go araba ntle le go sutlha sekgwa.
kgoMotso: Ka fa ba buang ka teng ke wa ga Phofu ene ngwana yo o tla tsholwang yoo.
ntlhake: (Ka boitumelo) O raya letlametlo tlisa kwano pitsana eo ke fitlhole le tle le itse go nnaya kofi, ke tle ke re ke itshwela pelo e be e le tshweu.
Bosalala: (O a kua) Joooo! Ijoooo! Mmalonnawee!
MMaseako: Ke reeditse mogatsaka.
MMaseako: Go bua boammaaruri, ke go re ga ke batle go fetoga motlholagadi gonne ke a itse gore Phika o ile go dirisa mokgwa mongwe le mongwe o o makgwakgwa go go tlosa mo tseleng ya gagwe.
Mogapatiro ke modiragatsimogolo yo o nang le bothata, yo o ngongoregang, yo o tshwenngwang. Mokganatiro ke moemakgatlhanong. O baka bothata, o tshwenya mogapatiro. Mogapatiro le Mokganatiro ba na le baemanokeng ba ba ba rotloetsang ka dikgakololo. Motsenagare/molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi. Modiragatsi o na le ka mokgwa o a bopilweng ka ona ke mokwadi. O bopiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go nna le seabe se a se abetsweng. Sk. Boipelo ke lesilo, o bolaile monna mme o lemoga kwa bofelong gore ga go nne bonolo go ja madi jaaka a ne a itheile. Modiragatsi o senolwa ke; dipuo tse a di buang; se badiragatsi ba bangwe ba se buang ka ga gagwe; leina le le yang boreelelong - Killer le tshobotsi -bontle jo bo nang le dibelebejane.
RakgoMotso: A e re a ntlhalosetsa wena o ye go apeela monna wa gago! Tsamaya!
1.7 Loso lwa ga Phofu lo bakilwe ke eng?
lepodisi: Ka re tlisa dinotlolo tlhe di a batlega...
Ranko: (Ka go tenega) A o sa batla go tsolwa diaparo ke ngwana o mmelege Nna ke utlwile. Wena jaaka go twe mmangwana o tshwara thipa ka fa bogaleng, e tshware e go sege?
ntlhake: Tlhatlola kgaka eo o e beye fale e fole. Le reetseng sentle. Se, ga se naane, ke kgang e e diragetseng ka mmatota phu... kgotletsa molelo o o tuke, ke fatlhwa ke mosi... (Ba futswela molelo) Ja so...
Boipelo: Tsena rra.
2.1 Mmuisano mo temeng e, o senola kgotlhang e le eng/go lwelwa eng?
kgoMotso: Go tsile go nna jalo...
thipe: Bonang fa, tsayang dikgamelo le ye go gama. Ke tla ya go mmona.
RantleRu: Didimala mošantowe! Golo fa re mo mathateng fa. Bosalala, letlapi le la motho le tswa kae le E seng gore ke ena a nang le mokgwa a ntse a imakatsa jaana O ntse o le kae monna?
MMaseako: O ka tswelela re reeditse.
feke: Ee, fa batho ba bangwe ba ka bo ba tlhokomela basadi ba bona, golo fa go ka bo go se na setopo fa. Ga ke itse gore a le gone fa le nnetse go nteketa jaana ke gona fa le rarabolola sengwe.
Mafokomagolo a a rweleng moko wa potso.
1.3 Ke goreng Mmui a re Nnuku e ne e le sssoommang?
tshepo: Ke a go rapela rremogolo o nthoba lebogo... Ijoo... o ntlhaba ka setlhong rremogolo...
tau: Ke a go tshwara. Ke lebogela tshedimosetso ya gago rre Mathule.
ntlhake: (Ka letshogo) Hai wena o se ka wa bulela gaufi le nna.
tshepo: (Ka go seba, o sebela Nakedi) Ga ke mo dumele...
kgoMotso: Le nna ke a tle ke gopole mafoko a gagwe fa botshelo bo fetoga jaana mma...
MMalaBadi: O tsamaya o bolelela batho gore nna ke go file tshimo ya me gore o jale koronnyana ya gago?
E rile e le mo moeng e atlhame, a tsenya letsogo mo leganong la yona.
RantleRu: Feke, o tloga o ntshia mo lefifing fa o sa tswale melomo e e dibete eo. Kana fa o ka bo o sa senngwa ke botagwa e ka bo e le wena o nthusang ka dikakanyo.
kedisaletse: (Ka selelo) Kgosi di tla di lelekisitswe ke phologolo e e ditsebetsebe tse ditona e e maswe! (Letshogo) Bona! Bona kgosi jaaka e metsa pitse yotlhe e ntse e tshela!
Boipelo: Ke go utlwile. Buisa tshupaboswa e ntšhwa ke utlwe.
Modise: (Ka go boifa) Ntate, o a re bitsa.
tshepo: Ao, rremogolo?
kgoMotso: Tsotlhe tseo mma, ke ne ke di tsaya jaaka metlotlo e e se nang bokao bope.
Modise: E seng jalo mama. Nna ga ke batle go tsamaya.
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Ke raya gore botshelo jwa me mma, bo nna bo ntse bo nonwa ke keledi ya kutlobotlhoko letsatsi lengwe le lengwe.
ntlhake: Ke fodile, a re yeng go gama basimane.
Mokgadi: (Ka go hutsafala) Ngwanaka o tla itshola. Ruri o dira boleo ba batho ba sa tlhabologa. Beibele ya re tlotla batsadi gore malatsi a gago a oketsege. Fa o sa re tlotle, o ka se nne le masego. Ruri ngwanaka fa o re fularela o nagana eng?
seako: (Ka go tenega) Go riana, le wena o setse o tlhatlhamolotse o tsamaya?
MMalaBadi: (Ka boikgantsho) Seako o botlhale, e bile o rata dilo tsa tlhamalalo.
phika: O a utlwa! O a utlwa! Ke tse ke di ganang tse!
Boipelo o bolelela Motswedi dikgang tse di mafaratlhatlha.
phofu: O tlhodia le leseanyana la rona le le tla gorogang gautshwane. Ga ke itse gore ka o dule fa o rwele thoto o re o ya kwa gaeno gore o busitswe ke eng Ga ke itse?
MoRatwe: (Ka mafega) Nnyaya basadi, nna ga ke wa leloko leo.
A e tshwara ka mogatla a o goga, a e tlhanola.
Go khuma matlalo: Go tlosa matlalo mo mmeleng.
ntlhake: Ke bona molomo wa gago o o fa tlase o ntse o binabina. O ka re o tla bua sengwe se se maswe.
RakgoMotso: Bua o tswa Kgomotso! O rata gore nna ke reye batho ke reng Eya gae?
MMakgoMotso: (O a tsitsibana) M m... m... e le gore o imile ngwana yoo le mang?
MoRwesi: Ngwanaka! Diruiwa tsa batho di ne di tlhatlhelwa mo masakeng ano. Go ne go le dikgomo le dipodi, mme le tsone di jelwe ke Kgodumodumo.
tshepo: (O tshosa Ntlhake) O se ke wa tsenya mabogo mo dikgwatlheng rremogolo go na le letlametlo ka mo gare...
Motswedi: Ke leferefere le le ratang go kotula fa le sa jalang gone. O bosula, o setlhogo e bile o megagaru ka a fedisa botshelo jwa motho a sa mo rekegele.
seako: Buisane pila, he! Tshwara thobane mo gare ga tlhogo.
kgoMotso: Hae ! Ruri...
Ke ka tshwarisa monna gore molao o mo latlhise tshotlako e a e dirang.
Ka go buisa ka kelotlhoko bayokerafi ya mokwadi, baithuti ba tla tlhaloganya ditlhangwa tsa gagwe botoka.
Modise: Ntate o tla nthekela eng Gape ke ne ke betsaka dikgomo, e nngwe ya bo ya nthaga?
nakedi: Tshepo, o se ka wa tlhola o tshameka ka rremogolo jalo, go kotsi...
Modise: Nnyaya, mama. (O bua ka pelo e e botlhoko) Ga ke re o tseela batho masimo, e bile o setse a batla le ya gaetsho.
seako: (O hemela kwa godimo) Ga ke gane gore madi a a tlhokega, fela e seng matlakala a a tswang mo molomong o o nkgang oo wa gago...
kgoMotso: (Le ene o a seba) Hm! Mo letle a tsene mma...
RaditeRekeRe: O kae morena Phika (Ga a arabe) Tlhang o ka re o tlhoka lethabo?
Mathule: Ee. Ke e.
kgoMotso: Ga se sebaka thata ke tsile, ke...
kgoMotso: Mma tlhe, o leke go mo tlhalosetsa sentle tlhe.
ntlhake: Le latlhele mo kgetsaneng eo re tlhatlogeleng kwa thoko ga thaba kwa...
Boipelo: (Ka go makala) Ke mang yo o tlang a kgweeditse ka tshoganyetso jaana Nta ke tlhole ka letlhabaphefo. (Ka go tshoga) Lepodisi! Le batla eng fa?
Sankatane o lootsa lerumo la gagwe.
3.8 O ne a na le pelaelo ya gore mogatse o tla mo isa ga maotwana hunyela. A ka tswe a ne a itse fa go le ntšwa nngwe e e mo nwelang mae.
phika: (O tenegile) Ka mafoko a mangwe, o rata go nthaya o re ke leferefere?
MMakgoMotso: O sale a tswa fa a re o ya mabentleleng.
MoRwesi: (Ka letshogo) Sankatane! A o ntse o le mo khuting (Tidimalo) Fa go didimetse jaana mosimane yo o a bo a ile kae fa Kgodumodumo e gaketse jaana. Sankatane! Ijoo ngwanake ke yole o lata Kgodumo-dumo! (Ka go bitsa) Hee bowa koo! Sankatane bowa koo e tla go bolaya?
Ranko: Ngwana yole o ntsholotse jaaka metsi a fetsa go tlhatswa dijana tsa moletlo wa lenyalo. Nna ke sa tswa ke ya ka fa ga Ngwako.
seako: (O gakgametse) Tlhakantsha masimo!
nakedi: Monna, ntlhang mme go a tshikinyega mo kgetsaneng e?
MMegi: Lentswe le, le ne le goa ka mokgwa o bosigo botlhe.
feke: Ke tswa kwa etsho. Ao, o Rantleru Dumela rre lepodisi. Go rileng fa go riana. A lo ne lo dikile Mmemme mantšwa ke lona?
Mathule: Go fela jalo. Le gale dintlha tsa yona ga di farologane kgakala le tsa pele.
tshepo: Rremogolo Rremogolo...
3.4 Ka bohumi/madi a a tla bong a tshela ka ona le go pepentsha botshelo jwa motho a humile le dinala.
lentswe: Lona batho ba Phokeng, ga mmogo le kgosi ya lona lo galefisitse badimo ka go sa ba lebogele mabele a mantsi a lo a robileng. Badimo ba tlile go roma Kgodumodumo go tla go le feleletsa ga mmogo le diruiwa tsa lona.
Moswinini: Tsala, nta le nna ke tsamae. Letsatsi le setse le wela. Ke tlaa tla ke tlhola le wena ka moso. Sala o ikakanya ka moletlo.
feke: Motho wa lona fa a tloga o tlhapelelwa mo botagweng jwa me. Ke mang a rileng nka se ka ka thusa Kgotsa ke ka lona le tsere ura yotlhe le dikologa setopo le sa tswe tema?
2.5 Bolela dintlha di le pedi (2) tsa semelo sa ga Seako jaaka a buiwa ke Mmalabadi.
Bosalala: Ke ke... o ne a nketetse.
Motswedi: (Ka go makala) O a re o fetotse tshupaboswa ya kabo ya boswa?
thipe: (Ka go rapela) A e ne modiga Mokwena. Nna ke ne ke dira se e leng tshwanelo ya me, gore fa o fitlha mo dingwageng tse ke go fe phenšene. O ye go ja mofufutso wa phatla ya gago kwa gae. Ke ne ke ithaya ke re ke go direla molemo.
kgosi: (Ka kgakgamalo) E ka ba ruri se se diragalang mo motseng wa me ke eng?
Tomagano: Thulaganyetso ya sengwe, mabapi le gore se tla dirwa jang.
tau: Tlaa re tsene ka fa kantorong ya me. O tla tshwanelwa ke go mpolelela tsotlhe tse o di itseng ka ga kgetse e, o se ka wa fitlha sepe.
seako: Le bona ba file Phika ditshimo tsa bona.
Motswedi: (O sa ntse a tshwenyegile) Le fa go le jalo, re tshwanetse go itota. Ga go ope yo o tshwanetseng go itse ka se re se dirileng. Fa magogwe a ka belaela lomepe, o itse re tla wela ka lemena le re le ikepetseng.
phofu: A ko o lotlele ditswalo tsa diphaposi tsa ntlo tsotlhe re tle re intshe ratu.
Mokgadi: Nnyaya, foo o e tshwere rraabo. Ngwana a ka se ka a wela ka lemena re sa ntse re tshela.
O tshwanetse gore a kgaratlhe a lwele se e leng sa gagwe.
Boipelo: (O bua a le esi ka pelo e e botlhoko) Ke tla tshwanelwa ke go swa jaaka ke bolaile Ramarumo. Motswedi o atlholetswe dingwaga di le lesome. Nna ke atlholetswe dingwaga di le tharo. Moswinini ena o iphimotse ka rona. Nnyaya, o ne a ntomeletsa. A ka bo a tlhatlhelwa. Ruri ke moipolai. Ke ne ka bolaya Ramarumo. Ga ke a dira tiro ya me ya bosadi, go mmo-ntsha fa ke le mosadi wa gagwe. Modimo, ke moleofi yo mogolo mo lefatsheng. Batsadi ba me intshwareleng. Ke lo foseditse thata. Ramarumo mogatsaka, intshwarele le kwa o leng teng. Mme yo o rategang, a badimo ba robale le wena. Ke go tlositse mo lefatsheng ka bonako. Motswedi, ke ne ke ithaya ke re o a nthata. Ke lemogile ka nako ya tsheko gore o ne o sa nthate. O ne o ikgopolela o le esi. O ne o rata fa molato otlhe o ka wela mo godimo ga me. Moratwe tsala, o tsala ya nnete e le tota. Ke nyaditse dithuto tsa gago. Ke nnete thutonnye e a bolaya. Modimo intshwarele dibe tsa me ke sa le mo lefatsheng. Ke ne ke re ba tla nkitse. Ee, ke nnete, ba nkitsitse ke le mmolai yo o setlhogo.
Boipelo: Tsamaya sentle tsala. Ke tla rulaganya.
MMaseako: (O mo tlhaeletsa ka lentswe) Mogatsaka o itlhokomele!
Ya re Boipelo o tla bona madi otlhe fa fela a ka se nyalwe.
Bosalala le ene o na le nyatsi.
O tshikhinya gore ba nne mmogo fela, ba je madi.
MMakgoMotso: Jaanong fa ba mo phuagantse, le wena o a mo latlha?
O boifa gore ba tla mmolaela mo ntlong.
MMaseako: (O a belaela) Nna ke a ganela mogatsaka. Golo fa go bonweenwee jo bo diregang. A wena ga o a ba botsa sepe?
tau: Tsamaya sentle rre Mathule.
RantleRu: Ka wena o le botlhale, re bolelele gore fa setopo se lotleletswe ka fa gare ga ntlo e e se nang ope, se a bo se bolailwe ke mang, jang?
MoRwesi: (Ka selelo) Ke ne ke iphitlhela eng Jaanong ke tla sala le mang mo lefatsheng le E seng le nna ke mpe ke tswe gore e nje e fetse ka nna. Kana monna wa me e rile a ntshia mono a mpha taelo ya gore fa ke le mo tsietsing ke itse gore "Ke na le Modisa mme ke tla be ke sa tlhoke sepe." Ke mosadi, ke tshwanetse go itiisa, ke tla thusega. (Lesea le simolola go lela) Ao! Ke a leboga, ke thusegile ka ngwana wa mosimane. O tla nkgolela, mme ke sale nae. (O gomotsa lesea) Didimala ngwanaka, didimala, simane wa ga mmaagwe! O tla re o tlholetswe ka o fitlha dilo tsotlhe di fedile. (Moragonyana ngwana a robala) A e re a sa ntse a robetse ke mpe ke ye go senka se se jewang. A ke tlhodise sentle pele gongwe Kgodumodumo e sa ntse e le ka fa ntle. (O a tsoga, o tlhola gore a Kgodumodumo ga e bonale) Nnyaya ga e yo?
Batho: (Ba itumetse) Re a e bona ngwana wa rona!
kediBone: (Ka bosilo) Dula fatshe wena ga o tlhole o le kgosi ya rona, a a bolawe selo se sa sekopa.
nnyala pele ke tsena mo botsetseng?
ntlhake: O dirang he!
MonnaMogolo: Ngwanaangwanaka, o re thusitse, le fa e le ka ntlha ya ga rraago, o re kaetse gore o na le kitso le botlhale jo ka jone o ka sireletsang setšhaba ka jone. O monnye ka popego le seemo, mme fa e le ka kitso le botlhale le tlhaloganyo o mogolo go re gaisa rotlhe. Tlotlo eno ke ya gago e seng ya ga rraago!
Tharaano: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona kgotlhang e golelang pele. Go thatafala ga kgotlhang.
killeR: (O a goa) Ijojojoo! O nthogile. Nka se mo lese. Ke ya go mo tlhaba.
Mathule: Ke lobaka ke le motlhaleng wa gago sajene. Ke ne ke batla thuso e potlana.
tau: Go bonagala fa a ne a nole mo a neng a se na taolo e e tletseng ya koloi. Mapodisi a tla batlisisa ka se se tlhodileng kotsi eo.
Boipelo: Le fa Ramarumo a se fa gae, o fetsa go tswa a re o ya Tshwane ka mabaka a tiro.
Mametlelelo e, e rulagantswe go ya ka ditheo tse di tshegetsang moono wa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba mo logatong lwa FET. Ditheo tse di tshwanelwa ke go diriswa jaaka selekanyi sa go ruta, go ithuta le go tlhatlhoba gotlhe mo kgatong e.
seako: Bagaetsho, rre Raditerekere o batla go bua le lona.
seako: A le wena o setse o eletsa fa re ka fuduga?
lentswe: Morwesi! Mmaagwe Mosimane wa Sankatane, boa koo! Boa gone teng fa o leng teng, lesa Kgodumodumo!
Buisa mmuisano o o latelang, morago o arabe dipotso ka nepagalo.
MMakgoMotso: (Ka kgakgamalo) Ao Kgomotso ngwanaka; fa o tla o rwele thoto jaana, a o etile kana go diragala eng?
sankatane: Bomma le borra! Fa ke le monnye jaana nka nna kgosi ya lona jang Ke ne ke sa re lo ntire kgosi ya lona. Ke ne ke batla rre, ke mmone, mme le lona lo thusegile ka ntlha ya gore ke ne ke batla rre. Lo ntse lo na le kgosi ya lona ke..?
Bosalala: Nka ipolaela lekgarebe jang Le gone ke wena o tseneng le nna mo ntlong re sena go roba lebati. Ga nka ke ka kgona go bolaya motho mo ntlong ka be ka mo lotlelela ka fa gare. E le gore ke dule jang?
kgosi: (Ka khutsafalo) Ke ne ke re jaanong bagaetsho a lo nkamoga leruonyana la me Ke ne ke diretse mmakgosi boswanyana?
Nnuku, mogatsa Bosalala le ene o tswa mo ntlong.
tau: Dumela mohumagatsana. Ke tshepa ke sa timela. Ke batla fa ga rre Ramarumo.
Sk. Go maitsiboa (nako) kwa motseng (lefelo).
kediBone: (Ka selelo) Hee kgosi ke wena! Naare a ga o na banna mo motseng o wa gago A re basadi fela A re tsoleng ge diaparo tsa rona, lona banna lo di apare, mme lo re neye diaparo tsa lona le dibetsa re bolaye selo se?
MMakgoMotso: A raya gore le fa o ka itemogela bosa jo o iseng o ke o bo bone, o bo atlarele fela jaaka bo tla bo bo sele ngwanaka.
killeR: (Ka bogale) O a itse monnanyana yo, o makgakga. Ga nke ke bua le motho gabedi, ba a nkitse kwa Jo'burg.
thipe: Monnamogolo a ka bo a jewa ke eng ka gonne ke kgaogane le ene maabane a ntse a re tswee...
Boipelo: (Ka go ikgantsha) Ka re ke phuthile batho, e seng boesemang. Bona mesego ya diaparo tsa basadi bale. Nna ke Boipelo. Ke tla ba bontsha gore le nna ke na le bokgoni.
Bosalala: (O tshegisa tshotlo) Ooyii, kana o tlwaetse go ntshosetsa ka go re o tla bolelela Nnuku! Go fedile gompieno, buti. O ile Nnuku. Ke lokologile Ga se maloba ke go reka ka madi a bojalwa gore o se ka wa mmolelela.
ntlhake: (O itira fa a ngategile) Hmm Hmm...
kgoMotso: Ao Phofu bathong! Ga ke re ke baya dilo tsa me...
seako: (O a tshega) Wena o batla eng Modise: Ke batla baesekele ya go ya masimong?
MoRwesi: (Ka pelo e e botthoko) Ba jelwe ke Kgodumodumo.
phika: (O bua ka bogale) A o ithaya o re ke sematla A o nagana gore balemi ba ba nthekiseditseng masimo a bona maloba, ga ba a mpolelela gore ke wena o ntseng o rotloetsa lekgotlanyana le le ntshetseng morago le Gape o moeteledipele! Ganela ?
kgoMotso: (O ntse a lela) Phofu ke monna wa me yo ke neng ke sa ntse ke mo rata.
Moswinini: Ke tse ke di tshetse.
ntlhake: Le itse jang gore ke letsatsi la me la matsalo A le ne le le teng fa ke tsalwa nna Ke tsetswe rraalona a ise a tsalwe?
Morwesi o ne a phologa mme ga sala ena fela.
Batsadi ba boela gae ka maswabi.
MoRwesi: (Ka go rapela) Nnyaya ngwanaka, fa o godile ke tla go thusa go e bolaya, e seng jaanong o sa ntse o le monnye thata. (Ka kgakgamalo) Selo se se phatsimang se o se tshotseng seno ke eng?
Monna: Nnyaya, intshwarele kgaitsadiaka! Ga ke batle go go utlwisa botlhoko, fela o tla nnaya seatla go ise go ye kgakala.
Ga go a ka ga thusa sepe.
ntlhake: Le rraago o ne a tshoga fela jalo. (Ka matlhagatlhaga) Ya re haauu. Ya tlola e ntotile legano le lehibidu e le atlhamisitse le le kana... E rile e le mo moweng e atlhame jalo, ka tsenya lebogo la me mo ganong la yona... la ya go tswela ka kwa morago, ka e tshwara ka mogatla, ka o goga, wa be wa tswa ka molomo wa yona ka e tlhanolola. (Basimane ba a tshega) Ya nna bofelo jwa yona...
Bosalala: E seng gore o ne a tswetse kwa ntle, a tlhaselwa ke motho, a kgona go tshabela mo ntlong, mme a swela teng?
Moswinini: Owaii! A ga se ena motho wa dipurapura Bona ba ithaya ba re thuto ke madi. Ntlhang o gaisiwa ke batho ba le bantsi ntswa ena a rutegile?
Batho: (Ka go goa) Bua setlaela ke wena sa molotsana re go utlwe!
Ranko: (Ka go fela pelo) Mokgadi mogatsaka, tlaa re tswe mo mothong yo. O tla utlwa molao wa manong. Bana ba gompieno ba ikepela mamena. O bone morago o se ka wa lelela kgama le mogogoro, metsi a tla bo a tšhele o a lebile. Nna ke a tsamaya.
feke: Bosalala ga a tsamae a ise a mphe madi a boranti. Le wena Rantleru!
Poloto: Tatelano ya ditiragalo di na le mabaka a a di tlholang.
phofu: Tlela motho yo seipone yo a ipone gore a o ne a tshwanetse go tsena fa ke re go tsene ba bantle fela...
thipe: O a ba baakanya rre Ntlhake Nakedi, a lo a be lo teelela rre Ntlhake gape...
MMakgoMotso: O a re mosetsana?
MMaseako: Rraabo, tlhang malatsi a o ka re o a fetoga?
MMakgoMotso: O ne a leka go go gakolola gore se se ka tsogang se diragala ka moso kana mo nakong e e tlang, ga o se itse ngwanaka.
seako: Le wena fa o sa rate go fetoga motlholagadi ka nako e e sa tshwanelang, o tla diragatsa ditaelo tsa me.
3.12 Boipelo o ne a ithuta eng ka katlholo e a e boneng?
lepodisi: Ruri dilo di a diragala kgarebe eo ke mang Le gone e nna kae?
nakedi: Molato ke eng rremogolo Go botlhoko fa kae?
MMakgoMotso: O! o a bo o ntlela ka dife tota molato?
<fn>Random.DPS9780798673655T.txt</fn>
Ba tshwenyega gore a o ka ne a gobetse thata.
MaLebye: Re a leboga mogatsaaka. Le ka moso fa re tla a bo re setse re le babedi, o itse gore ke tshwanetse go ja.
Ba diragatsa ka bobona.
2.11 Go tlhapa diatla, ke go intsha mo kgannye/go ikgogela morago mo go se se buiwang/dirwang.
MoNyaNa:(O bua a emeletse) Mma, a re tsamaye.
MaNaiLa: Rra! (O buela kwa tlase) "I am a married man". Ke kamoo ke ka se keng ka tsena ka dinao tse pedi kwa ga gabo Mphodi. Ke loma ke fodisa.
Legae: Pampiri ke e, leina la gago ke le.
Pono ya bone Fa dikolo di tswalwa mo kgweding ya Sedimonthole, Nomalanga a ya gae.
NobutLhe: Motho yo le mmatlang o tshwanetse go tlhokomela ngwana wa dingwaga di le tharo fela. Ba bangwe ba ba setseng, ba tla itlhokomela.
Morero/thitokgang: Modi wa kgang. Se kgang e ikaegileng ka sona.
koNti: Ngwana yo o mmonang yo, ke ngwanake, o lomilwe ke ntšwa ya gago mo maragong.
MMatšhatšhi: Kana o sale o nkemisa ka ke ao. O adimile ngwana, ga o a mo tsaya ka semolao.
NkeLe: Mmatšhatšhi nkgonne, ga se keletso ya me go ka seka setopo. Fa e le kgomo yona, ke ka e seka. Ga ke go kolote, ke go duetse bogadi botlhe. Ka jalo, setopo se, se mo diatleng tsa me.
NoMaLaNga: (O bua a tlhapile sefatlhego) Ke utlwile rre fano a re o mooki, a go jalo?
wa Morwa: (A ntsha thipa e telele, a e lelemetsa mo sefubeng sa ga Ntshidi. Fa Ntshidi a tsikitlela, mosetsana wa Morwa a bo a mo phuruphutsha dikgetsana, a bo a mo tseela sepatšhe se se nang le madi le dilwana tse dingwe tsa gagwe.) "Ek is baie bly want ek het die geld gekry."
dikobe: Ka moso o tla a bo o lela, o le lefetwa. O tla gopola Mafenya a setse a iponetse yo mongwe. Masego a batho ga a tshwane. Ka gongwe o tlogela lesego le, ga o kitla o bona le lengwe gape.
tLhapi: O ka re re ka mo fitlhela kwa bookelong. Fa a seyo, ke kgolegelo le mmotšhari. Dilo tse pedi tse, ga ke di rate. (Ba goroga kwa bookelong. Ba a mmatla, ga ba mmone) Re iteile sefolletse, re tshwanetse go ya kwa Sun City. (Ba ya kwa teng, le kwa teng ga go sepe. Ba fetela kwa mmotšharing wa ga Goromente.
sepoNoNo: (O a goa) Ijoo! E ntomile !
NNaNiki: O tlhotse jang gompieno?
dikobe: Ee, ke ne ke go tshaba, fela o teng yo o sa go tshabeng. O teng yo o sa boneng boroko ka ntlha ya gago. Yo 'rato la gagwe le phophomang lefulo jaaka bojalwa bo bedisitswe ke mosadi tota.
MafeNya: Mmabatho Mmabatho ga ke e rate. Re ya go simolola re duela dirente. Ke lemoga gore mo motseng mo, go siame. Re ka ikagela ntlo e re e batlang. Kgotsa o na le lebaka la gore re ye koo?
sepoNoNo: (O konne tlhogo, o bua ka pelo) Dilo ke di itirile. Rre yo, o bua nnete. Ke ne ke sa itse fa a re bone.
MatLhare: Tsela tshweu Bakwena. Tsamayang ka pula.
MMaMoreMi: Ke itumela fa le ntliseditse tsala e e tla nntshang bodutu. Go fetile dikgwedi di le thataro Nomalanga a le mo Diepkloof Ext.
MMaMoreMi: Ngwana yo, ga re itse kwa ga gabo, mme fela botho ba gagwe ke ba ngwana a godiseditswe ka fa tlase ga ntlo e e nang le molao.
MaNaiLa: Rra, ke tlotla mmaagwe Mphodi. Kana Mphodi o sa ntse a tsena sekolo.
raMoopaMpa:(O gakgametse) Ke eng e kete o tshogile?
MMatšhatšhi: Ngwanaka, re paletswe. Madi a re dule mo dinaleng re a lebile.
tLhapi: Ke ene. Sefatlhego sa gagwe se na le mesego, ke ka moo re neng re sa mmone.
Ntope: Ke yo o mo bolaong jo bo fa morago ga ba me.
MobutLhe: Nnyaa, ke a utlwa.
Kagosešwa: Tlhabololo le tokafatso ya se se neng se le kwa morago kgotsa se le seemotlase.
MMatšhatšhi: Ba gana ngwanake a tla go bolokelwa fa.
NkitsiNg: (O bula setswalo) Ke wena! Ke ntse ke gateletswe ke boroko. Ke lora batho ba le bantsi ba le fa gae fa. Fa ke ntse ke lebeletse, ka bona banna ba kukile lekase. Ke thanya fa o kokota.
MosetsaNa wa Morwa: "Jy pla my." "Ek weet nie."
raMoopaMpa: Jaanong rra le mma, le batla ke le direlang?
tLhapi: Le fa o ka bua, bogadi bo tshwanetse go tsewa ke ntate.
NoMaLaNga: Pelo ya me e botlhoko! Fa tsala ya me e iketse jaanong re dira jang?
MaLebye: Modiri ga se moji. Badiri ba le bantsi ba ke ba itseng, ga ba a ke ba roba se ba se jetseng. Bangwe ba bone maungo a bona a jewa ba a lebile. Bangwe ba a tlogetse. a sala a senngwa ke batho fela, ba sa a utlwele botlhoko. Ke botshelo. Bo jalo.
raMoopaMpa: O nna fa?
dikobe: Kgaitsadiaka, o se ka wa bua jalo ka mothaka yoo, o itse gore le nna ke monna.
dikobe: (O mo tshwara ka seatla) Ke ipuela fela. O se ka wa di isa tlhogong. Fa re le mo tirong mo, re bana ba motho. Re tshwanetse go thusana. Bothata ba gago ke bofe?
Legae: Ntho e e mo pelong ya me, e ntse e tutela motsotso le motsotso. Ga ke itse gore ngwaga o, ke tla bona bokhutlo ba ona. Ga ke itse gore go tloga fano, ke tsaya tsela efe. Fa ke lebelela fa pele ga me, ke bona mafaratlhatlha a ditsela. Tse dingwe di lebile botlhaba, borwa, bophirima, godimo le tlase.
MoreMi: Ausi Nomalanga, re tlile mo go wena.
NoMaLaNga: Mong wa tiro eo, o dira kae?
Go letsatsi la Lamatlhatso. Nomalanga o boela gae.
Legae: Mmaagwe mosetsana, ngwana ke yoo, o falotse. Re tshwanetse go mo isa yunibesithing. Boswa ba gompieno ke thuto. Ngwana yo o ganang thuto, o tla ja a thaka tsa gagwe.
MoNyaNa: (O bua a tsena Nkele mo leganong) Nnake ga a tswa kwa gae ka lesira. Ga a direlwa moletlo wa gore o tswa kwa gae. Ka jalo, ke...
MotšhaNkaNe: Kgabele o tswetswe ke bogadi. Bogadi ba teng, bo amogetswe ke nna. Bo dule botlhe, ga ba nkolote. Kgabele le fa a sa tswa fano ka lesira, o nna kwa ga gagwe. Ga a tshwanela go tswela kwa ga mmatsalaagwe. O feditse ngwaga a nna kwa ga mmatsalaagwe. Fa e ne e le gore o sa ntse a nna kwa ga mmatsalaagwe, o ne a tla tswela kwa teng. Re ka iphitlhela re le mo kotsing e e seng kana ka sepe ka moso. Kgabele ga a sa tlhole e le ngwana wa rona, o fetotse sefane.
Phogwana: Karolo e e fa bogareng jwa tlhogo.
Legae: (O bua a le esi) Ke tla tlhola fano. Fa ke ka ya kwa ga rratsalaake, go ya go bogela morwadiaka a tswelwa ke bogadi, pelo ya me ga e kitla e ntetla. Ke ya go lebega ke se monna wa sepe. Matsukas, malomaagwe mosimane, ke tla mo lebelela jang Batho ba ba nkitsing ba tla ntilola jang Ke feditse le maikutlo a me, mosadi yo, ke a mo tlogela. Phaposi e ke e thapileng e, ke a e tlogela fa kgwedi e fela. Mongwe le mongwe o tla boela kwa ga gabo. Ene o tla boela kwa go rraagwe. (Mongwe o a kokota) Ke mang?
MafeNya: Re tshwanetse go simolola mo kgweding e e tlang. Madi a re nang le ona, a ka kgona go re agela ntlo.
tsheNye: (O ntse a lela) Ijoo! Ijoo! Bathong wee!
MoreMi: Beke e e tlang dikolo di a tswalwa. Re bona gore le wena re go neele matsatsinyana a boikhutso o ye go ba bona kwa gae.
raesebo: Kana le itshwenya fela. Nna ke bua ka dipampiri. Ke tshotse setifikeiti.
2.3 Tlhalosa karolo ya bobedi e e thaletsweng.
raMoopaMpa: A ke ka le thusa?
Legae: Kgaitsadiaka. Botshelo ke tsela e e motsopodia. Tsela e, e tsamaya e tswapatswapela mo dikgweng le mo dikakeng. E tsamaya e tlhatloga e ba e fologa mekonyana.
MaNaiLa:(O fologa sejanaga, o ya kwa go Ramoopampa) Rra, ke go leofetse.
Tlhapi, mogatsa Legae a re bogadi bo tswele kwa Mitolente mme bo tsewe ke rraagwe.
NoMaLaNga: (O a tshegatshega) Ba re nna ke fa gae. Ba eletsa go thusa barutabana.
Terama: Tiragatso/setlhangwa se se tlhametsweng go diragadiwa.
Tsa bodiredi: Motlatsa mokwaledi wa Protea North Burial Society Ramatlotlo wa Protea Golden Harvest Club. O kile a nna mokwaledi wa Lekala la Moroka Swallows la Moletsane, Tladi le Naledi.
Legae: Di tswile pele ga nako. Ngwanaka, ke itumela fa o falotse. O ntlotlile o sa le monnye, o bile wa gola o ntse o le motho.
tsheko: A ga o a bona mosetsana yo o neng o bua le ene fa?
kgotlhang e e bonolo, e e rarabologang ka bonako terama e ise e lelefale.
Tadi e amusa: Go le motshegare letsatsi le penne.
NoMaLaNga: Rona bathusi, babelegi, re a kopana ka dinako dingwe. Re tsaya dikgang ka ga ditiro tsa rona. Bathusi ba ba direlang baoki ba bua ba bo ba kgale mathe mo maganong, ka tsholo e e seng monate ya baoki.
NNaNiki: Wena! O tshaba gore ba re o apere jase. Ba a tshega.
tLhapi: Motho fa a tlhokafetse o a fetoga. Ka gongwe re mo feta fa, re sa mmone. Ka gore re itlhobogile, a re tswe fano.
MMaMoreMi: Reetsang tsala ya me. Fa a tsamaya, ke ya go sala ke jewa ke bodutu.
tLhapi: (O bontsha monna wa gagwe lekwalo le le gorogileng motshegare) Rra, lekwalo la gago ke le.
MoreMi: Tota re mmatlela gore a tle go dula le mme. Bana o tla tlhola le bona, fa sekolo se tswa, re a ba tsaya. Mmatswale o kwa ga gagwe, jaanong ke bona go se botlhale gore a dule a le esi. Bokgaitsadiake botlhe ba kwa malapeng a bona.
Malebye o mo gakolola gore a se ka a ba a dira jalo, o tla bo a segetse Tlhapi, mogatse mo lefureng.
3.3 Karolo e o e buisitseng e senola kgato efe ya poloto ya terama e?
MoreMi: Goreng o ne o okomela?
Ba mo utlwela botlhoko, Dikobe a re: "re lela le wena."
MafeNya: Ke dikgang tse di seng monate e le ruri. Se ke se itseng ke gore batho bao ba tlwaelane go tswa kwa kholetšheng. Ke tsaya gore ke ditsala fela.
MafeNya: Dumela monna Ntope, o bewa ke eng fano?
Baemanokeng ba amana le badiragatsibagolo ka losika kgotsa botsala.
dikobe: Itse gore jwa pitse ke jo bo mo mpeng. Ntope o na le lelapa la gagwe. O itiya fela ka ene. Ipatlele motho yo o sa nyalang jaaka Mafenya jaana.
MafeNya: (O thikhitha tlhogo) Ke a go utlwa.
Mooki Matlhare le ene a ka bo a sa ineela, a ka bo a ne a rapedisana nae.
Ntshidi: Batsadi ba me, le nna ke itumetse fa le nthotloeditse go tsena sekolo. Ke solofela fa le tla nkema nokeng mo botshelong jotlhe ba me.
Ntope o ba lebogela go nna badirammogo mo monateng le mo botlhokong.
raMoopaMpa: O nna kae?
NNaNiki: O raya jang?
dikobe: O se ka wa tshoga morwarra. Re babalesegile.
sara: (O ya go thuthafatsa dijo kwa setofong) Selo se, bosigo. Ka moso ke la tiro.
MatLhare: (O simolola go tshoga.) A o kile wa tshwenngwa ke mooki?
3.7 Matikiri ga a tshwenye, re tshwanetse ra ithuta go amogelana jaaka re ntse.
1.14 Mmui ke monna wa ga Kgabele-setopo se se lwelwang.
MafeNya: Mogatsaaka, ke e tla. Selo se botshelo, se a dikologa. Gompieno ke nna, ka moso ke yo mongwe.
Ntope: Mothaka yo mongwe o ne a sega koloi e nngwe tsebe a ba a tsena fela mo koloing ya me. Botlhapelwa! Motho o sega tsebe a sa ele tlhoko sekgala sa koloi e e tlang kwa pele.
NNaNiki: E re ke fetse go anega pele.
Kgotlhang/Bothata Kgotlhang/Bothata ke ntwa kgotsa ngangisano e e nnang teng fa gare ga badiragatsi. Kgotlhang e mela mo morerong. Yona e ka nna fa gare ga badiragatsi ba terama jaana: Motho le motho Motho le batho Batho le batho Motho le tikologo Motho le maikutlo a gagwe.
NNaNiki: Re batla mmelegi.
Legae: Motlholo o o jalo, ga ke ise ke o utlwele. Goreng rraago a tshwanetse go tsaya bogadi e se ba ngwana wa gagwe?
NobutLhe: Nnyaa, e seng ka bonako jalo. Ke tla mo duelela, wena o tla tla o ntuela. Ga kere ga re itse gore dinamelwa di duelwa bokae!
3.3 Thitokgang ke modi wa kgang ya terama?
sara:(O tla ka dijo, ba a di tlhasela) O se ka wa ba wa re ga o a kgora.
O a sotlega, mme batho ba mo ja setshego.
Ga go na kutlwano fa gare ga Ntope le mosadi wa gagwe Motlagomang ka ntlha ya bonyatsi jwa gagwe le Nkefi.
"Kgabele o tswetswe ke bogadi. Bogadi ba teng, bo amogetswe ke nna. Bo dule botlhe, ga ba nkolote. Kgabele le fa a sa tswa fano ka lesira, o nna kwa ga gagwe. Ga a tshwanela go tswela kwa ga mmatsalagwe. O feditse ngwaga a nna kwa ga mmatsalaagwe Fa e ne e le gore o sa ntse a nna kwa ga mmatsalaagwe, o ne a tla tswela kwa teng. Re ka iphitlhela re le mo kotsing e e seng kana ka sepe ka moso. Kgabele ga a sa tlhole e le ngwana wa rona o fetotse sefane".
sara: Ntlo e e mo sekhutlong e, ga ke e rate. Ka letsatsi lengwe re tlile go seka.
MoNyaNa: O se ka wa tshwenyega mma. Batho ba inšorense ba tlile gore re tlhophe lekase. Re tla tlhopha la madi a a kwa godimo. Go tla bo go setse madinyana a se makae fela.
dikobe: Monna, go ne go le thata. Tshimo ele ke thite. Mogoma o ne o kakadia fela fa godimo. Go batlega terekere go ka e tlhabolola, e seng sepane sa dipholo.
Morwadi: Ka fa Naledi.
raMoopaMpa: (O a mo lebelela) Nnyaa mma!
MMatšhatšhi: O tshwanetse go ya go mpiletsa kgaitsadiake. Ke ene motho yo o tla re neelang tsela. Ba goroga kwa gae.
Kabotiro ya badiragatsi ba terama ke efe mo terameng?
Se se buiwang ka ga gagwe.
sara: A o a bona Ga re kgone go dira ditiro tsa rona ka phuthologo. Ntlo ya mo sekhutlong e ntenela sona se. Fa e tla go tena, e ba e na le lobotana. O tla fitlhela digaretene tse di tsamayang, di le kgabisitse?
MatLhodi: Ga twe o gana banna, o ba bitsa dikoropolapa. Gona jaanong e setse e le lefetwa. Selo se se utlwisang botlhoko ke gore ga twe o tlhakatlhakantse lelapa la ga Ntope. Ba re Ntope e bile o na le senotlele sa ntlo ya mosadi yoo.
NkitsiNg: Mme Tlhapi o mo materaseng, a ka se kgone go bua le wena.
NNaNiki: Nnyaa mma, ga go jalo. Re ne re gopola gore ka gongwe a ka rata go ka ikhutsa.
sepoNoNo: Ke ne ke ntse ke rapela mo pelong gore a nthome. Pula e, ke yona fela e re senyeletsang.
raMoopaMpa: Ba ile, ke tshwanetse go di bofolola.
NoMaLaNga: (O bua a tshegatshega) Dikgang ke tsa batho ba le babedi. Lona le tlile go re senyetsa.
koNti: Re tlisitse molato.
Bayokerafi ya ga S.S.
NNaNiki: Go ntse jalo, ka dinako dingwe, motho fela wa ditšhaba, a ka go thusa go phala mogaeno yo o antseng letsele le ene.
3.9 Ga se molato wa gago fa kwa gaeno go se go ntle, ditsala ga di a tshwanela go go tshwaya phoso kgotsa go go lebela tlase ka ntlha ya maemo a lelapa la eno.
Mmatšhatšhi: O bua nnete. Kana ke wena ausi wa bana botlhe ba lelapa le. Ba a tswa.
Nkefi: (O thikhitha tlhogo) Ditlontlokwane le dithamalakwane ga ke tsamaisane le tsona.
Morutabana o tlhoka go suga baithuti ka botlalo mo tirisong ya mareo a, gore ba se tlalelwe fa ba a bona kwa tlhatlhobong ya makgaolakgang.
Lokwalotshelo/bayokerafi: Hisetori ya botshelo jwa motho go tswa tsalong go ya losong, le fa a sa ntse a tshela.
Legae:(O phutholola lokwalodikgang.) Ngwanake o falotse ditlhatlhobo. O falotse materiki.
tsheko: (O nnetse selelo. Mamina a tlhakatlhakane le dikeledi) Ga ke itse gore re ya go raya mmaagwe Ntshidi re reng.
Ya bone: Mosadi ke wa me?
NobutLhe: Bagaetsho, ke tla leka thata.
Legae: Kgang ke yona eo, le ka ya go tswelela ka ditiro tsa lona.
MaLebye: Ke a go tlhaloganya. Ke a go utlwa.
sara:(Fa a ntse a phepafatsa setupu, o bona motho a robetse mo segotlong sa gagwe e kete o sule. A latlhaganya boratšhe, a sianela kwa ntlong) Rra wee!
Tshwetso e a e tsereng ga e ntle, ga e botlhale.
setLhoNtLhoro: O kae, le mmone?
NtLhoiseNg:Ba ya go mo tlhola ka fa ntlwaneng ya baeng. Ba mo fitlhela a nyematlhane mo setulong.
Legae: Ngwanaka, e tla re fa ke tloga mo Gouteng mo, ke boela gae, ke ka se tlhajwe ke ditlhong go boela gae ke na le leino le le lengwe mo leganong. Ke ka se tlhajwe ke ditlhong go ipona ke tsamaya fa thoko ga setlhako. Ke batla go bona o tsweletse mo botshelong.
Motsenagare/Molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi.
MoreMi: (O a ikgakatsa) Nna! Ke ba tshaba?
Legae: Ka gongwe ke a lora. A ke go utlwa sentle?
raMoopaMpa: Ntlo ya bofelo mo mmileng e bile e le gaufi le naga, ke mathata. Mothaka yo mongwe ke mo fitlhela a iketlile le mosetsana wa ntlo ya bone go tloga fa. Ke mo reile ka re a se ka a tlhola a emisa fa.
Lephodisa sebeka: (O ntsha sepatšhe sa madi mo kgetsaneng ya mosetsana wa Morwa.) Thekete e, ke ya terene, e tswa kwa Kapa e ya kwa Gouteng. E kwadilwe Ntshidi. A ke wena Ntshidi (O mmotsa a mo tsentse matlho)?
Sekoropolapa: Ke lesela le le dirisiwang go phimola metsi le go phepafatsa mo fatshe.
1.3 Bolela mmui wa mmuisano wa bobedi?
Tharaano: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona Kgotlhang e golelang pele. Go thatafala ga kgotlhang.
Ka ntlha ya fa teramakhutshwe e le khutshwane mme ditiragalo di kitlane e bile di siana ka lobelo, dikgato tse di kailweng tsa poloto ya terama ga di senoge sentle bonolo.
Legae: Le tshwanetse go ba le tswa kwa go Ntshidi. O saletswe ke dikgwedi di se kae a bo a apara purapura.
Nkefi: Thuso fa ke e batla, Ntope o teng.
Tatelano ya ditiragalo e na le mabaka a a e tlholang mme e bidiwa poloto. Poloto ya terama e tsamaya ka dikgato.
MMauwaNe: (O simolola go emisa ditsebe) Heela mosetsana ke wena! A kgang e rre a e buang e, ke nnete!
Nkefi : Barutabana ba ba rupileng mmogo.
Nkefi: (O tsosa tlhogo, o a nyenya) O kile wa bona kae ngwana yo o kana ka nna?
dikobe: Dipuo tsa re ga a gobala thata. Kotsi ya sejanaga ke matsodimatsoke. Bangwe ba kgona go tswa mo sejanageng se se senyegileng, bona ba sa gobala. Bangwe ba bolawa ke letshogo fela.
MoreMi: Ke maswabi go go bolelela gore ka ntlha eo, tiro e fedile. O ntiretse ka bopelotelele ka nako e telele. Ke ne ka go batlela tiro mo mmileng yono wa rona.
tLhapi: Bogadi bo ya go amogelwa ke mang?
raesebo: O tla fitlhela re go letile ka moso, fela ga o a re neela nako.
MoreMi: Nomalanga kgaitsadiaka, o amogetswe ka tsoopedi mo lelapeng le. Ke go bitsa kgaitsadi ka gore ga ke batle gore o itseye jaaka modiredi kgotsa mmelegi. Ke batla o itseye jaaka o le mothusi le ngwana wa lelapa. Phuthologa, wela makgwafo, o fa gae. Fa o na le selelo, re itsise. Nna le mosadi yo wa me, Nnaniki re tshwanetse go nna batho ba ntlha ba go itse mathata a gago. Mathata a gago ga re a tshwanela go a utlwa kwa mmileng kgotsa kwa ntlong e e bapileng le ya kwa gae.
NkitsiNg: Intshwareleng go le kgaoletsa kgang. (Ba a mo lebelela). Ithuthufatseng magalapa, e tle e re le ntsha a metlhagare, a se ka a tsenwa ke serame.
raMoopaMpa:(O ya kwa koloing. O kokota fa letlhabaphefong) Dumelang!
MafeNya: O kae ene mothaka yoo?
MatLhodi: Basadi ba bangwe ba ke sa ba itseng ba ne ba bua ka morutabana yo o rutang le lona.
NobutLhe: Ga ke go dumele. Banna ba gompieno fa o ka mo raya wa re a go thuse go tlhatswa, o tla utlwa a re ga a batle go apeswa jase.
raMoopaMpa: Monna, o bewa ke eng mo segotlong sa me e bile o sa apara?
setLhoNtLhoro: (O phutholola buka) O teng. O teng mo ditopong tse le neng le di tlola tsele. (Ba a lebelelana) Tsamayang kwa setopong sa palo ya 108, le se lebelele. (Ba a nanoga, go ya kwa ditopong. Ba goroga fa go sona.
1.4 Go tsena motho ganong ke go dira eng?
sara: Goreng o sa di...
MMaMoreMi: Le a tshwenya banaka. Le tswa kwa ga lona kwa, le tlela kwano go re tshwenya.
MatLhare: Nomalanga, ke ne ka kopa rre Moremi gore o ka tla go nthusa ka gonne tiro ya gago e fedile kwa ga gagwe. Tota re ne re sa eletse fa o ka boela morago ka ntlha ya gore kwa o neng o lema teng, go kotutswe.
3.11 Naya leina la Mogapatiro le Mokganatiro mo terameng e.
NkitsiNg: Ke ikutlwa ke tshogile. Ga ke itse gore ke letshogo la eng. Ke tla tsamaya le wena. Nkemele pele ke iphimole. (O a iphimola) Re ka tsamaya.
Legae: Ke sale ke go gopola mo bekeng e e fetileng. Ke tliswa fano ke kgannyana e ke ratang fa o ka nkutlwisisa yona.
MatLhare: (O itumetse.) Heelang! Bathong! Dumelang tlhe!
MoNyaNa: Makase a mantsi, motho ga a itse gore a ka tlhopha lefe.
NobutLhe: Rre Moremi, re neele metsotswana re dire mogodungwana ka fa khitšhing.
MatLhare: Nnang fa fatshe. (O a tshegatshega) Go tloga beke e e fetileng ke ntse ke okomela ka letlhabaphefo.
Ntshidi:(O a lela ka ntlha ya boitumelo) Ke ne ke utlwile gore di ya go gatiswa mo pampiring ka moso.
NtLha: Selo se ke botlhodi.
Legae: Ke tsona tseo nnaka.
Legae: Fa wena o ka bo o le mo ditlhakong tsa me, o ne o tla dira eng?
2.2 Tlhagisa ka dintlha di le sometlhano (15) fela, puisano ya ga Dikobe, Mafenya le Ntope, go fitlha losong lwa gagwe.
Legae: Mabapi le bogadi...
O ne a ise a direle mooki, mme a setse dilo mo mebileng.
NkitsiNg: A o ne o lapisitswe ke tiro ya Sontaga?
raMoopaMpa: Ke simolola go bona motlholo o o jaana. E le gore fa o le ntlhwa jaana, o nna kae?
raMoopaMpa: Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla. Ka nako e ke neng ke batla go bofolola dintšwa, mosetsana yo, le lekau la gagwe, ba ne ba nkgoreletsa. Fa letlatlana le tshwara, ke ne ka tlhola gore a ga go ope gaufi le lobotana, go ne go se ope, ke ka moo ke ileng ka di bofolola. A ga go jalo mosetsana?
Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla.
leng tse di rarabololang kgotlhang.
NkitsiNg: Rra e tshware jalo.
Ya ntlha: "Matsapa dia tsaya kae" Matsapa mo terameng e a bakwa ke fa Tlhapi, mogatsa Legae a re bogadi jwa morwadiabone bo ye go tswela kwa Mmitolente mme bo tsewe ke rraagwe?
MokhoNto: Ee rra, a re tsene! (Ba a tsena) Koko!
tLhapi: (O a kokota) Kokokoko! Ke ura ya borobedi, o sa ntse a robetse! Ka gongwe le ene o ngaletse fa rre a tsere bogadi!
o di itimang.
sara: Mathata ga a fele.
Go tlogela go okomela mo nkgong: go tlogela go rata bojalwa.
ngangisano: Ntwa ya badiragatsi mo terameng.
NNaNiki:(O tsholetsa lentswe.) Motho wa kwa kgakala Fa go le jalo, o tshwanetse go itse kwa ga gabo pele o ka mo tsaya?
MoreMi: Ee! Re tshwanetse go batla motho yo o tla nnang le ene.
MaLebye: Ke eng e kete ga o a itumela jaana Kgotsa ga o a tsoga sentle (O mo tsenya matlho) Itumele, o tlile go amogela madi. Seelo sa bogadi se tshwanetse go bewa ke wena. Tiro yotlhe le thulaganyo ya yona e mo magetleng a gago. Bomalome ba tla utlwa ka wena?
MoreMi: Dinao tsa rona di tlwaetse lefelo le. Wena ke wena o sa itseng kwa re nnang teng. O sale o tla kwa teng motlhang pula e neng e tshologa. Ba a tshega.
sajeNe MpoNiNi: Go tshwanetse go tswa batho ba ba yang go tsaya setopo kwa De Aar. (Go tswa rre Seane le mogatse, gammogo le batho bangwe ba ga gabo Tlhapi ba le babedi ba leba kwa De Aar).
MafeNya: Fa o ka ntirela jalo, ke tla itumela thata. Ke tla nona. Ke tla nna kolobe.
Tsa thuto: Mokua o tsene sekolo kwa Tweelaagte, Chaneng, Moletsane, Bafokeng, Kholetšhekatiso ya Hebron, kholetšheng ya Soweto le SACTE. O lekile go dira dithuto tsa Unibesithi mme ga a ke a di wetsa ka ntlha ya mathata a a neng a nna nao.
MoNyaNa: Le siame.
sebeka: O bua le lephodisa Sebeka ka mo seteišeneng sa De Aar. Mosetsana yo o bitswang Ntshidi Kgosietsilemaabanebosigo a ke ngwana wa gago?
MMatšhatšhi: Re tshwanetse go ya go itsise Nkele ka ga se re se gopotseng.
NoMaLaNga: Bagaetsho, ke itumeletse go ka nna le lona mo dingwageng di le pedi tse di fetileng.
Kagego ya modiragatsi Modiragatsi o na le ka mokgwa o a agilweng ka ona ke mokwadi. O agiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go tsaya karolo e a e abetsweng.
tsheNye: Mm! ke ene, o ile. Goreng tiragalo e e ntseng jaana e diragaletse nnake Loso fa lo diragaletse batho ba bangwe, lo botlhoko, fela ga lo botlhoko jaaka lo ka go diragalela. Mabitla a Bobididi, amogelang kgaitsadiake ke yoo?
NNaNiki: Mm! Go siame. O tshwanetse go ikhutsa. O tla mo itsise leng?
MafeNya: Fa ke ntse ke batlisisa, ke lemoga o le yo mongwe wa ba ba ka nthusang go rarabolola mathata a me.
NoMaLaNga: Go bua nnete, ke ikutlwa ke le fa gae.
2.5 Go ya ka wena, go ngaparelana ga bona go kaya eng?
1.4 Go tsena motho ganong ke go bua ene a ise a fetse se a neng a se bua. /Go bua, yo mongwe le ene a ntse a bua.
MoreMi: Fa go le jalo, re tshwanetse go ya go mmona.
O nna kwa lapeng la gagwe, gonne batho ba tla mo ja setshego fa ba mmona a diragalelwa ke dilo tseo.
Ntope fa a tlhagetswe ke kotsi ya sejanaga, Nkefi o tlhola nae kwa kokelong a sa iphitlhe.
1.4 Mosadi ke wa me.
MaLebye: Nnyaa, nnyaa! O se ka wa ba wa leka metlholo eo. (O bua a ema ka dinao) Fa o ka dira jalo, o tla bo o sa baakanya sepe. O tla bo o neetse Tlhapi boitumelo jo bo seng kana ka sepe. O tla sala a le mohumi. E tla re mo bekeng ya ntlha o bolokilwe, o tla bo a ya kwa diinšorenseng. O tla reka ntlo e ntle le sejanaga.
sara:(O bona sejanaga se eme fa pele ga ntlo ya gagwe. O bua a le esi) Jaanong koloi e, e emetseng fa kgorong ya ntlo ya me (O tsena mo ntlong) Rra, go na le koloi e e emeng fa kgorong, tsamaya o ye go tlhola gore ba batla eng?
dikobe: (O emelela mo setulong, o tloletsa leoto mo godimo ga sona) Ga ke go tlhaloganye. Ke ka kgona jang go go thusa mathata a gago ke simolola go go bona monongwaga?
Puo ya motho ke "karolo ya motho" ka mekgwa e mentsi; mpho ya tlholego ya motho yo mongwe le yo mongwe, e re tlhagisang ditsholofelo le megopolo ya rona, go tlhagisa dikakanyo le mesola ya rona, go sekaseka maitemogelo le ditso tsa rona, le go aga setšhaba sa rona le melao e e se laolang. Ke ka puo re dirang jaaka batho mo lefatsheng le le fetogetseng ruri. Tshwanelo ya go dirisa dipuo tsa semmuso tse re di ratang ka jalo e amogetswe mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo, mme le Molaotheo wa rona o amogela gore dipuo tsa batho ba rona ke didiriswa tse di tshwanetseng go somarelwa.
Letlhomeso la Pholisi gape le amogela ntlha ya gore mosola wa dipuo tsa rona o tlhomamisiwa segolo thata ke tiriso ya tsona mo ekonoming, mo loagong le mo polotiking. Fa puo e latlhegelwa ke mosola mo mefameng e, maemo a puo a fela. Letlhomeso la Pholisi gape le lemoga gore re lebagane ke kgwetlho ya bogotlhe jwa lefatshe le gore dipuo tsa rona tsa tlhago di tshwanetse go nna karolo ya tikologo e e golang ya thekenoloji. Ka moo le ikaelela go netefatsa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlhago tsa Aforika Borwa.
1.18 Tokomane e, e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo.
Maemo a, a etegediwa ke ntlha ya gore ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete di na le mokgwa wa go tsaya ditshwetso tsa nakwana tse di kgatlhanong le dikaelo tsa molaotheo le ditlhokego tse di amanang le dipuo ka ntlha ya go bonela fa gaufi le mekgwa ya tsamaiso e e kgatlhanong le tiriso ya dipuo tse dintsi.
Karolo 6 ya Molaotheo e tlamela letlhomeso lelegolo la semolao la tiriso ya dipuo tse dintsi, tlhabololo ya dipuo tsa semmuso le tsweletso ya tlotlo le itshokelano ya dipharologano tsa dipuo tsa Aforika Borwa. E tlhomamisa ditshwanelo tsa puo tsa baagi, tse di tshwanetseng go tloliwa ka dipholisi tsa puo tsa bosetšhaba.
Molaotheo le peomolao tse di amanang di rotloetsa tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa. Letlhomeso le la pholisi ka jalo le tshwanetse go akaretsa tetlanyo ya pholisi ya dipuo mo maemong a mararo a mmuso le go tlhalosa mabaka a a tlhomameng ka ga pholisi maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego tsa semmuso mo diporofenseng tsotlhe tse di robongwe mo Aforika Borwa.
Pholisi ya puo e akanyetsa ditshiamelo tsa molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi, mme e dumalana le maikemisetso a mmuso tebang le kgolo ya ekonomi, loago, polotiki le thuto.
Tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa e batla maiteko a a sa nyatseng kitso e e leng teng mo setšhabeng mo dipuo tsa tlhago tsa semmuso di tlhagelelang thata. Se se tla bebofadiwa ke tiriso le go akaretsa setšhaba jaaka badirammogo mo thulaganyong ya tlhabololo ya puo.
Go tlile go tlhokagala go sekaseka dipholisi, ka dipaka tse di siameng, go tlhokomela kgatelopele go ya kwa go nneng setšhaba sa Aforika Borwa se se dirisang dipuo tse dintsi ka botlalo.
Mokgwa o o itshetlegileng ka setšhaba mo tsweletsong ya tiriso ya dipuo tse dintsi ke ona o o siameng thata, go lebeletswe setšhaba sa Aforika Borwa sa merafe e mentsi. Go tshwanetse ga nna le mokgwa o o phatlaletseng o go tsewang karolo tebang le paakanyong ya puo le tiragatso ya pholisi e e kokoanyang botswerere jwa setegeniki tebang le phetisetso ya kitso le bokgoni.
Mo tsweletsong ya dipuo tse dintsi diporofense di tla itlhamela dipholisi tsa tsone go latela dikaelo tsa Letlhomeso le la Pholisi, go akanyediwa maemo a tsona a kgaolo, le ditlhokego le dikeletso tsa setšhaba jaaka di tlhalositswe ke Molaotheo.
bophara, di tshwanetse go tlhabolola, go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi.
Fa tiragatso e e bokgoni le e e tlhomameng ya mmuso mo maemong afe kapa afe e tlhokang tlhaeletsano ya tshedimosetso e e feleletseng, e tshwanetse go phasaladiwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso, mme, kwa diporofenseng, ka dipuo tsotlhe tsa semmuso tse di laoletsweng kwa porofenseng.
Mo mabakeng a e leng gore dikwalo tsa mmuso ga di ka ke tsa bonwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso, mafapha a mmuso wa bosetšhaba a tshwanetse go phasalatsa dikwalo ka nako e le nngwe bonnye ka dipuo di le thataro.
Mokgwa wa thefosano o tshwanetse go dirisiwa fa go tlhophiwa dipuo tsa go phasalatsa dikwalo tsa mmuso ka dipuo tsa Nguni le tsa Sotho.
Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
Go tlhomiwa ga diyuniti tsa puo mo lefapheng lengwe le lengwe la mmuso wa bosetšhaba le kwa porofenseng nngwe le nngwe go tla nna le tlhotlheletso mo sekoupung sa ditiro tsa Tirelo ya Dipuo tsa Bosetšhaba (TDB). TDB e tlile go batlega go golaganya tsamaiso ya tiragatso ya pholisi ya puo ka go bebofatsa katiso ya badiri ba yuniti ya dipuo mo ditirong tsa thulaganyo ya puo le tshegetso ya manane a ditiro tsa diyuniti tse. Gape TDB e tla rwala maikarabelo a go gokaganya tlhabololo ya manane a katiso ya bafetoledi, batseleganyi le baranoledi, le go tlhoma dikaelo tsa tiro ya boleng.
Go tsenngwa tirisong ga pholisi kgato ka kgato mo pakeng e khutshwane, e e mo magareng le paka e telele ke leano le le rategang mo maemong otlhe.
Ka tirisano le PanSALB, Lefapha la Botsweretshi le Setso le tla tlhokomela kgatelopele le go begela bothati jo bo maleba ka dipaka tse di maleba.
Mafaratlhatlha a a tlhokagalang go diragatsa pholisi a tla tsenngwa tirisong.
Mekgwa e mengwe ya tiragatso e e tla dirisiwang ke Molawana wa Maitsholo wa Badiredipuso, go tlhomiwa ga Khansele ya Aforika Borwa ya Badiri ka Puo, Tirelo ya Thanolelo ka Mogala ya Aforika Borwa (TTMAB), leano la tlhabololo ya dipuo tse pele di neng di kgaphetswe kwa thoko le DPS.
Tshegetso ya maiteko a a kgethegileng a paakanyo le/kgotsa manane a dipuo tsa tlholego tse di neng di kgaphetswe kwa thoko, k.g.r.
bobegakgang, thuto, semolao le tsamaiso, j.j.
le go tlhagisa puo setho ka mekgwa yotlhe; k.g.r.
amoga babui maatla.
ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe.
babui ba yone.
mo Aforika Borwa.
kgwebo le bobegakgang.
Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi e tlhalosa ditsela tse metswedi ya metsi mo Afrika e tla sirelediwang, e dirisiwang, e tlhabololwang, e somarelwang, e tsamaisiwang le go laolwa ka teng.
Pabalesego metswedi ya metsi. Boikaelelo ja one ke go ya Batho Tse Dingwe tse di Thusangtlhomamisa gore go tla nna le metsi a ditlhokotsa motheo tsa batho le a tlhabololo ya itsholelomo nakong eno le mo isagweng. Togamaano Tiragatso Tiragatso Tiragatsoya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi edirisana le karolo eno ya tsamaiso ya metsi.
Molao-Tlamo wa Ditirelo tsa Metsi (Molao-Setshwantsho 1. Molao-motheo wa Afrika Borwa le Agenda 21 tlamo 108 wa 1997) di ne tsa kaela Molawana wa Naga wa Metsi wa 1997.
mo malapeng le mo madirelong.
Metsi ke motswedi wa tlholego. Ke a batho botlhe ba Afrika Borwa. Lephata leno le tshwanetse go tlhokomelela batho botlhe ba Afrika Borwa motswedi ono (metsi le tikologo ya one).
Tshwanelo e le yosi e batho ba nang le yone ka metsi ke ya ditlhokego tsa bone tsa motheo (ka sekai, go apaya, go nwa le go iphepafatsa) le ya tikologo. Seno se bidiwa "Raseboa" mo Molao-tlamong wa Naga wa Metsi. Lephata leno le ka aba metsi morago ga metsi a Raseboa a sena go beelwa kwa thoko fela.
Mathata a magolo a boleng jwa metsi mo Afrika Borwa a bakwa ke metsi a a leswe a a tswang kwa madirelong le kwa meepong, mo menontshaneng ya temo, ke kgogolo ya mmu, leswe le le tswang mo matlong, matlakala a a sa latlhiweng le ditiro tse dingwe tse dintsi. Dilo tseno di baka mathata a boleng jwa metsi a a tshwanang le metsi a a letswai, metsi a a nang le asiti, go kgotlelwa ke ditshidi-nyana le go kgotlelwa ke dilo tse di nang le botlhole. Kgotlelo ya metsi e baka mathata a mantsi. Ka sekai, ditshidinyana tse di tsenang mo metsing ka matlakala a a sa latlhiweng di ka baka bolwets jwa kholera, jo bo ka bolayang batho. Gape, go phepafatsa metsi a a kgotletsweng mo a ka boelang a dirisiwa gape go ja madi a mantsi, mo go rayang gore batho ba tshwanela go duela madi a a oketsegileng a metsi. ya kgona ya tilwa.
Re tshwanetse go dirisa metsi ka botlhale.
Ditaolo tse di Dikgato tse di batho le tsa itsholelo le mo go namoleng leuba ka lebisitsweng lebisitswenggo dira ditiro. Gore re dire seno, re tlhoka metsi.
Metsi o lemoga gore ga se mo go ka kgonegang ya metsi e nayagape go ka se direge gore go tilwe dilo tsotlhe tse botsogo jo bodi ka amang boleng jwa metsi, go seng jalo go ka Tse di ntshiwang molemo bo go sena kgolo ya itsholelo kgotsa tekatekano Dilatlhwa ya batho.
Dikgato tse di lebisitsweng mo metsweding di tla tlhokomela boleng jwa metsi, bogolo jwa metsi, diphologolo tse di tshelang mo metsweding ya metsi, le dijalo tse di leng teng go dikologa motswedi wa metsi. Tseno tsotlhe di tshwanetse gore di bo di na le botsogo jo bo molemo e le gore motswedi wa metsi o kgone go bereka sentle le go tlamela ka metsi.
Santlha, Lephata leno le tla simolola tsamaiso ya naga ya go baya metswedi yotlhe ya metsi mo nageng ka ditlhopha. Setlhopha sengwe le sengwe se tla bontsha gore se ama motswedi oo jang ka tsela e e sa amogeleseng, kgotsa e e amogelesegang. Setlhopha seno gape se tla bontsha gore ke metsi a a kana kang a a ka dirisiwang.
Sa bobedi, Lephata leno le tla dira tshwetso ya setlhopha sa motswedi wa metsi mongwe le mongwe wa botlhokwa mo nageng mme gape, le dira tshwetso ka setlhopha se le se batlng mo nakong e e tlang, le sena go buisana le banaleseabe. Badirisi ba metsi ba tla thusa go dira tshwetso ya gore ba batla gore motswedi wa metsi wa bone o nne jang mo nakong e e tlang, e le gore go laola metsi go tle go tokafatse gore motswedi oo o naye botsogo jo bo molemo mo nakong e e tlang. Go baya metswedi ya metsi ka ditlhopha go tla dirwa mo dingwageng tse 10 go ya go tse 15 tse di latelang, go simolola ka mafelo ao kgato e tlhokegang ka bonako mo go one.
Raseboa yono a sena go beelwa kwa Setshwantsho 6. Se tlhalosa gore Raseboa ke eng. Setshwantsho seno gape se bontsha kafa Lephata leno le tla rulaganyang go abiwa ga metsi go ya kathoko, ke gone metsi a ka abiwang botlhokwa jwa one. Raseboa ke yone e e tsayang maemo a ntlha.
Ditlwaelo tse di siameng thata tsa go laola. Tseno di dira go kgabaganya naga tse di tshwanang le ditekanyetso tsa go laola go latlhwa ga matlakala.
Dikgato tse di kgethegileng, tse di tshwanang le ditogamaano tsa go laola matamo.
Kgato ya bo raro e ka tsewa fela fa dikgato tsotlhe tse dingwe di sena go tsewa go thibela kgotsa go fokotsa kgotlelo, lefa go sena ka tsela e nngwe e seno se ka dirwang ka teng. Ke gone go latlhwa kgotsa go ntshiwa ga metsi a a leswe go ka letlelelwang, mme e le tlase ga maemo a a rileng fela le fela fa noka kgotsa nokana e metsi a a leswe a tla tshololelwang mo go yone e na le metsi a a lekaneng go amogela metsi a a leswe ano.
Bao ba dirisang metsi a mantsi ke bone ba ba mo kotsing ya go ama metswedi ya metsi ka tsela e e sa siamang. Bano ba akaretsa temo, meepo, madirelo, mafelo a metse-setoropo le mekhukhu.
Go ya ka Kgaolo 4 ya Molao-tlamo ono, tiriso yotlhe ya metsi e tshwanetse ya "nna le tetla". Ka mantswe a mangwe, batho ba tshwanetse go amogela tetla ya go dirisa metsi.
Badirisi ba metsi ba ba letleletsweng ba tla kgona go dirisa metsi, mme gape ba tla nna le boikarabelo jwa go dirisa metsi tumalanong le maemo a tetlelelo. Maemo ano a tla sireletsa tikologo gape a tla akanyetsa ditlhokafalo tsa badirisi ba bangwe ba metsi.
Laesense ya go dirisa metsi ke lekwalo la semolao. E naya motho tetla ya go dirisa metsi go ya ka maemo a laesense.
Laesense e ka nna ya boleele jwa dingwa tse di fitlhang go tse 40.
Thulaganyo ya go kopa dilaesense ga batho le go Setshwantsho 7. Molao-tlamo wa Naga wa Metsi or tlhoma tlhatlhobiwa sone e tsweletse pele mo nakong eno, melao ya go dirisa metsi ka botlhale. Melao e e ka nnang ya mme e tla bo e baakantswe sentle mo dingwageng nna teng mo motsweding wa metsi e le kgolo, melao ya go tse pedi tse di latelang. dirisa metsi e tla gagamadiwa thata.
Tsamaiso ya go tlhatlhoba dikopo tsa laesense e tla tlhomamisa gore mongwe le mongwe o akanyediwa ka tekatekano le ka go sa tlhaolwe gore a bone metsi le gore metsi a abiwa ka tsela e e bothakga le e e nang le mosola, go akanyediwa mabaka a a tlhomameng.
Go laola metswedi ya metsi a a fa godimo bangwe ba ba senang a a lekaneng mangwe a one. le poloko ya one.
Go laola boleng jwa metsi le kgotlelo jaaka go tlhalositswe tshwanela teng jaaka Go Direla Thulaganyo mo go Karolo 7.3. ya Metsi, go oketsa metsi a a leng teng Go fitlhelela ditlhokafalo tsa Raseboa jaaka go mo matamong a dinoka. tlhalositswe mo go karolo 7.10.
Go dirisa metsi gape, jaaka mo madirelong a go dirisa metsi a one a a leswe gape.
Mekgatlho ya metsi e e tshwanang le taolo ya mafelo e e tlamelang badirisi ba metsi ka one ba tshwanetse go dira seno sentle, ba sa senye metsi a mantsi (ka sekai, ba tlhomamisa gore dipompo tsa go aba metsi ga di dutle) gape bo tshwanetse go rotloetsa badirisi ba metsi gore ba boloke metsi.
Go bolokwa ga metsi e tshwanetse go nna karolo ya togamaano ya metswedi ya metsi le ditirelo tsa metsi.
Ke dituelo dife tsa taolo ya metsi tse di tla duelwang ke badirisi ba metsi?
Dituelo tsa go latlhwa ga matlakala. Seno se tla simolola go duelelwa mo nakong e e tlang go ya ka molao-motheo wa "go duela mokgotledi".
kgothaletsa gore go latlhwa ga leswe go fokodiwe; le go rotloetsa go dirisiwa ga metsi sentle.
Dituelo tsa go laolwa ga metsi ga di tshwane mo mafelong a a farologaneng, go ikaegile ka maemo a lefelo leo. Mekgatlho ya Taolo ya Matamo (bona Karolo 11) mo go nngwe ya Mafelo a Taolo ya Metsi a a 19 e tla ikarabelela mo go tlhomeng tlhotlhwa ya go laolwa ga metsi le tlhotlhwa ya go latlhela matlakala kgotsa matlakala a a nang le metsi mo metsweding ya metsi. Ditlhotlhwa tsa tiriso ya metsi le tsa go latlhwa ga matlakala di tla farologana mo Mafelong a a farologaneng a Taolo ya Metsi, mme gape go ka nna ga farologana gareng ga maphata a a farologaneng (ka sekai, temo, madirelo, dikgwa) go ikaegile ka ditlhokafalo tsa lefelo le maemo.
Mekgatlho ya go dirwa ga ditlamela-botshelo, mo go tshwanang le go aga matamo le ditsamaiso tsa go fudusa metsi.
Balaodi ba metswedi ya metsi ga ba kake ba dira ditshwetso tse di siameng fa ba na le tshedimosetso e e phoso kgotsa e e tlhaelang. Gape re tshwanetse go tlhatlhoba ka metlha gore a re fitlhelela mekgele ya rona ya go dirisa metsi ka botlhale.
Mo nakong eno Lephata leno le tlhatlhoba ditsamaiso tsa lone tsa tshedimosetso. Mefuta ya tshedimosetso e e tlhokegang e akaretsa ya go elela ga metsi a a fa godimo, boleng le bogolo jwa metsi a a kafa tlase le tiriso ya metsi le ditetlelelo. Ditsamaiso tsa naga di tla rulaganngwa gore Mekgatlho ya Taolo ya Matamo, fa e sena go tlhomiwa, di sikare boikarabelo jwa taolo ya tshedimosetso mo mafelong a taolo ya metsi, gammogo le go kgona go bona tshedimosetso e e tswang mo mafelong a a gaufi. Ditsamaiso tse nne tse dikgolo tsa Lephata leno di dirisana le metsi a a fa godimo, metsi a a kafa tlase, boleng jwa metsi le ditetlelelo tsa bolaodi jwa tiriso ya metsi.
E setse e simolotse go dirisiwa, mme e tla tswelela kgato ka kgato mo e ka nnang dingwageng tse 20. Ka gonne ditiro tsa yone tse dintsi di le dikgolo e bile di raraane, thulaganyo e e akantshiwang eno ga se e e ka se fetogeng.
Go itshetlegile ka Ma-Afrika Borwa otlhe, bao ba direlang puso, bao ba leng mo makgotlenga taolo ya metsi le badirisi ba metsi botlhe, go tsaya karolo mo boitekong jono jwa naga otlhe. Ka jalo go akgela ga gago mo Togamaanong eno e e akantshiwang go botlhokwa.
Dipokano tseno di tla naya banaleseabe tshedimosetso e e oketsegileng malebana le seo se tshwerweng ke Togamaano Malebana le Metswedi ya Metsi le seemo sa metsi sa jaanong le sa nako e e tlang mo Mafelong a Taolo ya Metsi a bone (WMA). Kwa dipokanong tseno, banaleseabe ba ka botsa dipotso mme ba/kgotsa ba akgela.
<fn>STATS. MultilingualWordList.2010-11-09.tn.txt</fn>
Kgaolo e, e naya tlhaloso, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa dithuto, ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E naya tshedimosetso e e baakanyetsang pegelo ya Dipuo.
aga motheo wa morafe mo temokerasing le kgololosego ya puso, e e ikaegileng ka keletso tsa batho e bile baagi botlhe ba a sireleditswe ke molao ka go lekalekana; le go aga Aferika Borwa yo o kopaneng wa temokerasi e bile a kgona go ikemela ka nosi mo ditphabeng tse dingwe.
Molaotheo wa Rephaboliki ya Aferika Borwa o aga motheo wa phetogo ya loago mo setphabeng ka go baakanya ditlamorago tsa tlhaolele. Maitlhomo a setphaba sa Aferika Borwa ka go dirisa mekgwa e e rileng ya go lere diphetogo a tswa mo ditlhokegong tsa go siamisa ditshiamololo tse di tlhodilweng ke kgethololo mo mabakeng otlhe a setho, bogolo jang mo thutong. Thuto mo phetogong ya loago e ikaeletse go baakanya go sa lekalekaneng mo thutong mo nakong e e fetileng, go lebelelwe, le gore ditphono tse di lekalekanang tsa thuto di fiwa batho bothe. Go fitlhelela phetogo ya tshedisano, baagi ba Aferika Borwa ba tshwanetse go newa dithata tsa thuto ka go lemoga bokgoni jwa bona le go tlosa maparego a maitirelo go fitlhelela borutegi jo bo rileng.
dirisa bonetetshi le thekenoloji ka nonofo le ka tsenelelo go supa maikarabelo mo tikologong le boitekanelong jwa ba batho bangwe; le go bontsha go tlhaloganya fa lefatshe e le ngata e le nngwe ya ditsamaiso tse di golaganeng le go lemoga gore tharabololo ya mathata ga e diragale ka bojosi.
tlhotlhomisa ditphono tsa thuto le tiro; le go godisa ditphono tsa kgwebopotlana.
Tsenyeletso e fitlhelelwa gotlhe mo dirutweng le mo mafapheng a go ithuta. Tsenyeletso ya kitso le bokgoni go akaretsa dirutwa le mafelo a thuto e botlhokwa mo go fitlheleleng bokgoni jwa go dira jaaka di tlhalosiwa mo Letlhomesong la Taolo ya Borutegi la Bosetphaba. Bokgoni jwa tiro bo ikaeletse go tswakanya mekgwa e le meraro ya bokgoni e e itlhaotseng - e bong, bokgoni jwa tiro ya diatla, motheo le jwa kakanyo. Ka go tsaya tsenyeletso le bokgoni jo bo dirisiwang, Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go ithuta ka kakaretso) e batla go godisa tsenyeletso ya go ithuta tiori, tiro ya diatla le kakanyo.
Tsweletso ke tsela ya go godisa go ya pele kitso e e boteng le bokgoni jo bo kwa godimo. Dipegelo tsa Dirutwa di bontsha tsweletso go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe. Poelo ya go Ithuta nngwe le nngwe e latelwa ke pegelo e e itlhalosang ka ga maemo a go dira a a lebeletsweng ka Poelo ya go Ithuta. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe ka mokgwa o o bontshang kgolo ya maemo a a oketsegang mo kereiting nngwe le nngwe. Diteng le maemo a kereiti nngwe le nngwe di tla bontsha tsweletso e e simololang e le bonolo mme e oketsege go nna marara.
Dirutwa tse di mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) di arogantswe ka mafapha a go ithuta.
Lekala la go Ithuta ke karolo e e dirang jaaka legae la dirutwa tse di tsamaelalang e bile e atlegisa go tlhangwa ga melao e e bopang Lokwalong lwa Thuto le Katiso e e Tswelelang (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). Kgaoganyo ya makala a go Ithuta a Dikereiti 10 - 12 e ela tlhoko kamano ya sekgamu sa Thuto le Katiso e e le Akaretsang sa Thuto e Kgolo, mmogo le dikema tsa dikarologantsho mo dinageng tse dingwe.
Bogologolo serutwa se ne se tlhalosiwa e le karolo e e rileng ya 'kitso'ya botlhalefi. Kitso e ya serutwa e ne e gatelela go rutiwa ga kitso ya sengwe go na le thuto ka ga bokgoni, tshedisano le boitshwaro. Dirutwa di ne di lejwa ke bangwe jaaka dilo tse di sa fetogeng le go ema felo go le gongwe ka melelwane e e gagametseng. Go le gontsi, dirutwa di ne di gatelela bogolo kitso e e neng e abelwa ke ba mafatshe a Bophirima.
Mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo jaaka Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso), melelwane ya dirutwa ga e bonale. Kitso e golaganya teori, bokgoni le boleng. Dirutwa di tsewa jaaka sengwe se se fetofetogang, le gore ka gale di tsibogela mefutafuta ya kitso, go akaretsa le kitso e bogologolo e neng e sa akaretswa mo kharikhulamong ya semmuso.
Serutwa mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo, se tlhaloswa ka bophara ka Dipoelo tsa go Ithuta e seng fela ka diteng tsa sona. Mo a Aferika Borwa, Dipoelo tsa go Ithuta di tshwanetse, go ya ka popego ya tsone, go kgontsha katlego mo go fitlheleleng Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo. Dipoelo tsa go Ithuta di tlhalositswe ka botlalo e bile di ka diriswa ka mekgwa e e farologaneng, go neela tphono ya go akarediwa mo ditshwaelong tsa metlheng.
Maemo a Tekanyetso ke eng?
Kgaolo 2, Kitsiso ya Lekala la go Ithuta la Dipuo: Kgaolo e, e itsise diponagalo tsa botlhokwa tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E na le tlhaloso ya serutwa, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa thuto le ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Dipuo.
Kgaolo 4, Tekanyetso: Kgaolo e, e thadisa dintlha tsa motheo, tsa tekanyetso le go dira ditlhagiso ka go kwala le go bega ka tekanyetso. E rulagantse ditlhaloso tsa bokgoni tsa serutwa ka tatelano.
Dirisa puo ka tshwanelo mo maemong a gale a botshelo le go tsaya tsia bareetsi, maitlhomo le bokao.
Dirisa puo le boikakanyetsi jwa bona go emela le go tlhotlhomisa maitemogelo a botho. Ka go mekamekana le mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa, baithuti ba kgona go akanya ka botshelo le maitemogelo a bona le go nna le dikakanyo tse di farologaneng mo botshelong.
Dirisa puo go fitlhelela le go laola tshedimosetso e le go ithuta mo kharikhulamong yotlhe le mo bokaong jo bontsi jo bo farologaneng. Litheresi ya tshedimosetso ke bokgoni jo bo botlhokwa mo 'dingwageng tsa boamogelakitso' le go bopa motheo wa thuto ya leruri.
Tlhagisa dikakanyo tse di akantsweng sentle ka dintlha tsa dingwao le meetlo. Go aga meetlo ya bona, baithuti ba mekamekana le ditlhangwa tse di amang ditshwanelo tsa botho le maikarabelo jaaka ditshwanelo tsa bana, basadi, digole, batsofe le dintlha tse di amanang le bomorafe, setso, kakanyo e e rileng, maemo, ditumelo, bong, lebolelateng le mogare wa lebolelateng, kgololosego ya puo, tlhatlhobo ya ditlhangwa le tikologo.
Dipegelo tsa Dirutwa tsa Puo ya Gae, Puotlaleletso ya Ntlha le Puotlaleletso ya Bobedi di ka fetolelwa mo dipuong tse di amogetsweng tsa seeng mme dipuo tse di ka rutwa mo dikarolong tsa Motheo kgotsa tse di ikgethelwang tsa Kharikhulamo.
Boanamo le maitlhomo tse di umakilweng fa godimo di kgobokantswe mo Dipoelong tsa go Ithuta di le nne. Le fa Dipoelo tseno tsa go Ithuta di kgaogantswe, nngwe le nngwe e ikemetse ka boyone di tshwanetse go rutwa le go lekanyetswa mmogo.
Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa.
Go kwala ke sediriswa se segolo sa go tlhaeletsana o o dumelelang mokwadi go bopa le go tlhaeletsa mogopolo le dikakanyo ka tomagano. Go kwala kgapetsakgapetsa mo maemong, ditiro le mafapha a dirutwa a a farologaneng go kgontsha baithuti go tlhaeletsana ka mokgwa wa tirisano le wa boitlhamedi. Maitlhomo ke go tlhagisa bakwadi ba ba nonofileng, le ba ba kgonang go fetoga bonolo, bao ba tla kgonang go dirisa bokgoni jwa bona go bopa ditlhangwa tse di maleba tse di kwadilweng, bonwang le tsa ditlhangwa tse di dirisang ditsela tsa tlhaeletsano tse di farologaneng mo maitlhomong a a farologaneng.
Moithuti o kgona go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka nonofo.
Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo tlhaeletsano ya molomo e e dirisiwang go a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso tlhaeletsana le batho ba bangwe: le bokaong jo bo farologaneng.
akaretsa didiriswa tse di bonwang le tsa ponokutlo jaaka ditphate, diphousetara, dinepe, diselaete, dikgopolo, ditshwantsho mmino, medumo le tlhaeletsno tsa eleketeroniki tse di maleba.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
lemoga le go gwetlha puo e ya maikutlo le ya tlhotlheletso, go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go naganela ntlheng e le nngwe jaaka go gasagasa kgang le go phasalatsa, tse di mo pontsheng.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a lemoga meetlo ya setso le loago, sepolotiki, tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya maikutlo le ditumelo jaaka maikutlo ka ditlhangwa.
tlhalosa le go ranola dipopego tsa terama le bokaedi jwa serala.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo maitlhomo a a rileng, baamogedi ba mefuteng e e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo tshedimosetso le bokao jo bo rileng: le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa tlhalosa ditlhokego tsa mefuta ya ditiro tse di melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo farologaneng; bo farologaneng.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta e e farologaneng ya makaelagongwe, le malatodi a a tlwaelegileng ka nepagalo.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta ya makaelagongwe le malatodi, ka nepagalo.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta ya makaelagongwe le malatodi ka nepagalo.
fetolela dipolelo go tswa mo puong e e lebilweng go ya go puo ya gae fela jalo go ya ka puo e e tshwanetseng go ranolwa.
fetolela ditemana tse dikhutshwane go tswa mo puong e e lebilweng go ya go puo ya gae fela jalo go ya ka puo e e tshwanetseng go ranolwa.
lemoga le go emelelana le kgobelelo/go tsaya letlhakore, go nanganela ntlheng e le nngwe, kokomogo ya maikutlo le puo e e tlhotlheletsang le e e digelang ka e dirisa bokao bosele go itlhalosa.
ditaele ka mefutafuta le didiriswa tsa setaele jaaka mefuta e mentsi e e farologaneng ya puo ya botshwantshi le ya boitlhamedi.
Tsela ya go ruta e e ikaegileng ka ditlhangwa e tlhotlhomisa ka mo ditlhangwa di dirang ka teng. Maitlhomo a tsela e e ikaegileng ka ditlhangwa ke go kgontsha baithuti go nna le bokgoni, go itshepa le go nna babuisi ba ba buisang ka tsenelelo, bakwadi, babogedi, le batlhami. E akaretsa go reetsa, fa go buisiwa, fa go lebelelwa le fa go sekasekwa ditlhangwa go tlhaloganya gore di tlhagisitswe jang, le gore di tlhotlhehetsa jang. Ka mekamekano e e tseneletseng e, baithuti ba nna le bokgoni ba go tlhatlhoba ditlhangwa ka tsenelelo. Tsela e e ikaegileng ka ditlhangwa e akaretsa tlhagiso ya mefuta e e farologaneng ya ditlhangwa mo mabakeng a a rileng le baamogedi ba ba rileng ba tshedimosetso. Tsela e, e tlisiwa ke go tlhaloganya ka mo ditlhangwa di tlhamiwang ka teng.
Ditlhangwa di tlhagisa maemo a setso le a sepolotiki a di tlhamilweng mo go one. Puo e e dirisiwang mo ditlhangweng e na le melaetsa e e mabapi le meetlo le dintlhakemo tsa sepolotiki tsa bakwadi le batlhami; Ka jalo ditlhangwa di tsaya letlhakore la bakwadi le batlhami. Baithuti ba tshwanetse go kgona go ranola le go tsibogela meetlo le maikutlo tse di tlhagelelang mo ditlhangweng.
Tekanyetso ke karolo ya botlhokwa ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). Ke tsela ya go kokoanya le go tlhalosa bosupi le go tlhomamisa bokgoni jwa moithuti. Bosupi bo ka kokoanngwa ma tsamaong ya nako le mo mafelong a a farologaneng, le ka go dirisa ditsela, didiriswa, mekgwa le mefuta ya tlhaeletsano tse di farologaneng.
Pele ga morutabana a lekanyetsa baithuti, go botlhokwa gore maitlhomo a tekanyetso a tlhamalale, a se nne bokaobontsi. Go tlhaloganya maitlhomo a tekanyetso, go netefatsa gore go nne le tsamaelano gareng ga maitlhomo le mekgwa ya tekanyetso. Seno, se tla thusa go netefatsa gore dikakanyo, ditshwetso malebana le tekanyetso di se gobelele, di nne maleba le maitlhomo.
Go na le mabaka a le mantsi a a dirang gore bokgoni jwa baithuti bo lekanyediwe. Mabaka ano a akaretsa tekanyetso ya go lebelela tsweletso le ya go bega diphitlhelelo, go sekaseka le go baakanya mathata mo go ithuteng, tlhopho, kaelo, tshegetso ya go ithuta, go fa setefikeiti jaaka bosupi jwa go tswelela mo kereiting e e latelang.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka se ikanyege kgotsa go amogelega gotlhelele ka boyona ka jalo, re tshwanetse go dira ditshwetso ka tswelelo ya baithuti tse di ikaegileng ka ditekanyetso tse di fetang nngwe. Seno ke motheo wa Tlhatlhobotsweledi. Tlhatlhobotsweledi ke tsela ya tekanyetso e ditshwetso di ikaegileng ka go ithuta mo mefuteng e e farologaneng ya ditiro le ditiragalo tse di diragalang ka dinako tse di farologaneng ka nako ya go ithuta. Tlhatlhobotsweledi e akaretsa ditekanyetso tse di dirwang ngwaga otlhe, go dirisiwa mefuta le mekgwa e e farologaneng ya didiriswa tsa tekanyetso jaaka, diteko, ditlhatlhobo, diporojeke le diasaenemente. Tekanyetso ya molomo, go kwala le ya tiragalo di a akarediwa. Dikarolwana tsa tiro e baithuti ba e dirileng di dirisiwa jaaka bosupi jwa Tlhatlhobotsweledi di kokoanngwa potefoliong. Dirutwa tse di farologaneng di na le ditlhokego tse di farologaneng tsa se se tshwanetseng go kokoanngwa mo potefoliong. Ditlhokego tseno di umakiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Dipoelo tsotlhe tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso di kgona go fitlhelelwa ke mongwe le mongwe. Baithuti ba itse se se lebeletsweng mo go bona. Baithuti ba ka nna ba tsaya karolo e e botlhokwa ka tekanyetso ka bobona, ka "tekanyetso - pele", ya tiro, pele morutabana a dira tekanyetso ya bofelo. Kakanyo ya mong ya go ithuta, ke karolo e e botlhokwa ya go ithuta.
Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go kokoanya bosupi jwa tekanyetso. Tse dingwe tsa tsona di tlhalosiwa fa tlase.
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala maduo. Go le gantsi go thata go kgaoganya mekgwa ya go kwala maduo le mekgwa ya go tlhatlhoba tiro ya baithuti.
Diruburiki ke kopanyo ya dikhoutu tse di lekanyetsang le ditlhaloso tsa maemo a a amogelegang. Di na le tatelano ya maemo, ka maduo a a tlhalosang kgato ya bonnye kgotsa boemo jwa tiro jo bo amogelegang mo kgatong ya khoutu nngwe le nngwe. Diruburiki di batla barutabana ba itse seo tota se tlhokwang ke dipoelo. Ruburiki e ka nna ya kakaretso, e le e e nayang setshwantshotshupo sa bogotlhe sa maemo a a amogelegang a a lebeletsweng, kgotsa ya go sekaseka, go naya setshwantsho se se tlhamaletseng sa diponagalo tsa bosekaseki tse di bopang ditlhokego, kgotsa e ka di kopanya ka bobedi. Lenaane kaedi la go Ithuta le naya dikai tsa diruburiki tsa serutwa se se rileng.
Ke bosupi bofe jo bo tshwanetseng go kokoanngwa?
Ke dikarolo dife tse di farologaneng tsa tiro tse di tla lekanyetswang?
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
A ruburiki e le nngwe e lebane le Dipoelo tsa go Ithuta tsotlhe le Maemo a Tekanyetso otlhe a tiro, kgotsa, a tiro e batla diruburiki tse di mmalwa?
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 e amogela sekale sa dintlha di le thataro tsa go bontsha bokgoni. Sekale se supiwa ka Sethalo 4.
Go tsamaelana le metheo le tsamaiso ya tekanyetso e e itshetlegileng ka dipoelo, ditekanyetso tsotlhe mo dikolong le tsa kwa ntle ga dikolo di tshwanetse go nna fela ka ditlhokego tse tiro e atlholwang ka tsona. Maduo a ka dirisiwa go tlhatlhoba tiro e e rileng ya tekanyetso, ditiro tsa tekanyetso di tshwanetse go lekanyetswa go ya ka diruburiki go na le go tshwaya dikarabo tse di siameng le go neela maduo go ya ka palo ya matshwao. Dipegelo tsa bokgoni tsa dirutwa di tlhalosa bonnye jwa bokgoni, kitso, maikutlo le meetlo tse di tshwanetseng go supiwa ke moithuti go bontsha phitlhelelo mo kgatong nngwe le nngwe ya sekale sa go lekanyetsa.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
Tlhatloso mo Kereiting ya 10 le Kereiti ya 11 e tla dirwa fela go ya ka tekanyetso ya mo sekolong, fela e tshwanetse go ya ka mabaka a a tshwanang le a Lokwalo lwa Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ditlhokego, maemo, melao ya kopanyo le ya go fetisetsa kwa pele, di tlhaloswa mo "Qualifications and Assessment Policy Framework for Grades 10 - 12 (General)".
Go na le ditsela tse dintsi tsa go tlhama karatapego, fela go botoka gore karatapego e nne bonolo go tlhaloganyega, fa e le gore tshedimosetso yotlhe e e botlhokwa e tsentswe.
pego ya se se diragetseng e e thusang e e tshwaelang ka ga tiro ya moithuti fa e bapisiwa le e e fetileng le ditlhokego tsa serutwa; le tswelelopele ya kgolo ya moithuti mo go ithuteng mokgwa wa go ithuta.
ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ditlhangwa ka nonofo le ka go itshepa fa a buisa ditlhangwa ka nonofo le go itshepa tota fa a buisa le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya go go le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya ka siameng tota, fa a gatisa le go tshegetsa bokgabane fa a gatisa le go tshegetsa dikakanyo dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo bontsha thelelo le maikutlo ka bokgabane; le maikutlo ka bokgabane; bontsha tshisimogo mo bontsha tshisimogo mo dikakanyong tse di dikakanyong tse dintsi tse di farologaneng farologaneng gammogo le tsa setso. gammogo le tsa setso.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimolololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo, e bile di nepagetse; kwala/tlhagisa ka dikakanyo di nepagetse; kwala/tlhagisa ka nonofo go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao nonofo go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego tse di farologaneng; rulaganya le dikagego tse di farologaneng ka nonofo; dikakanyo tsa setlhangwa le dintlha tsa rulaganya dikakanyo tsa setlhangwa le dintlha tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e tsa tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e tlhotlheletsa gore go dumalanwe ka seo se tlhotlheletsa gore go dumalanwe ka seo se tlhagisiwang e bontsha setaele sa gagwe; tlhagisiwang, e bontsha setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo boeletsa le go baakanya diphoso mo setlhangweng ka boene go netefatsa tokafatso e ditlhangweng ka boene go netefatsa tlhagiso ya e kgodisang. setlhangwa se se tlhamegileng sentle.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka go itshepa le nepagalo; lemoga, ranola le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha mo bokaong, tirisong le mo dipopegong tsa mafoko; lemoga, tlhalosa, tlhatlhoba le go dirisa mefuta e mentsi e e farologaneng ya dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo a tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka nyalelano, tomagano ya dikakanyo le ka go itshepa go go tomagano ya dikakanyo le ka go itshepa go go isegang; bontsha maitemogelo a a isegang le isegang; bontsha maitemogelo a a isegang le tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tirisopuo ka tshitshimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga le go ranola tshedimosetso tsebentlha go lemoga le go ranola tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng fela a mo maitlhomong a a farologaneng bontsha go bontsha go okaoka go go rileng fa a sekaseka le okaoka go go rileng fa a sekaseka le go go tlhatlhoba; dirisa puo ka thelelo e e isegang tlhatlhoba; dirisa puo ka thelelo e e isegang le le maikutlo mo maemong a a farologaneng a maikutlo mo maemong a a farologaneng a tlhaeletsano. tlhaeletsano.
Ditlhaloso tsa Bokgoni ranola dipharologano fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka nepagalo e e isegang fela a nna le bothata fa a tlhalosa bokao jo bo fitlhegileng; lemoga, tlhalosa, tlhatlhoba le go dirisa dipopego tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a go dirisa puo ka gale mme ka dinako dingwe a bontsha setaele se se rileng ka dinako dingwe a dira diphoso tse di bonagalang; bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
nna le tlhokomelo e e lekaneng ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano, ya dikakanyo le nepagalo fa a kwala le go tlhagisa; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka tekano; mme a dira diphoso tse dintsi; kwala/tlhagisa ka tekano go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego ka go farologana, rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tekano fela diteng le tlhomamo di tlhoka gore a thusiwe mo magatong otlhe a a a tsamayang; bontsha bosupi jo bo lekaneng jwa gore o dirisitse setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso fela ka thuso e e tseneletseng ya mongwe go netefatsa tokafalo e e lekaneng.
lemoga, tlhalosa le go dirisa dipopego tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ka tekano fela a dira diphoso tse di masisi ka gale; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe ka tekano.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano fela a dira diphoso tse di botlhaswa; lemoga le go ranola dipharologano tsa bokao jwa mafoko le dipopego tsa mafoko ka tekano fela a itemogela bothata jo bogolo fa a tlhalosa tiriso ya mainamatswa; lemoga, tlhatlhoba, tlhalosa le go dirisa dipopi tsa puo ka tekano mo maitlhomong a go dirisa puo ka gale fela a dira diphoso tse di masisi; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka kabakanyo e kgolo e bile a tlhagisa ka sewelo ditlhangwa tse di nang le nyalelano le tomagano ya dikakanyo; dirisa ka sewelo puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; kgona go le gonnye go reetsa ka tsenelelo go lemoga, ranola, sekaseka kgotsa go tlhalosa tshedimosetso; kgona go le gonnye go tlhaeletsana ka nonofo mo maemong a a tlwaelegileng mme o tlhoka thelelo le go itlhalosa mo maemong a a farologaneng a tlhaeletsano.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa fela ka sewelo di bontsha nyalelano, tomagano le boitshimololedi; ka sewelo kgona go le gonnye go kwala go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego tse di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso a itemogela bothata le fa a bona thuso; bontsha bosupi jo bonnye jwa setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso fela a itemogela bothata le fa a bona thuso ka metlha.
lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa fa a buisa le fa a lebelela ka bothata; bontsha tlhaloganyo ka bothata kgotsa go fa dikakanyo/go di tshegetsa, buisetsa kwa godimo ka bokoa le tlhaelo ya tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
bua le go tlhagisa ditlhangwa a sena matlhagatlhaga e bile a kgaotsa gantsi, go se na matlhagatlhaga, nyalelano le tomagano ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo; bontsha dikakanyo; bontsha go tlhoka maitemogelo tlhaelo e ntsi ya maitemogelo a tirisopuo e e kgotsa go ka dirisa puo ka tshisimogo kgotsa bontshang tshisimogo; reetsa ka bothata go tlotlo; tlhaela tota bokgoni jwa go reetsa ka lemoga ranola, sekaseka, kgotsa go tlhatlhoba tsenelelo go lemoga, ranola, kgotsa go sekaseka tshedimosetso; bontsha tlhaelo e ntsi ya le go tlhatlhoba tshedimosetso; nna le tlhaelo ya tirisopuo ka thelelo kgotsa ka maikutlo mo go dirisa puo ka thelelo kgotsa ka maikutlo mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano. maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
ka tekano - se se dirwang se dirwa ka tsela e e lebeletsweng kgotsa e e amogelegang.kakanyetso - dilo tse di akanngwang e le nnete ka maemo.katlholelopele - kakanyo e e fosagetseng e e dirwang e sena bosupi kgotsa e sa sekasekwa ke mongwe.kgato - kitsiso ya kgotsa bokgoni jwa tiro go ya jaaka fa e dirwa go tswa kwa tshimologong go fitlha kwa bokhutlong.
maemo a tekanyetso - kitso, kgono le maikutlo tse baithuti ba tshwanetseng go di bontsha le gore ba fitlheletse dipoelothuto mo kereiting nngwe le nngwe.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.maitlhomo - lebaka le le dirang gore sengwe se dirwe kgotsa se nne teng.marara - ditiragalo/dintlha tse dintsi tse di golaganeng di le thata go tlhaloganyega.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha go dirisiwa.tlhamo ya kakanyo - tlhamo ya se se akantsweng/itlhametsweng se diriwa nnete.tlhaolele ya bosemorafe, dingwaga, bong, maemo a bokgoni/tsholo - lemoga pharologano kgotsa go dirisa pharologanyo go letlelela kgotsa go thibela sengwe.tlhaoletsweng - go eletsa kgotsa go laela tiriso ya sengwe mo karolong/setlhopheng/mophatong o o rileng ka nako e e rileng. Sekao; dikolo di ka elediwa kgotsa go laelwa go dirisa dibuka tse di rileng mo mephatong e erileng ka dingwaga tse di rileng, e le go nna le taolo ya tiriso le ya tekanyetso ya tsona.tlhatlhelela - mokgwa wa go neela tshedimosetso go baithuti mo phaposing kgotsa bareetsi ka ga thuto e e rileng.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Kgaolo e, e tsentse Maemo a Tekanyetso a Poelo nngwe le nngwe ya go Ithuta, ga mmogo le diteng le maemo a serutwa. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe go thusa mmuisi go bona tsweletso e e ikaeletsweng go tloga mo Kereiting ya 10 go ya go Kereiti ya 12. Ka jalo Maemo a Tekanyetso a adilwe go anama ditsebe tse pedi. Kwa bofelong jwa kgaolo go diteng le maemo a go fitlhelela Maemo a Tekanyetso a a tshitsinngwang a a ka dirisiwang go ruta, go ithuta le go fitlhelela Maemo a Tekanyetso.
Go ya ka molaotheo o, 'mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go tsweletsa thuto e puso e tshwanetseng go dira gore e fitlhelelwe ka botlalo'.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e tsaya mokgwa wa boakaretsi ka go totobatsa ditlhokego tsa bonnye jo bo lebeletsweng mo baithuting botlhe. E amogela gore baithuti botlhe ba ka kgona go gola le go fitlhelela bokgoni jo bo tletseng jwa bone fa e le gore ba tla neelwa tshegetso e e tlhokagalang. Ditlhokego tse tota e leng tsa botlhale, bomorafe, maikutlo, semowa le tsa mmele tsa baithuti di tla lebelelwa ka go aga le go godisa Manaanethuto a a maleba, le ka go dirisa didiriswa tse di maleba tsa go lekanyetsa.
Selo se se leng botlhokwa thata mo kgolong ya rona jaaka batho, ke ditlwaelo tse di nayang bokao jwa semowa le botlhale mo loetong lwa botshelo.
Mofuta wa moithuti yo o lebeletsweng ke yo o tla tlhotlheletswang ka tsela e e siameng ka boleng le go dira go ya ka dikgatlhego tsa morafe, go ikaegilwe ka go tlotla temokerasi, tekatekanyo, tlotlo ya botho, le bosiamisi jwa loago jaaka di rotloediwa mo Molaotheong.
Lekala la go Ithuta ke eng?
Mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo jaaka Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso), melelwane ya dirutwa ga e bonale. Kitso e golaganya teori, bokgoni le boleng. Dirutwa di tsewa jaaka sengwe se se fetofetogang, le gore ka gale di tsibogela mefutafuta ya kitso, go akaretsa le kitso e bogologolo e neng e sa akaretswa mo kharikhulamong ya semmuso.
Poelo ya go Ithuta ke eng?
Poelo ya go Ithuta ke pegelo ya dipholo tse di ikaeletsweng tsa go ithuta le go ruta. E tlhalosa kitso, bokgoni le meetlo tse baithuti ba tshwanetseng go nna natso kwa bofelong jwa STKT.
Maemo a Tekanyetso ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke ditlhokego tse mmogo di tlhalosang se moithuti a tshwanetseng go se itse le go kgona go se dira go supa phitlhelelo ya Dipoelo tsa go Ithuta mo kereiting e e rileng. Di tsentse kitso, bokgoni le meetlo e e tlhokegang go fitlhelela Dipoelo tsa go Ithuta. Maemo a Tekanyetso mo poelong nngwe le nngwe ya go Ithuta a supa tsotlhe, ka mo tsweletso ya go tlhaloganya e diragalang ka teng go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe.
Kgaolo 1, Kitsiso ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba: Kgaolo e, ya kakaretso e itsise Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso).
Kaedi ya Lenaanethuto le tlhalosa ka botlalo boanamo jwa go ithuta le jwa tekanyetso mo dikereiting di le tharo tsa kgato ya Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ke leano le le netefatsang gore baithuti ba atlega go fitlhelela Dipoelothuto jaaka di tlhaoletswe ke Maemo a Tekanyetso a kereiti e e rileng. Kaedi ya Lenaanethuto, le thusa barutabana le bakwadi ba bangwe ba manaane a go ithuta go aga le go tlhama thuto ya boleng jo bo kwa godimo jwa go ruta le go ithuta, gammogo le manaanetekanyetso.
Mo sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang kitso e e tseneletseng ya puo ya gae ya baithuti e a godisiwa mme e fa ka motheo wa go ithuta dipuo tsa tlaleletso. Ka nako ya fa baithuti ba fitlha mo Kereiting ya 10, ba tla bo ba itemogetse le go tlhotlhomisa dipuo tsa tlaleletso mme ba tla bo ba setse ba dirisitse dipuo tsa tlaleletso go ithuta. Mo sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang kharikhulamo e naya baithuti ditphono tsa go matlafatsa le go godisa kgono ya bokgoni jwa dipuo tse dintsi. Mo tsamaong ya go ithuta, baithuti ba lebeletswe go dirisa puo ka thelelo, bokgoni le ka nepagalo mo maemong a mantsi a a farologaneng. Ba tsaya maikarabelo a magolo mo go ithuteng ga bona le go dirisa bokgoni jwa puo mo ditseleng tse di gwetlhang le tse di marara.
Dirisa puo go fitlhelela le go laola tshedimosetso e le go ithuta mo kharikhulamong yotlhe le mo bokaong jo bontsi jo bo farologaneng. Litheresi ya tshedimosetso ke bokgoni jo bo botlhokwa mo 'dingwageng tsa boamogelakitso' le go bopa motheo wa thuto ya leruri.
Dirisa puo jaaka sediriswa sa go akanya ka tsenelelo le ka boitlhamedi. Maitlhomo a, a lemoga gore kitso e bopiwa mo loagong ka botselaganyi gareng ga puo le boakanyi.
Tlhagisa dikakanyo tse di akantsweng sentle ka dintlha tsa dingwao le meetlo. Go aga meetlo ya bona, baithuti ba mekamekana le ditlhangwa tse di amang ditshwanelo tsa botho le maikarabelo jaaka ditshwanelo tsa bana, basadi, digole, batsofe le dintlha tse di amanang le bomorafe, setso, kakanyo e e rileng, maemo, ditumelo, bong, lebolelateng le mogare wa lebolelateng, kgololosego ya puo, tlhatlhobo ya ditlhangwa le tikologo.
Dipegelo tsa Dirutwa tsa Puo ya Gae, Puotlaleletso ya Ntlha le Puotlaleletso ya Bobedi di ka fetolelwa mo dipuong tse di amogetsweng tsa seeng mme dipuo tse di ka rutwa mo dikarolong tsa Motheo kgotsa tse di ikgethelwang tsa Kharikhulamo.
Puo ya Gae: Puo ya gae ya moithuti e tshwanetse go matlafatswa le go godisiwa go mo naya motheo o o tiileng wa go ka ithuta dipuo tsa tlaleletso. Mo sekgamung sa Thuto le Katiso, e e Tswelelang dipuo tsotlhe tsa semmuso tsa Aferika Borwa di na le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puo ya Gae tsa boleng jo bo ka lekalekanngwang le jwa dithuto lefatsheng lotlhe. Seno se tsamaelana le ditlhokego tsa Molaotheo tsa go tsaya dipuo tsotlhe ka maemo a a lekanang. Kgato ya go tlhaloganya puo ya gae e tshwanetse go nna mo maemong a e leng gore e ka dirisiwa jaaka puo ya go ruta le go ithuta. Bokgoni ba go reetsa le go bua bo ka godisetswa pele le go tokafadiwa, fela kgatelelo mo legatong le, e tla nna mo go godiseng bokgoni jwa go buisa le go kwala.
bokaong jo bo farologaneng.
Go reetsa le go bua ke pinagare ya dirutwa tsotlhe. Ka ditsela tse di nonofileng tsa go reetsa le go bua, baithuti ba kgobokanya le go tlhotlha tshedimosetso mmogo, aga kitso, rarabolola mathata le go tlhagisa dikakanyo le dintlhakemo. Bokgoni jwa go reetsa ka tsenelelo go kgontsha baithuti go lemoga meetlo le maikutlo ka sengwe/mongwe tse di fitlhelwang mo ditlhangweng le go gwetlha go tsaya letlhakore le puo ya go tlhotlheletsa ka botlhale.
Bokgoni jo bo agegileng sentle jwa go buisa le go lebelela ke pinagare mo tsweletsong ya go ithuta mo kharikhulamong ka bophara le go tsaya karolo ka botlalo mo botshelong jwa ka gale le kwa ditirong. Baithuti ba ikgodisa mo bokgoning jwa go buisa le go lebelela mefuta e mentsi e e farologaneng ya dintlhangwa , tse di kwa wang le tse di sa kwalweng go akaretswa tse di bonwang le tsa tshedimosetso. Baithuti ba lemoga ka mo dikwalo le mekgwa ya go dirisa puo di bontshang maitlhomo, baamogedi ba tshedimosetso le maemo a setlhangwa ka teng.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo mefuteng e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo bo farologaneng.
Go kwala ke sediriswa se segolo sa go tlhaeletsana o o dumelelang mokwadi go bopa le go tlhaeletsa mogopolo le dikakanyo ka tomagano. Go kwala kgapetsakgapetsa mo maemong, ditiro le mafapha a dirutwa a a farologaneng go kgontsha baithuti go tlhaeletsana ka mokgwa wa tirisano le wa boitlhamedi. Maitlhomo ke go tlhagisa bakwadi ba ba nonofileng, le ba ba kgonang go fetoga bonolo, bao ba tla kgonang go dirisa bokgoni jwa bona go bopa ditlhangwa tse di maleba tse di kwadilweng, bonwang le tsa ditlhangwa tse di dirisang ditsela tsa tlhaeletsano tse di farologaneng mo maitlhomong a a farologaneng.
reetsa ka tsenelelo le go fetola dipotso tse di tlhamaletseng tse di farologaneng go tlhaloganya.
neela tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
tlhalosa dikakanyo le dithitokgang mo ditlhangweng.
lemoga tiriso ya puisano le tiragatso.
tlhalosa tiriso ya puisano le tiragatso.
tlhalosa ditsela tse di bonwang, utlwelelwang le tsa ponokutlo tsa motheo jaaka tiriso ya mmala, ditlhogwana, mmino, modumo, dipone le ditsela tsa go tsaya ditshwantsho.
tlhalosa ditsela tse di bonwang, utlwelelwang le tsa ponokutlo tsa motheo jaaka tiriso ya mmala, ditlhogwana, mmino, modumo, dipone le ditsela tsa go tsaya ditshwantsho.
dirisa didiriswa tse di rileng tsa pono le tse di itlhametsweng ka tshwanelo.
tlhagisa setlhangwa sa bofelo a ntse a tlhokometse setaele se se maleba sa tlhagiso jaaka setlhangwa se se tlhagisitsweng ka bophepa kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
fetolela dipolelo tse dikhutshwane go tswa mo puong e e lebeletsweng go ya kwa puong e e tshwanetseng go ranolwa.
fetolela ditemana tse di khutshwane go tswa mo puong e e lebeletsweng go ya kwa puong e e tshwanetseng go ranolwa.
lemoga le go gwetlha tiriso ya puo ya maikutlo, tlhotlheletso, le puo e e tlhotlheletsang ka botlhale e sena tshisimogo.
lemoga le go emelelana le kgobelelo go tsaya letlhakore le go naganela ntlheng e le nngwe, kokomogo ya maikutlo, le puo e e tlhotlheletsang ka botlhale e sena tshisimogo.
Tiriso ya lefoko "setlhangwa" mo Dipegelong tsa Dirutwa tsa Dipuo, e na le kgonego ya bokao jo bo anameng, go akaretsa tiro ya molomo, go kwala, go bona, go utlwelela, kutlopono le mefuta ya ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano. Gotlhe mo go ruteng puo, ditlhangwa di ka dirisiwa jaaka tshimologo le mefuta mengwe ya ditlhangwa tse di ka tlhagisiwang jaaka setlhangwa se se feletseng, se thaegile go tswa mo ditseleng tse dintsi tsa go se kwala. Maemo a Tekanyetso a bontsha tsweletso e e maleba ka diteng tse di bonolo go tlhaloganyega go ya go tse di thatanyana go simolola ka kereiti ya 10 go fitlha go ya 12. Ditlhangwa tse di bonolo le tse di marara ke motheo wa go netefatsa tsweletso mo dipuong tsotlhe.
Ditlhangwa di tlhagisiwa mo bokaong jo bo rileng ka maitlhomo a a rileng, e bile go akanngwa ka baamogedi ba tshedimosetso. Mefuta tsa ditlhangwa e na le ditiro tse di farologaneng mme di latela melawana e e rileng ya tlwaelo mabapi le popego, setaele, thutapuo, tlotlontswe le diteng. Dilo tsotlhe tse ke mefuta ya ditlhangwa. Baithuti ba tshwanetse go tlhaloganya le go tlhagisa mefuta e e farologaneng ya ditlhangwa.
Ditlhangwa di ka arogangwa go ya ka ditlhangwa tse di dirisiwang le ditlhangwa tse di tlhagisiwang. Mefuta eno ya ditlhangwa e tlhagisitswe ka botlalo mo lenaneong le le latelang. Mananeo a, ga a akaretse mefuta yotlhe e e leng gone ya ditlhangwa - morutabana o letlelelwa go ka tlaleletsa ka ditlhangwa tse di ka dirisiwang mo go ruteng e e akaretsang dintlha tsotlhe tsa go ruta puo. Maitlhomo a mananeo ke go fa morutabana tlhopho e e anameng ya ditlhangwa tse di ka kgonang go dirisiwa le go tlhagisiwa. Dintlha ka tse di tlhokagalang mabapi le ditlhangwa tse di thata go tlhalogangwa gammogo le tirisopuo e e maleba di kwadilwe mo Dikaeding tsa Manaanethuto.
Go netefatsa gore dipholo tsa tekanyetso di ka fitlhelelwa le go dirisiwa mo maitlhomong a a fapaaneng mo isagong, dipholo di tshwanetse go kwalwa. Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala bokgoni jwa moithuti. E mengwe ya yona e tla tlhomamisiwa mo kgaolong e. E mengwe e tla tlotlomadiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Go na le batsayakarolo ba bantsi ba ba nang le kgatlhego ka mo baithuti ba dirang ka teng mo Dikereiting tsa 10 - 12. Batsayakarolo ba ba akaretsa baithuti ka bobona, batsadi, batlamedi, baabi, mafapha a porofense a thuto, Lefapha la Thuto (Bosetphaba), Bookamedi jwa Thuto, bathapi, ditheo tsa thuto le katiso e e kwa godimo. Gore go kgonagale go fitlhelela bokgoni jotlhe jwa moithuti le go akanyetsa bokgoni jwa moithuti, dipholo tsa tekanyetso di tshwanetse go begwa. Go na le ditsela tse dintsi tsa go bega. Kaedi ya Lenaanethuto le Lenaane la Tekanyetso di tlhalosa tsela ya go kwala le go bega mo tekanyetsong ya mo sekolong gammogo le tekanyetso go tswa kwa ntle le go neela kgakololo mo dintlheng tsa tekanyetso tsa dithuto tse di rileng.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka dirisiwa ka maitlhomo a go leka go bontsha lebaka/mabaka a a kgoreletsang moithuti go ithuta. Tekanyetso ya go batla makoa le go leka go a baakanya e thusa ka ditsela tse di farologaneng tsa tshegetso kgotsa go lemoga tlhokego ya thuso e e kgethegileng kgotsa ya ketleetso. E dira jaaka lebaka la go tlhotlhomisa gore o kgone go thusa le go baakanya maikaelelo a Kaedi ya Lenaanethuto gape, kgotsa go lemoga gore ke eng se se sa ithutiwang gore go tle go nne le ditsela tsa go tsereganya tse di ka dirisiwang.
Go kwala maduo le go bega go akaretsa mokgwa o re kwalang maduo a re a kokoantseng ka nako ya tekanyetso ka ona gore a tle a sekasekiwe sentle mme a phasaladiwe ka tsela e e nepagetseng le e e tlhaloganyegang.
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala maduo. Go le gantsi go thata go kgaoganya mekgwa ya go kwala maduo le mekgwa ya go tlhatlhoba tiro ya baithuti.
Diruburiki ke kopanyo ya dikhoutu tse di lekanyetsang le ditlhaloso tsa maemo a a amogelegang. Di na le tatelano ya maemo, ka maduo a a tlhalosang kgato ya bonnye kgotsa boemo jwa tiro jo bo amogelegang mo kgatong ya khoutu nngwe le nngwe. Diruburiki di batla barutabana ba itse seo tota se tlhokwang ke dipoelo. Ruburiki e ka nna ya kakaretso, e le e e nayang setshwantshotshupo sa bogotlhe sa maemo a a amogelegang a a lebeletsweng, kgotsa ya go sekaseka, go naya setshwantsho se se tlhamaletseng sa diponagalo tsa bosekaseki tse di bopang ditlhokego, kgotsa e ka di kopanya ka bobedi. Lenaane kaedi la go Ithuta le naya dikai tsa diruburiki tsa serutwa se se rileng.
Ke bosupi bofe jo bo tshwanetseng go kokoanngwa?
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
A ruburiki e le nngwe e lebane le Dipoelo tsa go Ithuta tsotlhe le Maemo a Tekanyetso otlhe a tiro, kgotsa, a tiro e batla diruburiki tse di mmalwa?
Tota, ke diruburiki di le kae tse di tlhokagalang mo tirong?
Go botlhokwa gore morutabana a abelane ruburiki kgotsa diruburiki le baithuti pele ga ba dira tiro e e batlegang. Ruburiki e sedimosa go ithuta le ditiragatso tse e tshwanetseng go di lebelela. E nna sediriswa se se botlhokwa sa tekanyetso ya moithuti ka esi.
Go na le ditsela tse dintsi tsa go tlhama karatapego, fela go botoka gore karatapego e nne bonolo go tlhaloganyega, fa e le gore tshedimosetso yotlhe e e botlhokwa e tsentswe.
pego ya se se diragetseng e e thusang e e tshwaelang ka ga tiro ya moithuti fa e bapisiwa le e e fetileng le ditlhokego tsa serutwa; le tswelelopele ya kgolo ya moithuti mo go ithuteng mokgwa wa go ithuta.
lemoga tshedimosetso ka go itshepa go le gantsi fa a buisa le go lebelela fela a bontsha go okaoka fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa; bontsha go tlhaloganya go go siameng, le go gatelela dikakanyo tsa gagwe sentle a bo a di tshegetsa ka dintlha; buisetsa kwa godimo ka thelelo go le gantsi; bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa batho ba bangwe tse di farologaneng le tsa setso.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tse di nang le nyalelano le tomagano ya dikakanyo ka nyalelano le tomagano ya dikakanyo ka nepagalo go le gantsi fela a dira diphoso tse di nepagalo go le gantsi; kwala/tlhagisa go ya ka rileng; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego tse maitlhomo, maemo le dikagego tse di di farologaneng go le gantsi; rulaganya farologaneng go le gantsi; rulaganya dikakanyo dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e tswelelang, e tswelelang, e e dirang gore batho ba dumalane le e dirang gore batho ba dumalane le ene, mme a ene mme a bontsha boitshimololedi jo bo rileng; bontsha boitshimololedi jo bo rileng; boeletsa le boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong go baakanya diphoso mo dikwalong ka boene go ka boene go re gantsi, e le go tlhagisa le gantsi e le go tlhagisa ditlhangwa tse di ditlhangwa tse di tokafetseng. tokafetseng.
Tsweletso dipopego tsa mafoko go le gantsi; dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso tse di rileng; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka nepagalo le go itshepa go le gantsi; lemoga, ranola le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko go le gantsi; dirisa dipopi tsa dipolelo tse di farologaneng mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso tse di rileng; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe..
kwala le go tlhagisa fela ditlhangwa ka boitlhamedi jo bo amogelesegang fela go na le tlhaelo mo nyalelanong, le tomaganong ya dikakanyo le nepagalo ka dinako dingwe; kwala/tlhagisa go ya ka maitlhomo, maemo le dikagego fa a thusiwa ke mongwe; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e isegang le ka tlhomamo; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong ka tshegetso ka dinako tsotlhe go tlhagisa ditlhangwa ka tokafalo e e isegang.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka nepagalo e e isegang; lemoga, ranola le go tlhalosa bokao jwa tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka nepagalo e e isegang ka tshegetso; dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso ka dinako dingwe; bontsha bokgoni jo bo isegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa go go lekaneng, nyalelano le tomagano ya dikakanyo fela a tlhoka go gakololwa ka dinako tsotlhe; bontsha maitemogelo a a lekaneng a tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go go isegang go lemoga tshedimosetso fela a tlhoka tshegetso fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa; dirisa puo ka thelelo e e lekaneng mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa di na le tlhaelo ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo kgotsa ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo; kgona go le gonnye go kwala/tlhagisa nepagalo; kgona go le gonnye ke go go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, dikagego tse di farologaneng le fa a bona thuso; maemo le dikagego tse di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso tse rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso tse di bonolo ka tshegetso fela, mme ga di a di bonolo ka tshegetso fela, mme ga di a tlhomama le bokao bo fosagaditswe ke diphoso tlhomama le bokao bo fosagaditswe; bontsha tse di tseneletseng; bontsha bosupi jo bonnye bosupi jo bonnye jwa poeletso le paakanyo ya jwa poeletso le paakanyo ya diphoso le fa a diphoso le fa a ntse a bona thuso ka metlha. bona thuso ka metlha.
bua le go tlhagisa ditlhangwa fela ka kgaotso e e nyemisang mooko; bontsha tlhaelo e kgolo ya maitemogelo a tirisopuo ka tshisimogo le tlotlo; tlhaela bokgoni jwa go reetsa ka tsenelelo go ranola, sekaseka, le go tlhalosa tshedimosetso; dirisa puo fela boatleng a sa tlhaloganye ka jalo tlhaeletsano e bokoa ka ntlha ya tlhaelo ya tlotlontswe.
lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa ka bothata fa a buisa le go lebelela; ditlhangwa ka bothata fa a buisa le go lebelela; retelelwa ke go tlhaloganya kgotsa go tshegetsa retelelwa ke go tlhaloganya kgotsa go tshegetsa dikakanyo; buisetsa kwa godimo a itemogela dikakanyo; buisetsa kwa godimo a itemogela bothata jwa thelelo le go bontsha tshisimogo mo bothata jwa thelelo le go bontsha go tshisimogo dikakanyong tsa ba bangwe mo go tsa setso tse mo dikakanyong tsa ba bangwe le mo go tsa di farologaneng ka ntlha ya tlhaloganyo e e setso tse di farologaneng ka ntlha ya tlhaloganyo bokoa ya puo. e e bokoa ya puo.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka bothata a bontsha go tlhaloganya go gonnye thata gwa tshimologo ya mafoko le dipopego tsa mafoko fela; dirisa dipolelo tse di seng go ya ka thutapuo e bile a sa tlhaloganye thutapuo le tlotlontswe.
dipotso tse di tseneletseng - dipotso tse di lekang kitso bogolo jang ka dikgaisano le go itumedisa.ditsela tsa ditiro - tiro e moithuti a batlang go e dira morago ga dithuto. Dithuto tse a di tlhophileng tsamotheo di lebane le tiro eo.
lebolelateng - mofuta wa bolwetse jo mogare wa lona o atelang mo mading a motswasetlhabelo morago ga gotshwaediwa mme o koafatse masole a mmele.leetsi - mafoko a a etsisang modumo wa sengwe.lenaanenetefatso - papetlana e go kwadilweng dintlha tse di tla lebelelwang fa tiro e e neetsweng e atlega kana e sa atlege ka go feta di tshwaiwa mme morago go tsewe tshwetso e e maleba.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) mme a tlhangwa kediporofense, dikolo le barutisi.letlhomeso la taolo ya borutegi la bosetphaba - ke morero o o tshwanang le go farologana le paakanyo e e laolang go ithuta le go ruta mo Aferika Borwa.
metheo e e rulaganyang - metheo le manaane a go ruta a a itshetlegileng ka bokgoni jo bo tshwanetseng go godisiwa mo baithuting le ditlhangwa tse di tla letlang baithuti go tlhatlhoba dintlha tse di ba amang, tsa setphaba le tsa lefatshe lotlhe.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi puo ya go ruta le go ithuta - puo e e dirisiwang mo sekolong go ruta le go ithuta.puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go sa latelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
sekgamu sa thuto le katiso e e tswelelang - ke thuto ya dingwaga di le 3 tsa thuto ya sekolo go tloga ka kereiti 10-12. Ke kgato ya bofelo ya Thuto le katiso kwa dikolong.setlhangwa - tsela e motlhaeletsi a e dirisang go tlhagisa kgotsa go fetisa tshedimosetso jaaka: go kwala, bua, leba, supetsa jj.
setshwano sa popego - ka mo selo se bopegileng ka teng.setifikeiti sa thuto le katiso e e tswelelang (STKE) - lokwalo lo lo amogelwang morago ga go wetsa sekgamusa Thuto le Katiso e e Tswelelang.
tlhotlha diphoso - go sekaseka, lolamisa, go ntsha diphoso tsotlhe mo setlhangweng morago o nyalanyedintlha.tlhatlhoba/sekaseka - tlhatlhobo ka mokgwa o o rileng go bona sebopego kgotsa se tlhamilwe jang.
tlhotlhomisa - go batlisisa sengwe se se sa tlhagisiwang sentle ka go buisa, botsa dipotso, lebelela jj. go se tlhalosa.tlodisa matlho - go lebelela sengwe e se ka tsenelelo /kgotsa go buisa ka bonako go bona kakanyokakaretso.tlopelo - tiriso ya mafoko a mantsi a a sa tlhokegeng.tota - go dira sengwe ka tlhamalalo; se gaisa, se nepagetsetotobetseng - bokao jo bo tlhamaletseng e bile bo kwadilwe.tsaya letlhakore (go) - go sekamela mo, kgotsa go gatelela letlhakore, kakanyo kgotsa motho yo o rileng.tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsa kgotsa go amogelega.
Fa a tlogela sekolo Molatlhegi, a fitlha a ruta mo motseng wa Forera mo Gauteng. O fitlhetse go ka nna bana ba ka nna masomeasupa, le motlatsi wa monnamogolo a le mongwe. Ditiro tsa sekolo o fitlhetse di sa dirwe ka tshwanelo. Bana ba ne ba rutwa ka puo ya tšhomi go tloga kwa tshimologong.
Bagaetsho, lo gopola gore bana ba rona ba tla bo ba itse gore ''rot'' ke peba; le go leka, ga ba kitla ba itse. Jaanong go thusa eng go tsenya bana dikolo?
Mafelo a a jaana, a tlhoka metsi, matloboithusetso le ona motlakase. Nako nngwe o fitlhele bagolo le bana ba robala mo kamoreng e le nngwe. Maemo a a ntseng jaana a utlwisa botlhoko mme morago motho o ipotse gore mmuso ona o dira eng?
A botlhokatiro e ka nna bona jo bo tlholang maemo a a ntseng jaana mo setshwantshong Tshegetsa karabo ya gago ka lebaka?
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le nngwe go tswa mo go KAROLO A, KAROLO B le KAROLO C.
Tlogela mola mo magareng a dikarabo tsa gago.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Baithuti ba tlaa abelwa maduo a go dira lenaneo la thulaganyo le go baakanya tiro ya bona pele ba kwala.
Matshwao a ditsela ga a tlhokege mo ditseleng.
Kwala tlhamo e e felelang ka mafoko a, ''Le nna ke na le seabe mo tiragalong e''.
Feme nngwe e e rekisang dikhomphutara e phasaladitse tiro ya morekisi yo o nang le maitemogelo mo go yona. Kwala lokwaloikitsiso/maikao lo mo go lona o ikopelang phatlhatiro eo.
Buisa molaetsa o o latelang, mme morago o kwale mmemorantamo.
Nomoro ya mongwe wa lesika...
Nomoro ya mogala...
Araba dipotso tse di latelang 12 - 15 ka 'Ee' kgotsa 'Nnyaya!'
A o itekanetse..?
Lekwalo la go kgweetsa...
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le nngwe go tswa mo go KAROLO A, KAROLO B le KAROLO C.
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karolo moithuti a thalele.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 250 - 300 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo se neele setlhogo.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 120 - 150.
Kwalela Mookamedi wa Lefapha la Thuto memorantamo o mo go ona o ngongoregang ka ga go rutwa ka puo ya gae mo dikolong.
Memorantamo o, o na le ditsebe di le tlhano 4.
Go ne go romelwa batho ba ba tsamayang sekgala se seleele, mme ba robala fa ba phirimelelwang teng.
Ngwana yo o tlhogokgolo o sira rraagwe.
Ee, puso ya porofense le puso ya selegae di ka fa tlase ga puso ya bosetšhaba mme setshwantsho se kaya jalo.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karabo moithuti a thalele.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400 - 450 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, o neele setlhogo.
Go dumelela baithuti ba ba imileng mo dikolong go siame. Dumela kgotsa o ganetse setlhogo, mme o neele mabaka a a utlwalang.
Khutsana ke e e se nang mmaayo.
Lefapha la Setso le Botaki mo kgaolong ya lona le phasaladitse tiro e ka yona le eletsang go thapa motho yo o ka tlang go simolola lefelo la kgodiso ya ditso tse di farologaneng, go lebilwe meaparo, meetlo le meano ya tsona. Go ya ka ditlhokego tse di tlhagisitsweng o lemogile fa o le maleba mo tirong e. Kwala lekwaloikitsiso (maikao) la gago, mme o ba romelele lona fa o ikopela tiro e.
Wena le ditsala tsa gago le ipopile ngatana, mme le simolotse kgwebopotlana ya go tlhatswa dikoloi tsa barutisi mo sekolong sa lona. Kwala kitsiso e e tla phasaladiwang (flyer) e mo go yona o itsiseng barutisi le go ba gogela mo go diriseng kgwebo ya lona.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Ka tlhagolela mookana ya re o gola wa ntlhaba.
Leba setshwantsho se se latelang, mme o tlhalose se se se tlhagisang.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Matshwao a a latelang a dirisiwa go bontsha Dipoelo tsa go Ithuta, Maemo a Tekanyetso, dikereiti, dikhoutu, dikale, Ditlhaloso tsa Bokgoni, diteng le bokao.
Kamogelo ya Molaotheo wa Rephapoliki ya Aferika Borwa (Molao 108 wa 1996) e neela motheo wa phetogo le kgodiso ya kharikhulamo mo Aferika Borwa.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e aga motheo wa go atlegisa maikaelelo a, ka go tlhagisa Dipoelo tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso, le ka go tlhalosa metheo tota ya boleng jo bo tshegeditseng kharikhulamo.
Thuto ya dipoelo e aga motheo wa kharikhulamo ya Aferika Borwa. E leka go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela bokgoni jo bo kwa godimo jwa go ithuta ka go tlhoma Dipoelo tsa go Ithuta tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tsamao ya thuto. Thuto ya Dipoelo e rotloetsa ditsela tsa thuto tse di itshetlegileng ka baithuti le tse di itshetlegileng ka ditiro. Pegelo ya Karikhulamo ya Bosetphaba e bopa Dipoelo tsa go Ithuta tsa yona tsa Dikereiti tsa 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) go tswa go Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo tse di tlhotlheleditsweng ke Molaotheo le go bopiwa ka tsamaiso ya temokerasi.
Tsweletso ke tsela ya go godisa go ya pele kitso e e boteng le bokgoni jo bo kwa godimo. Dipegelo tsa Dirutwa di bontsha tsweletso go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe. Poelo ya go Ithuta nngwe le nngwe e latelwa ke pegelo e e itlhalosang ka ga maemo a go dira a a lebeletsweng ka Poelo thuto. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe ka mokgwa o o bontshang kgolo ya maemo a a oketsegang mo kereiting nngwe le nngwe. Diteng le maemo a kereiti nngwe le nngwe di tla bontsha tsweletso e e simololang e le bonolo mme e oketsege go nna marara.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e ikaelela go atlega mo ikanyegong ka go leka go fitlhelela lenaanetsamaiso la diphetogo le ka go neelana ka thuto e e bapisegang ka boleng, bophara le boteng le ya dinaga tse dingwe. Netefatso ya boleng e tshwanetse go diragatswa go ya ka ditlhokego tsa Molao wa Lekgotla la Taolo ya Borutegi la Aferika Borwa (Molao wa 58 wa 1995), Melawana ya Netefatso ya Boleng ya Thuto le Katiso, le Molao wa Netefatso ya Boleng ya Thuto le Katiso e e Tswelelang (Molao wa 58 wa 2001).
Barutabana botlhe le boradithuto ba bangwe ke baabi ba bagolo ba phetogo ya thuto mo Aferika Borwa. Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e batla barutabana ba ba nang le makwalo a go ruta, bokgoni, boineelo le tlhokomelo. Fa ba na le tsotlhe tse, ba tla kgona go diragatsa ditiro tsa mefuta tse di kwadilweng mo lokwalong lwa Phitlhelelo le Maemo a a amogelesegang a Boradithuto. Seno se akaretsa go nna batsereganyi ba thuto; bafetoledi le batlhami ba Manaane a go ithuta le didiriswa tsa go ruta le go ithuta, baeteledipele, batsamaisi le balaodi, baithuti, babatlisisi le barutwana ba leruri, baagi ba tikologo le baagi mo nageng, baruti, balekanyetsi ba dithuto le baitseanape ba dirutwa.
Poelo ya go Ithuta ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke ditlhokego tse mmogo di tlhalosang se moithuti a tshwanetseng go se itse le go kgona go se dira go supa phitlhelelo ya Dipoelo tsa go Ithuta mo kereiting e e rileng. Di tsentse kitso, bokgoni le meetlo e e tlhokegang go fitlhelela Dipoelo tsa go Ithuta. Maemo a Tekanyetso mo poelong nngwe le nngwe ya go Ithuta a supa tsotlhe, ka mo tsweletso ya go tlhaloganya e diragalang ka teng go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe.
Kaedi ya Lenaanethuto e tlhalosa ka botlalo boanamo jwa go ithuta le jwa tekanyetso mo dikereiting di le tharo tsa kgato ya Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ke leano le le netefatsang gore baithuti ba atlega go fitlhelela Dipoelotsa go Ithuta jaaka di tlhaoletswe ke Maemo a Tekanyetso a kereiti e e rileng. Kaedi ya Lenaanethuto e thusa barutabana le bakwadi ba bangwe ba manaane a go ithuta go aga le go tlhama thuto ya boleng jo bo kwa godimo jwa go ruta le go ithuta, gammogo le manaanetekanyetso.
Go ruta le go lekanyetsa dipuo go tshwanetse go neela tphono ya boakaretsi jwa baithuti botlhe, mme ditsela tsa go thusa baithuti botlhe di tshwanetse go bonwa di fitlhelela kgotsa di tlhagisa ditlhangwa tsa puo. Baithuti bangwe ba ba itemogelang dikgoreletsi ba ka se kgone go fitlhelela Maemo a Tekanyetso mangwe jaaka a neetswe mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba.
Mareo, 'tlhalosa', 'anela', 'bua ka ga', boeletsa',' kwalolola ka mafoko a gago', 'bua', 'botsa' le 'tlotla' a tshwanetse go tlhaloganngwa jaaka a akaretsa mefuta ya tlhaeletsano ya molomo le eo e seng ya molomo, go akaretswa le tlhaeletsano ya matsogo le didiriswa tsa tlhaeletsano. Lefoko 'tlhaeletsano ya molomo' le akaretsa tlhaeletsano ya matsogo le didiriswa tsa tlhaeletsano. Fela jalo, lefoko 'puo ya molomo' le akaretsa tlhaeletsano ya matsogo le mefuta mengwe ya tlhaeletsano.
Baithuti ba ba nang le kgolofalo ya pono ba ka tlhoka didiriswa le dikwalo jaaka Boreili, digatisamantswe, mokwalo o mogolo, didiriswa tse di ka angwang, le ditshwantsho tse di takilweng. Lereo 'bona' le ka tlhaloswa ka go diragatswa. Fa go twe 'buisa' go akaretswa metswedi e e jaaka Boreili le dibuka tse di buang.
Puotlaleletso ya Ntlha: Go ithuta Puotlaleletso ya Ntlha, go tla rotloetsa tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano mo gareg ga ditso. Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puotlaleletso ya Ntlha di na le dikgato tsa bokgeleke jwa go dirisa dipuo jo bo fitlhelelang dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go ithuta ka tsenelelo mo kharikhulamong yotlhe bogolo jang ka baithuti ba ka ithuta ka yone ka go e dirisa mo nageng ya rona. Seno se akaretsa bokgoni jwa tlhaloganyo ya kgopolo le ya botlhalefi mo dipuong tse di tlhokagalang mo go akanyeng le go ithuteng. Seno se akaretsa dipuo tsotlhe tsa semmuso. Go tla gatelelwa ka tekano bokgoni jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala.
Puotlaleletso ya Bobedi: Go ithuta Puotlaleletso ya Bobedi, go tsweletsa pele thotloetso ya tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano ya mo ditsong tsotlhe ka go farologana. Le fa bokgoni ba go buisa le go kwala bo tla godisiwa, mo legatong le, kgatelelo e tla nna thata mo kgodisong ya bokgoni jwa go reetsa le go bua. Legato la Puotlaleletso ya Bobedi le tshwanetse go tota tokafatso ya tlhaeletsano magareng ga batho.
Go ithuta dipuo go ka lebisa kwa ditirong tse di ikaegileng ka puo jaaka bokwadi jwa dikgang, phetolelo, thutapuo, thekiso, bobapatsi, thuto ya bogolaganyi jwa tsa matlhale jj. Le fa go le jalo, go totobetse gore dipuo ke motheo wa go ithuta, e seng fela mo botshelong jwa ka metlha, le kwa madirelong. Go nna le kgolo mo kgwebong, go ikaegile ka bokgoni jo moithuti a nang le jona mo puong. Mo lefatsheng le le tletseng kgwetlho e e kwa godimo ya thekenoloji, gore moithuti a fitlhelele sengwe, go ikaegile ka bokgoni jwa gagwe jwa tlhaeletsano. Puo ke senotlele sa gotlhe. Fa puo e sa rutiwa sentle ditsela di le dintsi tsa moithuti di ka tswalega.
Go reetsa le go bua bontsha kitso ya mefuta e e farologaneng ya Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo tlhaeletsano ya molomo e e dirisiwang go a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso tlhaeletsana le batho ba bangwe: le mo bokaong jo bo farologaneng.
bontsha bokgoni jwa go rulaganya le go batlisisa ka maitlhomo a go dira ditlhagiso tsa Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo molomo: a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso dira dipatlisiso ka setlhogo ka go lebelela le mo bokaong jo bo farologaneng.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
bontsha temogo e e tseneletseng ya tiriso ya puo mo mabakeng a ditlhagiso tsa molomo: Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo dirisa le go tlhatlhoba, setaele le rejista e e a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso maleba, tse di siametseng maitlhomo, le mo bokaong jo bo farologaneng.
lemoga le go sekaseka seabe sa methalethale ya mokwalo-tlanyo, ditlhogo le mafoko a a tlhalosang ditiragalo.
tlhalosa ka mo tlhopho ya mafoko, Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go botshwantshi, medumo, di tlhotlheletsang tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a maikutlo, bokao le morero ka teng; tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya tlhalosa ka mo mela le popego ya ditlhangwa. ditemana, morumo, morethetho matshwao a puiso, di tlhotlheletsang bokao ka teng.
lemoga dipopego tsa terama le go ranola bokaedi jwa serala.
tlhalosa ka mo mela le popego ya ditemana, morumo, morethetho le matshwao a puiso di tlhotlheletsang bokao ka teng.
dirisa didiriswa tsa mefuta e mentsi e e farologaneng tsa pono le tse di itlhametsweng tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
makopanyi, dithuanyi maemedi le matlhalosi go nyalanya dikakanyo.
tlhagisa setlhangwa sa bofelo go tlhokometswe setaele se se maleba jaaka tlhagiso ya setlhangwa se se senang diphoso kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
kwala setlhangwa sa bofelo ka go dira poeletsopuiso le go tlhotlha diphoso.
Moithuti o kgona go dirisa dipopi tsa puo le melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka nonofo.
dirisa puo ya botshwantshi jaaka diane, maele le puo ya papiso ka mokgwa o o maleba.
lemoga le go emelana le kgobelelo/go tsaya letlhakore, go naganela ntlheng e le nngwe, kokomogo ya maikutlo, puo e e tlhotlheletsang le e digelang, a bo a ka dirisa bokao bosele go itlhalosa.
Go na le batsayakarolo ba bantsi ba ba nang le kgatlhego ka mo baithuti ba dirang ka teng mo Dikereiting tsa 10 - 12. Batsayakarolo ba ba akaretsa baithuti ka bobona, batsadi, batlamedi, baabi, mafapha a porofense a thuto, Lefapha la Thuto (Bosetphaba), Bookamedi jwa Thuto, bathapi, ditheo tsa thuto le katiso e e kwa godimo. Gore go kgonagale go fitlhelela bokgoni jotlhe jwa moithuti le go akanyetsa bokgoni jwa moithuti, dipholo tsa tekanyetso di tshwanetse go begwa. Go na le ditsela tse dintsi tsa go bega. Kaedi ya Lenaanethuto le Lenaane la Tekanyetso di tlhalosa tsela ya go kwala le go bega mo tekanyetsong ya mo sekolong gammogo le tekanyetso go tswa kwa ntle le go neela kgakololo mo dintlheng tsa tekanyetso tsa dithuto tse di rileng.
Mo kharikhulamong e, go ithuta le go lekanyetsa go golagane thata. Tekanyetso e thusa baithuti go lekanyetsa gore boleng jwa go ithuta ga bona bo ntse jang. E naya tshedimosetso ka tswelelo ya bona le go ba kgontsha le go tsaya ditshwetso ka ga thuto ya bone. Ka moono o, tekanyetso e naya tshedimosetso ya gore a go ruta le go ithuta go a atlega mo go nneng gaufi le Dipoelo tsa go Ithuta tse di beetsweng pele. Fa tekanyetso e bontsha go tlhoka tswelelo, maano a go ruta le go ithuta a tshwanetse go fetolwa ka tsela e e maleba.
Tekanyetso ya motheo (tshimologo) e botlhokwa mo tshimologong ya kereiti, fela e ka dirisiwa mo tshimologong ya nako/paka nngwe le nngwe ya go ithuta. E dirisiwa go tlhomamisa se baithuti ba se itseng le go kgona go se dira. E thusa mo paakanyong ya ditiro le mo tlhabololong ya Lenaane la go Ithuta. Go kwalwa ga tekanyetso ya motheo, ke go go repileng.
Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go kokoanya bosupi jwa tekanyetso. Tse dingwe tsa tsona di tlhalosiwa fa tlase.
Ditsela tsa tekanyetso ka go lebelela ke tse di sa rulaganngwang ka botlalo le go re letlelela go kwala mefuta e e farologaneng ya bosupi ka baithuti ba ba farologaneng le ka dinako tse di farologaneng. Mofuta o wa tekanyetso ka gale o ikaegile ka ditiro tse di batlang gore baithuti ba dirisane mo kgwetlhong ya go batla tharabololo kgotsa go tlhagisa tiro e e tshwanang. Tekanyetso e e ikaegileng ka temogo e tshwanetse go nna e e ikaeletsweng le go tsamaisiwa ka thuso ya didiriswa tse di maleba tsa temogo.
Tekanyetso ka teko ke e e rulagantsweng sentle, go kgontsha barutabana go kokoanya bosupi jwa baithuti botlhe ka tsela le ka nako e e tshwanang. Mofuta ono wa tekanyetso o lebelela bosupi jwa go ithuta jo bo netefatswang ke maduo a a rileng. Fa diteko le ditlhatlhobo di dirisiwa ka tshwanelo, di dira karolo ya botlhokwa ya kharikhulamo ka gonne di neela bosupi jo bo siameng jwa se se ithutilweng.
Ditsela tsa tekanyetso ka tiro di ikaelela go bontsha gore a moithuti o na le bokgoni jwa go dirisa se ba se ithutileng mo maemong a a sa tlwalegang kgotsa mo maemong a a kwa ntle ga phaposiborutelo. Tekanyetso ya tiragatso e akaretsa karolo ya go dira ka diatla ya dithuto e le go sekaseka ka mo baithuti ba kgonang go dirisa teori e ba e ithutileng. Tsela, maemo a a amogelegang kgotsa melao e tiragatso e tla lekanyetswang ka yona e tlhalosiwa mo diruburiking kgotsa mo manaanenetefatsong a ditiro, le go thusa morutabana go dira katlholo ya borutego go lekanyetsa tiragatso ya moithuti mongwe le mongwe.
Mananeo a tiro kgotsa manaanenetefatso di na le dipegelo tse di itlhaotseng tse di tlhalosang tiragatso e e lebeletsweng mo tirong e e rileng. Fa pegelo e e rileng mo manaane netefatsong e ka lemogwa jaaka e moithuti a e dirileng ka nako ya tiragatso, pegelo e tla tshwaiwa. Dipolelo tsotlhe tse di tshwailweng go tswa mo manaanenetefatso (jaaka maemo a a beilweng go ka fitlhelelwa) di tlhalosa phitlhelelo ya tiro ya moithuti. Manaanenetefatso a botlhokwa thata mo go lekanyetseng ditiro tsa moithuti ka esi kgotsa ka ditlhopha.
Ke bokgoni bofe jo bo tshwanetseng go dirisiwa kgotsa tiragatso e e tshwanetseng go tsewa?
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 e amogela sekale sa dintlha di le thataro tsa go bontsha bokgoni. Sekale se supiwa ka Sethalo 4.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
setempe sa sekolo; le porofaele ya moithuti ya go tsena sekolo.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo ebile di le maleba; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kagego; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tlhotlheletso e e bontshang setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong ka boena go netefatsa tokafalo.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo e bile di le maleba; kwala/tlhagisa go ya dikakanyo di le maleba e bile di sa fetogefetoge; ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, tlhomamo; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa maemo le dikagego ka bokgabane; rulaganya tshegetso ka tlhotlheletso e e botlhale go bontsha dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tlhotlheletso setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso e e botlhale le go bontsha setaele sa gagwe; mo ditlhangweng ka boena go bontsha tokafalo e e boeletsa le go baakanya diphoso ka boena le go totobetseng. tlhomamisa fa setlhangwa se dule diatla.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka go itshepa, le maitemogelo a magolo; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha mo bokaong le mo tirisong ya mafoko le dipopegong tsa mafoko; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa mefuta ya dikarolo tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, dikakanyo di nyalelane e bile di lomagane; nyalelano le tomagano ya dikakanyo; bontsha bontsha maitemogelo a a godileng a tiriso ya maitemogelo a a godileng sentle a tiriso ya puo puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo ka thelelo le go bontsha farologaneng; a dirisa puo ka thelelo le go maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a a bontsha maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi. a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi.
lemoga, sekaseka, tlhalosa le go dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa ka boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo e e amogelesegang; dikakanyo le nepagalo e e amogelesegang; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kagego ka go farologana go le gantsi; maemo le kagego ka go farologana; rulaganya rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e diteng le tlhomamo tse di amoselegang; bontsha amogelesegang e tlhaloganyega, e humile e bosupi jo bo rileng jwa boitlhamedi le setaele sa tsepame e bile e bontsha bosupi jo bo rileng jwa gagwe; boeletsa le go tlhotlha diphoso ka thuso boitlhamedi le setaele sa gagwe; boeletsa le go nngwe go netefatsa tokafalo. tlhotlha diphoso ka thuso e e rileng go netefatsa tokafalo.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka nepagalo e e amogelegang; ranola, sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko go akaretsa mafoko a bokao jo bo bofitlha ka nepagalo e e amogelesegang; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo tse di farologaneng ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le setaele se se rileng fela a dira diphoso; bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
ranola le go sekaseka ditlhangwa ka tsela e e siameng fa a buisa le go lebelela, fela a siameng fa buisa le go lebelela, fela a itemogela itemogela bothata fa a tlhatlhoba le go tlhalosa bothata fa a tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso; bontsha go tlhaloganya go go tshedimosetso; bontsha go tlhaloganya go go lekaneng le go tshegetsa dintlha tsa gagwe; lekaneng le go tshegetsa dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo ka thelelo le maikutlo a a buisetsa kwa godimo ka thelelo le maikutlo a a lekaneng; bontsha tshisimogo e e siameng mo lekaneng; bontsha tshisimogo mo dikakanyong dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso. tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano mme a ka di dirisa ka nepagalo ka dinako dingwe; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka tekano; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo ka tekano ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale fela a dira diphoso ka dinako dingwe; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
ranola ditlhangwa fa a buisa le go lebelela fela buisa le go lebelela; itemogela bothata jo bogolo ka sewelo mme a nna le bothata fa a sekaseka, go tlhatlhoba le go tlhalosa tshedimosetso; tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso; bontsha bontsha go tlhaloganya kgotsa go tlhagisa go tlhaloganya go go rileng le go tlhagisa dikakanyo tsa gagwe ka sewelo le ka tlhaelo ya dingwe tsa dikakanyo tsa gagwe mme a na le tshusumetso; buisetsa godimo a okaoka mme tlhaelo ya tshusumetso; buisetsa kwa godimo a thelelo le maikutlo di tlhaela; bontsha tlhaelo ya okaoka mme thelelo le maikutlo di tlhaela; tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le bontsha tlhaelo ya tshisimogo mo dikakanyong mo go tsa setso tse di farologaneng. tsa ba bangwe le mo go tsa setso tse di farologaneng.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka nepagalo ka sewelo; ranola le go sekaseka dipharologano mo bokaong jwa mafoko a a tlwaelegileng mme a na le bothata jo bogolo jwa go tlhalosa le go tlhatlhoba tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko tse di tlwaelegileng; lemoga, sekaseka, tlhalosa le go dirisa dipopego tsa dipolelo ka maitlhomo a tirisopuo ya ka gale ka sewelo le go dira diphoso tse di masisi; bontsha tlhaelo mo bokgoning jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa fela ka sewelo kgolo ya nyalelano ya dikakanyo; bontsha nyalelano ya dikakanyo e seyo gotlhelele kgotsa maitemogelo a tirisopuo ka tshisimogo le tlotlo tiriso ya puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; go le gonnye; retelelwa ke go nna tsebentlha go retelelwa ke go nna, tsebentlha go ranola, ranola, sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhalosa sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano. farologaneng a tlhaeletsano.
Tsweletso sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko tse di tlwaelegileng ka nepagalo; dirisa dipolelo tse di senang kagego kgotsa bokao jo bo tlhaloganyegang; bontsha go retelelwa go go feteletseng gwa tiriso ya puo le tlotlontswe.
ditshwanelo tsa botho - sengwe le sengwe se ka molaotheo wa naga e leng tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe, go se dira, bua, amogela jalojalo kwa ntle ga go kgorelediwa kgotsa go kgoreletsa ba bangwe.ditshwantshotshupetso - ditshwantsho tse di nolofaditsweng go bontsha popego kgotsa ka mo selo sebonwang ka teng.
kgasakgaso - maiteko a ka bomo a go leka go tlhotlheletsa dikakanyo tsa batho ka go tlhagisa tshedimosetso ee ka nnang nnete kgotsa maaka ka maikaelelo a go dira gore ba dumele se ba se utlwang kgotsa ba se bonang.kgobokanyo ya dintlha - go kgobokanya dintlha tse di tsamaelanang ka go di golaganya ka mela.kgonya - go ema tsi! fa o buisalebelela ka tsenelelo - go lebelela lokwalo kgotsa go lo sekaseka ka maitlhomo a go bona bokao jo bo fitlhegileng le go le tlhaloganya.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) mme a tlhangwa kediporofense, dikolo le barutisi.letlhomeso la taolo ya borutegi la bosetphaba - ke morero o o tshwanang le go farologana le paakanyo e e laolang go ithuta le go ruta mo Aferika Borwa.letshwao - sengwe se se tshwantshitsweng go tsibosa kgotsa go fetisa tshedimosetso/taelo. Sekao; letshwao le, le tlhalosa gore mmino ga o a dumelelwa.
maemo a tekanyetso - kitso, kgono le maikutlo tse baithuti ba tshwanetseng go di bontsha le gore ba fitlheletse dipoelothuto mo kereiting nngwe le nngwe.
Dipuo - Setswana Puo ya Gae mafoko a a bokaobontsi - sekao: (i) Mothusi ke kgosi ya Bakgatla kgr:-ke moetapele wa morafe, o tlhomilwe go nna kgosi. (ii) Ke kgosi kwa tirong kgr:-ke ena yo mogolo ka maemo. (iii) Ke kgosi kwa lapeng la gaabo kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.
maitlhomo - lebaka le le dirang gore sengwe se dirwe kgotsa se nne teng.marara - ditiragalo/dintlha tse dintsi tse di golaganeng di le thata go tlhaloganyega.matseno - tlhaloso e e botlalo ka ga sengwe se go buiwang kgotsa go kwadilweng ka ga sona. Sekao; modikwalong matseno a tlhagisa moanelwamogolo, motlhodi wa kgotlhang, lefelokgang, nako jj.
Dipuo - Setswana Puo ya Gae puo - tsela ya batho ya tlhaeletsano ka go bua, go kwala kgotsa puo ya matsogo ka tiriso ya mafoko a godumelelanwang ka ona.puo ya go ruta le go ithuta - puo e e dirisiwang mo sekolong go ruta le go ithuta.
puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go salatelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
sekgamu sa thuto le katiso e e tswelelang (STKT) - ke thuto ya dingwaga di le 3 tsa thuto ya sekolo gotloga ka kereiti 10-12. Ke kgato ya bofelo ya Thuto le katiso kwa dikolong.setlhangwa - tsela e motlhaeletsi a e dirisang go tlhagisa kgotsa go fetisa tshedimosetso jaaka: go kwala, bua, leba, supetsa jj.setshwano sa popego - ka mo selo se bopegileng ka teng.
tekanyetso - tiragalo e e rulagantsweng e e tswelelang ya go kokoanya tshedimosetso ka ga bokgoni jwa moithuti, jo bo lekanyeditsweng go ya ka Maemo a Tekanyetso.
Dipuo - Setswana Puo ya Gae tlhama - ke sengwe se se simololwang kgotsa se se bopiwang ka maitlhomo a go fana ka tshedimosetso kgotsa go dirisiwa.
tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsakgotsa go amogelega.tsepameng - ntlha e e leng ya botlhokwa mo go se go buiwang ka ga sona.
Nnotagi / Ditlamorago tsa tiriso e e botlhaswa ya nnotagi.
Dikotsi tsa dirori.
Thuto ke senotlolo sa botshelo jo bontle/ go nna le botshelo jo bo eletsegang.
Fa o se na thuto e e maleba ga o bone tiro bonolo.
O tla kgona go fitlhelela se a se batlang mo botshelong.
Molatlhegi o ne a tsena ka motse.a tshaba.
Ga a itse gore a direng.
Moruti a tsena mo kotsing mme a ikgomotsa ka gore satane o mo otlile mo tlhogong.
Mosadi o tlhokomela bana ba gagwe sentle.
Tlhoa / ila - Mmule o ila Pule thata morago ga komano ya bona.
Bana ba bona dilo tse di tshosang.
Batho ba ne ba tlile phitlhong ya ga Mosidi, le fa go ntse jalo, Pule ena ga a tla.
Tlhotlhwa ya go reka dikgogo, dinku le dikgomo e folositswe.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
KAROLO YA A: Tlhamo.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Mafelo a a gololesegileng mo tlhabololong ke dirai tsa bosenyi le borukhutli.
Bosenyi, dipolaano, dipetelelo le dikgothoso tsa mabenkele le tsa dijanaga tsa madi a a kwa godimo di tshosetsa ditiragalo tsa 2010 gonne go bontsha e kete mapodisi a retelelwa ke go laola maemo.
Selo se se bosula se se kileng sa diragala mo sekolong sa rona.
O bone tšhono ya go amogela le go neelana ka marobalo le dijo tsa ditlhopha tsa kgwele ya dinao di le lesome go tswa mo nageng ya Aforika Borwa ka bophara, mme o tshwanelwa ke go golagana le motlhankedi wa dikamano wa naga e. Mo kwalele lekwalo mme o dire thulaganyo le ena.
Kwala mmuisano o mo go ona o tla buisanang le leloko la lekgotla la sekolo (SGB), ka magodu a a utswang dithoto tsa sekolo, mme a di rekisetsa baagi/ batho ba mo motseng.
O ne o tsamaya gaufi le mmila mongwe mo toropong ya ga lona. Motho o ne a thulwa ke koloi mme a latlhegelwa ke botshelo. Kwala pegelo e khutshwane ka ga ditiragalo tsa letsatsi leo, o e lebise kwa sepodising.
Kwala karata ya taletso e mo go yona o laletsang tsala ya gago go tla go tsenela keteko ya moletlo wa mmino wa setso o o rulagantsweng ke seteišene sengwe sa radio kwa letamong la Mmatlasagagwe mo kgweding e e tlang.
KAROLO YA A: Tlhamo.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Barutabana ke batho ba ba botlhokwa mo matshelong a rona.
Botlhokwa jwa mmê mo lelapeng.
Sekaseka setshwantsho se se fa tlase se, ka ga kgotlelego ya metsi, mme o anele ka botlalo.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong ya B, karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
Sekolo sa lona se go rometse kwa moseja (Amerika) gore o ye go oketsa kitso ya gago ya dikhomphutara. Romela morutabana wa gago posekarata e mo go yona o mmolelelang ka moo dithuto di yang ka teng.
Tshomarelo ya motlakase.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 200 - 250 ka ga NNGWE fela ya ditlhogo tse di latelang kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, se neele setlhogo.
Kwalela tsala ya gago lekwalo mme mo go lona o mmolelele ka monnao yo o falotseng dithuto tsa gagwe tsa bongaka.
Buisa sekao se se latelang go go kgontsha go dira se.
Kwala kitsiso e e phatlhaladiwang, e mo go yona o ngongoregang ka petelelo e e kwa godimo e e aparetseng naga ya gaeno.
Ka moso re tla bo re mo naya tlotlo ya bofelo jaaka re tla bo re boloka masaledi a gagwe. Ka jalo o tla nna le rona fela mo moweng ka Diphalane monongwaga, fa re tla bo re keteka segopotso sa bo90 sa botsalo jwa mogatse, rraago bana ba gagwe, tsala ya gagwe, mokaulengwe wa gagwe, le morwa yo o tlhageletseng wa batho ba rona, Oliver Reginald Tambo. Re boa re fetisetsa matshediso a rona kwa lelapeng la ga Tambo.
Fela ke itumetse go lemoga mo gare ga rona, boteng jwa ga Motlotlegi Albertina Luthuli, morwadia Moamogedi wa rona wa ntlha wa moputso wa Nobel wa Kagiso, Kgosi Albert Luthuli, o loso lwa gagwe lo lo botlhoko mo dingwageng tse 40 tse di fetileng re le ketekang monongwaga, re gakologelwa letsatsi la matlhotlhapelo fa go ne go begwa gore o garaswantswe ke setimela se se neng se le mo lebelong kwa masimong a sukiri a KwaDukuza. Loso lwa gagwe lo ne lo tshosa e bile lo gakgamatsa ka ntlha ya fa botshelo jwa gagwe e ne le naledi ya mosupatsela e e neng e re isa kwa kgololosegong e re e itumelelang gompieno.
Puso ya batho ba Aforika Borwa, e ke buang mo boemong jwa yona gompieno, jaaka ke ne ka nna lesego go dira jalo le mo dingwageng tse di fetileng, e ne ya bopega ka 2004, morago ga Ditlhopho-Kakaretso tsa ngwaga oo.
Palo ya batho ba ba thapilweng e ntse e oketsega ka bokana ka halofo ya milione ka ngwaga mo dingwageng tse tharo tse di fetileng. Re bone tswelelopele e e tsepameng mo maatlafatsong ya Bantsho mo ikonoming. Go tswa go go nna le matlotlo a dimmaraka a kwa godingwana ga 3% ya JSE ka 2004, palo e e oketsegile go ya go 5%; mme tekatekano ya Bantsho mo botsamaising jo bo kwa godimo e godile go tloga go 24% go ya go 27%. Fela re tshwanetse go nna re tshwenyega gore dipalo tse di sa ntse di le kwa tlase thata.
Phitlhelelo ya motlakase, metsi le kelelaleswe e tokafetse. Ka 2005, Aforika Borwa e ne e setse e fitlheletse Maitlhomo a Tlhabololo a Ngwagakete (Millennium Development Goal) malebana le tlamelo ka metsi, ka tokafalo ya phitlhelelo go tloga go 59% ka 1994 go ya go 83% ka 2006. Go ya ka United Nations Development Programme (UNDP), Aforika Borwa ke nngwe ya dinaga di le mmalwa tse di dirisang go le gonnye mo ditekanyetsokabong tsa sesole go na le metsi le kelelaleswe.
" Aforika Borwa e supile ka moo tshwanelo ya motho go bona metsi e ka nnang sediriswa sa maatlafatso le go kaela pholisi... Kagosešwa ya metsi e e ikaegileng ka ditshwanelo e kgontshitse go katolosa phitlhelelo le go fenya tlwaelo ya go se lekalekane go ya ka mmala go go ungwilweng mo tlhaoleleng, ka dithebolelo tse di theilweng mo ditshwanelong, gareng ga tse dingwe".
Re tla tswelela go samagana le dikgwetlho tse gore re phimole mo nageng ya rona tse di maswe e bile di sa eletsege gore mmogo re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tliswang ke tokologo. Tlhatlhobo ya thuto le go bona dinonofo e supa tokafalo ya maemo a a kwa godimo ka 2004, le fa e le bonya. Se se akaretsa maemo a puisokwalo, ikwadiso ka karetso mo dikolong le dielo tsa go nna le seabe mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo. Dielo tse di sa tsepamang tsa phalolo ya Materiki di supa gore go na le tse dintsi tse di sa ntseng di tshwanetse go dirwa go tsepamisa maemo le go netefatsa tokafalo e e tsepameng. Le fa go le jalo, palo ya baithuti ba Materiki ba ba falolang Mmetse ka maemo a a kwa godimo e botokanyana mo go ya 1995. Re tswelela pele gape le go supa makoa mo go tsenyeng tirisong lenaneo la Thuto ya Bagodi la Motheo (Adult Basic Education programme).
Ke na le bonnete jwa gore re tla dumelana gore go dira mmogo go fitlhelela boitumelo jo bo tlang le kgololosego go fela jalo le ka kgwetlho ya go samagana le bosenyi.
Koketsego ya bosenyi jo bo rileng ka nako ya go ngala tiro ga badiredi ba tshireletso e tshwanetse go bo e re lemositse rotlhe gore intaseteri ya tshireletso e ka se tsewe fela jaaka morero wa poraefete wa lekala la poraefete. Go a itshupa gore maanotekanyetso a re nang nao ga a lekana. Tse di ama merero e e jaaka dielo tsa meputso, mekgwa ya go tlhatlhoba badiri, go gatelelwa ga melawana mo diroring tse di tsamaisang madi, jalojalo.
Ntlha e e tla lebisisiwa mo tsamaong ya ngwaga, gore, mo godimo ga tokafatso ya tiro ya sepodisi, mmogo le intaseteri ya tshireletso ya poraefete, re ka tlhola tikologo e mo go yona ditsholofelo tsa tshirelotso tsa baagi, tse mo go tsona go tlhokegang maano a mantsi, di fitlhelelwe.
Re tla tswelela gape go dira ka natla go tokafatsa tiro ya dikgotlatshekelo tsa rona, go oketsa seelo sa go fokotsa tshalelo morago ya dikgetse. Re tla netefatsa gape gore ditshwetso tsa go oketsa mafaratlhatlha a Ditirelo tsa Kgopololo, go tokafatsa tsamaiso ya Taolo ya Melelwane gammogo le ditirelo tsa go tsena mo nageng le ditlankana tse di maleba, gareng ga tse dingwe, di tsenngwa tirisong.
Re tla tsaya le dikgato tse di farologaneng go tokafatsa kgaisano mo go tsa ikonomi, gareng ga tse dingwe go isa tlase tlhwatlhwa ya go dira kgwebo le go rotloetsa peeletso, go akaretsa go tlhagisiwa ga tsamaiso ya Regulatory Impact Assessment (RIA), tlhabololo bokgoni jwa lebelo le le kwa godimo la mafaratlhatlha a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba, go konosetsa leano la go tokafatsa bokgoni jwa badirisi ba seporo le maemelakepe, le go maatlafatsa bokgoni jwa ditheo tsa rona tsa kgaisano.
Tswelelopele e re setseng re e dirile malebana le go fetola Dikholeji tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso (FET) e tlisitse kgonego ya gore re oketse palo ya bataki ba ba leng teng. Go simolola monongwaga, didiriswa di tla rebolwa go tlisa thuso ya matlole e bakatisiwa ba e tlhokang, go tsena mo ditheong tse. Go sa le jalo, re tla rarabolola ntlha ya maikarabelo ka bonako jo bo kgonegang magareng ga dikarolo tsa bosetšhaba le tsa porofense mo botsamaising jwa FET. Re solofela gore maiteko a rona a go rotloetsa karolo e ya ditšhono a tla thusa go romela molaetsa, segolo go bašwa, gore dinonofo tsa bataki di tlhokega mo kgolong ya ikonomi fela jaaka dithutego tsa maemo a mangwe.
Go kgona go tokafatsa mananeo a loago a re a tsentseng tirisong mo tsamaong ya dingwaga, mongwaga re ikaelela go konosetsa tiro e e setseng e simolotse ya go fetola tshireletsego ya loago gore go tsenngwa tirisong ka dikgato go simolole ka bonako jo bo kgonegang. Karolo e e botlhokwa ya phetolo e tla nna tiro ya go siamisa phoso e e lemogilweng mo Pegelong ya 2002 ya Komiti ya Dipatlisiso tsa Comprehensive System of Social Security in South Africa. Se ke gore pilara ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka moputso e a tlhaela kgotsa ga e ikanyege mo bathong ba bantsi ba ba dirang. Molawana o o kaela ntlha e, mo godimo ga thuso ya loago o newa ka tekanyetsokabo ya puso, re tlhoka go leba tlhagiso ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka meputso e e tlhotlhelediwang ke molawana wa momagano ya loago.
Tona ya Matlotlo o tla tswelela go tlhalosa dintlha tse mo Puong ya Tekanyetsokabo. Se re tshwanetseng go se thalela ke gore mo go konosetseng paka e ntšhwa ya tshireletso ya loago, puso e tla tsaya tsela e e manontlhotlho ya go golagana le balekane botlhe ba loago ka bongwe ka bongwe le ka NEDLAC.
go tswelela go dira go samagana le dintsho tse e seng tsa mabaka a tlhago mo setšhabeng sa rona gammogo le malwetse a a tliswang ke tsela ya botshelo, malaria, mefuta e e farologaneng ya TB, dikotsi tsa tsela le bosenyi jwa tirisodikgoka.
Monongwaga re tla konosetsa maano a a bonalang a go tsenya tirisong dikgato tsa bofelo tsa maano a rona a go fitlhelela maitlhomo a rona a gore botlhe ba fitlhelele metsi ka ngwaga wa 2008, kelelaleswe ka 2010 le motlakase ka 2012. Re tla konosetsa gape le leano le mananeo a go samagana le merero ya momagano ya loago, go akaretsa leano le le botlalo e bile le golagantswe la ntwa kgatlhanong le botlhoki jaaka re buile, gammogo le go samagana le dintlha tse di amanang le momagano ya setšhaba, dielo le go ikitse.
Maiteko otlhe a, Mme Sebui le Monnasetilo, a tshwanetse go nyalana le maikaelelo a go tokafatsa tshireletso le pabalesego ya setšhaba. Mo ntlheng e, puso e tla netefatsa gore ditshwetso tse di setseng di tserwe ka ga go maatlafatsa ntwa ya rona kgatlhanong le bosenyi di tsenngwa tirisong ka tshwanelo. Kgwetlho e re lebaganeng nayo mo go samaganeng le ntlha e ga e ka ga dipholisi.
Ke tshwanetse go bega gore mo ntlheng e Tona ya Tshireletso le Pabalesego le Tirelo ya Sepodisi ba dira mmogo mo ditshitsinyong tsa go tswelela go tokafatsa tiro le bokgoni jwa Diforamo tsa Sepodisi tsa Setšhaba.
Mo kgweding e fetileng, Aforika Borwa e simolotse leeto la tiro jaaka leloko le e seng la leruri la Khansele ya Tshireletso ya Ditšhabakopano. Re rata go ikana gore, mo boemong jwa Maaforika Borwa re tla dira sengwe le sengwe se se tlhokegang go tsenya seatla mo kagisong le tshireletsong ya boditšhabatšhaba mo mokgatlong o o tlotlegang go gaisa wa maphatamantsi.
Nngwe ya dipotso tsa botlhokwa tse re tla di lebang mo ntlheng e ke go simolola ka bonako ga ditherisano tsa Doha Development Round tsa WTO. Re na le bonnete jwa gore ditharabololo tsa mathata a a itemogelwang ga jaana di ka fitlhelelwa, le gore ke mo dikgatlhegelong tsa nako e telele tsa dinaga tse di tlhabologileng le tse di tlhabologang ka go tshwana, mo dipuisano tse di tla tlisang maungo.
Fa e sale ka morero o o tlwaelegileng wa 2004, re nnile le tswelelopele e e amogelegang mo go tsweleleng go fetola Aforika Borwa gore e nne botoka. Ga re a tshwanela go nyatsa mathata a mantsi a re sa ntseng re lebagane nao.
Fela molaetsa o maitemogelo a rona a a kopanetsweng o a tlhagisang ke gore fa re dira mmogo, re ka kgona e bile re tla tswelela mo go fitlheleleng maikaelelo a a tshwanang a re a ipeetseng jaaka setšhaba - go aga botshelo jo bo botoka go botlhe, mo nageng e e sa tlholeng e na le e bile e sa emele tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa batho.
Ke a leboga.
Ke na le nametshego ya gore 2008 e tla nna nngwe ya dingwaga tse dintle tsa temokerasi ya rona, jaaka rotlhe re tla dira mmogo go fitlhelela maitlhomo a a botlhokwa a batho ba rona go fitlhelela botshelo jo bo botoka go botlhe. Ke bua se gonne, ka kabakanyo ya rona, ga se gantsi mo setšhaba se bidiwang go leka ka bojotlhe jwa sona go fitlhelela toro e e rileng. Mme se ke taelo e hisitori e tlhomileng mo go rona gompieno.
Re amogela mo tiragalong e Rre Arthur Margeman, yo o emetseng bagale ba go boekhotiwa ga dibese tsa Alexandra dingwaga tse some-a-matlhano tse di fetileng, ba ba akaretsang Nelson Mandela. Re tlotlegile gape go bo re na le Moh. Jann Turner, morwadia Rick Turner yo o bolailweng ke baamedi ba tlhaolele dingwaga tse 30 tse di fetileng.
Re gaufi le go simolola ngwaga wa ditšhelete o o tletseng wa bofelo wa palamente le puso ya ga jaana ya boraro ya temokerasi o morago ga ona re tlileng go tshwara Ditlhopho-Kakaretso tsa bone. Puso ka jalo e ne ya lebisisa sekgala se re tsamaileng go tsenya tirisong morero o re o neetsweng ke batho ka 2004.
Re lebile gore kwa bokhutlong jwa paka ya tiro ya rona, Puso e ikaeletse gore e tshwanetse go tlhoma Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng (Apex Priorities) tse e tshwanetseng go di ela tlhoko ka tsela e e kgethegileng, go di dirisa jaaka didiriswa tsa go itlhaganedisa tswelopele ya go fitlhelela maikaelelo a batho ba re a neetsweng go a fitlhelela.
Go dira gore se se diragale; re na le dikgato tse di tlhokegang go netefatsa gore Tekanyetsokabo ya Ngwaga le Ngwaga e Tona ya Matlotlo a tla e supang moragonyana mo kgweding e e rebola ditekanyetso tse di tlhokegang go re naya bokgoni jwa go tsenya tirisong Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng.
Fa ke ne ke rulaganya Puo e, mongwe mo gare ga rona o ne a ntshitshinyetsa gore naga ya rona e tletse ka ditsuatsue tse di maatla tse di dirang gore go nne thata go bonela pele gore naga ya rona e tla bo e le kae ka moso.
Karabo ya me go potso e ke Nnyaa o o se nang bana ba phefo! Jaaka Puso ya rona yotlhe ke na le bonnete jwa gore metheo e e thusitseng naga ya rona go gatela pele mo dingwageng tse 14 tse di fetileng e sa ntse di momagane. Di tswelela go re naya motheo o o tsepameng o re tshwanetseng go tswelela ka ona jaaka re tsepamisa matlho a rona mo go fitlheleleng maitlhomo a botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona. Ka jalo rotlhe re tshwanetse go dumela gore re sa ntse re le mo tseleng e e nepagetseng jaaka re tswelela go dira gore sa rona e nne setšhaba se se fenyang.
Ba tshwenngwa ke maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a naga ya rona e latlhetsweng mo go ona ka dikgoreletso tse di sa solofelwang tsa tlamelo ya motlakase.
Ba tshwenyega ka ditiragalo dingwe mo ikonoming, segolo tlhatlogo e e tswelelelang ya merokotso, ditlhwatlhwa tsa dijo le lookwane tse di tswelelang go gatelela segolo ba ba tlhokang. Ba bangwe mo go ba ba tshwenyega ka kgonego ya seabe sa matshosetsi a go sa iketlang ga ikonomi ya Amerika mo ikonoming ya rona.
Maemo a tshoganyetso a bosetšhaba a a tliswang ke kgaogo ya motlakase a tlisa kgwetlho le go tlisa tšhono go setšhaba sotlhe go tlhalosa boikuelo jwa gore rotkhe re kopane mo tirong le go dira ka tshwaragano go tshola naga ya rona e tsamaya sentle. Se se tshwanetse go re bolelela rotlhe gore tota re mo pakeng ya dikgwetlho, dikgwetlho tse dikgolo. Mme ka lebaka la gore ke paka ya dikgwetlho, ke paka ya ditšhono!
Mo ntlheng e, ke rata go tlhagisa ditebogo le tumalano ya rona ka botlalo le ditshwaelo tse di dirilweng ke Mokhuduthamaga Mogolo wa Anglo American, Cynthia Carroll, fa a ne a eme Mining Indaba ka lefoko mono Cape Town go sa le gale mo bekeng e, ka Labobedi, Tlhakole 5.
Thulaganyo e kgolo ya kago ya Eskom ya sešweng, tsamaiso le mothamo wa thebolo di tla tswelela pele; mme fa go kgonega, diporojeke tse dingwe di tla itlhaganedisiwa. Mo ntlheng e, ke rata go leboga lekala la poraefete go ikemisetsa go thusa fa le ka kgonang. Mo kopanong le Monnasetilo wa General Electric mo bekeng e e fetileng, General Electric e ne ya ithaopa go thusa ka go reka didiriswa tse di sa bonweng bonolo tsa thebaene boemong jwa rona. Mo Aforika Borwa ditlamo tsa rona tse dikgolo jaaka Sasol, Anglo le BHP Billiton di buisana le Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba go bona ditharabololo tse di tlhwatlhwatlase mme di tswelela tsa mathata a thebolo. Tsela e ke ya kgato e e tshwanang go na le go supana ka menwana.
Maiteko a a kopanetsweng le ditherisano ke mooko wa tsibogo ya rona go maemo a a tshoganyetso. Ditlhopha tsa tiro di setse di dira mo makaleng a mantsi. Beke e e tlang Ditonakgolo tsa Diporofense di tla bitsa dipitso tsa tsona le Boratoropo go rulaganya le go tsenya tirisong mekgwa ya go somarela maatla mo go Bommasepala botlhe go ralala naga. Ba tla tshegediwa ke ditlhopha tsa setegeniki go tswa go EDI Holdings, Eskom le National Energy Efficiency Agency. Lefapha la Diporofense le Dipusoselegae le tsa rulaganya tiragalo e le tshegediwa ke Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba.
Re ikonomi ya metswedi ya diminerale. Ka jalo re tshwanetse go tswelela go tshegetsa intaseteri ya meepo. Go a itshupa gore fa re ka tswelela mo tseleng ya kgolo ya rona jaaka naga e e tlhagisang, re tla tshwanelwa ke go tswelela go tshegetsa intaseteri e e dirisang. Fela go botlhokwa gore dikgwebo tsotlhe di somarele maatla. Ee, tshomarelo ya maatla ka boyona e tlisa tšhono ya ikonomi.
Ke rata gape go gatelela gore re sa ntse re ikemiseditse go tshegetsa lekala la dirori mme ka jalo re tla netefatsa gore tshegetso e e neelwa lekala le ka Thulaganyo ya Motor Industry Development Programme le a tswelediwa.
Mo maemo a ikonomi e e kwa godimo, re tla tswelela go tsweletsa kemo ya matlole e e tshegetsang kgolo e e tswelelang ya ikonomi le tlhabololo le go fokotsa bokoa jwa rona jwa ka kwa ntle.
Go kgabaganya maano a, se se botlhokwa thata ke thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano e le yona e e tsamaisang makala a mangwe e bile e le lekala ka boyona. Ka jalo, re tla konosetsa monongwaga go newa laesense le go tsenya tirisong Infraco. Go setse go na le madi a a neetsweng Sentech go ka nna morekisi wa inthanete e e sa diriseng megala ga mmogo le go dirwa ya dijitale. Ka tirisano le dipuso tse dingwe mo kontinenteng le lekala la poraefete, re tla konosetsa tiro ya go tlhagisa megala ya ka fa tlase ga lewatle.
Go sa le jalo, re ikemiseditse go tlamela ka kgaso ya dijitale go 50% ya baagi kwa bokhutlong jwa ngwaga. Mme se se golaganeng naso e tla nna leano la tlhagiso mo go tlhongweng ga Set Top Boxes ya Aforika Borwa, e leng se se tshwanetseng go konosediwa kwa bogareng jwa ngwaga.
Ka tswelelopele e re e dirang mo ditsereganyong tse di farologaneng tsa go fokotsa botlhoki, re tswelela go samagana le makoa a mantsi, go akaretsa Molaokakanywa wa Tsamaiso ya Tiriso ya Lefatshe (Land Use Management Bill), go konosediwa ga dikgetse tsa pusetso ya mafatshe, le tlhabololo le go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya tlhabololo ya metseselegae.
Fa re ne re lebile ntlha ya bosenyi mo Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ngogola, re tlhalositse kamego e kgolo e seng fela ka dielo tse di kwa godimo tsa bosenyi, mme le ka ga gore maemo a bonala a etegela segolo fa re labile polao - e gwetlha seelo sa ditlhabolo fa e sale go fitlhelelwa ga temokerasi.
Mo ntlheng e, ka mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng, Kabinete e dumalane ka setlhopha sa diphetogo tse di tlhokegang go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi le bosenyi e ntšhwa ya segompieno, e e dirang sentle e bile e fetogile. Gareng ga tse dingwe, se se tla akaretsa go tlhoma setheo se se golaganyang sa botsamaisi sa tsamaiso e kwa maemong otlhe, go tloga go a bosetšhaba go ya go a selegae, go golaganya baatlhodi le bommagiseterata, sepodisi, batšhotšhisi, ditirelo tsa tlhabololo le Boto ya Thuso ya Semolao, ga mmogo le ditsereganyo tse dingwe, go akaretsa go matlafadiwa ga Diforamo tsa Sepodisi sa Baagi.
Re rotloediwa ke tiro ya go gagamatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng, ga mmogo le dikatlenegiso tsa Khampepe Judicial Commission ka ga tiro le lefelo la Bokaedi jwa Ditiro tse di Kgethegileng (Directorate of Special Operations) ga mmogo le go tswelela go sekaseka ntlha e, go akaretsa go fetolwa ga Tsamaiso ya Bosiamisi le Bosenyi, kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga, re tla dirisana le Palamente ka molao le ditse tse di tlhokegang go tswelela go oketsa bokgoni jwa rona kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng.
Se se tla tswelelang go re kaela jaaka re tsaya kgato e e tla nna boineelo jwa puso go lwantsha bosenyi jo bo rulagantsweng le go tokafatsa botsamaisi, bokgoni le momagano ya ditheo tsa semolao tsa rona.
Mo ntlheng e, monongwaga, ka puisanao le diyunione tsa badiri, re tla rulaganya Samiti ya Lekala la Setšhaba go dira ka dintlha tse gore mowa wa Batho Pele o diragadiwe gotlhe mo tirelo ya puso e rebolwang teng.
Go kgona go tokafatsa tirelo e e rebolelwang ditlhopha tse di bokoa jaaka bagale, basadi le bašwa, re tla leba gape ditheo tse di rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa ditiro tse le go tlhatlhoba dipaakanyo tse di maleba, go akaretsa tshekatsheko ya ditheo tsa puso tse di tlhomilweng go lebagana le merero ya tlhabololo le matlafatso ya bašwa.
Mo bokaelong jo, gape, gore re tla tsweletsa dikamano tsa maphatamabedi le tsa maphatamantsi le baagisani ba rona le European Union, go netefatsa gore ditherisano tsa rona ka ga Ditumalano tsa Dimphato tsa Ikonomi di konosediwa ka bonako jo bo kgonegang, go ikaegilwe ka go itlhaganedisa tlhabololo ya kgaolo ya rona.
Puso ya rona e tla tswelela go tshwarwa ke ditiragalo tse di diragalang kwa Kenya, Chad, Burundi, Darfur kwa Sudan, Western Sahara, Côte d'Ivoire, Somalia, the Comoros le Central African Republic go bona kagiso ya leruri le maemo a a ritibetseng.
Ke na le nametshego ya gore, ka fa tlase ga boeteledipele jwa International Marketing Council, Trade and Investment South Africa (TISA), Tourism South Africa le ditheo tse dingwe, re tla tsholetsa diatla tsa rona rotlhe ra golagana le lefatshe lotlhe ka ga mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng, le go tswelela ga rona go tlhola setšhaba se se tlhokomelang le maemo a lefatshe le tla a bonang mo nageng ya rona go keteka botho jwa Aforika ka 2010.
Ke a leboga.
Fa re leba dingwaga tse di sometlhano tse di fetileng, ke rata go lebogela boineelo le go dira ka natla ga Boporesidente Nelson Mandela le Thabo Mbeki le basadi le banna ba bangwe ba bantsi ba ba nnileng le seabe mo go eteleleng pele puso ka fa tlase ga temokerasi: mo Khuduthamageng le botsamaisi, le dikgotlapeomolao go kgabaganya makala a le mararo a puso le Boatlhodi; ka keletso ya go tokafatsa boleng jwa matshelo a ma-Aforika Borwa otlhe.
Godimo ga moo, ke ema fa pele ga lona ka boikgantsho le go itshepa ka gore Aforika Borwa o re o ketekang gompieno - yo o farologaneng go tswa mo dikgaoganong, kgotlhang le go kgapelwa thoko mo dingwaganyaneng tse sometlhano fela tse di fetileng - ke dipoelo tsa matsapa a banna le basadi ba ma-Aforika Borwa go tswa mefameng yotlhe ya botshelo.
Mo go bone, ke rata go tlaleletsa ka Ms Helen Suzman, mo-Aforika Borwa yo o kgethegileng, yo o emetseng meetlo ya Palamente e ntšhwa mo pakeng ya palamente ya maloba.
Ke bone ba le baratagaabo ba bangwe ba ba tshwanetseng go bona tlotlomatso e kgolwane fa re bega gore - le fa go na le difefo tse di fokang mo ikonoming ya rona, diketsaetsego tsa sepolotiki tse di ka farafarang mogopolo wa setšhaba ka nako ya diphetogo - setšhaba sa rona se mo maemong a a siameng.
Fela la rona ke leeto le le nang le tsholofelo le boitsharabologelo.
Temokerasi ya rona e itekanetse. E ntse e tia, e tshegetswa ke Molaotheo o o ka se tshwantshanngweng le sepe mo lefatsheng.
Ka nnete, go anama ga dipuisano tsa rona tsa sepolotiki ka paka e ya kgaisano ya ditlhopho - tseo botlhe re dumelang fa e tshwanetse go nna le seriti le kagiso - ke bonnete jo bo totobetseng jwa go tswelela go nna teng le go tia ga temokerasi ya rona.
Mo Aforika Borwa, e tlhaloswa gape ke diteng tsa Khonferense ya 1989 ya Bokamoso jo bo nang le Temokerasi - bo tlisa kopanya baratagae go tsweng mo mefameng yotlhe ya botshelo.
Fa morago ga dingwaga di le 130, re ka ikgomotsa ka tsholofelo le boitharabologelo jo bo neng jwa tsena mo dipelong tse di tiileng tsa bone.
Gape mo lebakeng le re rata go amogela yo o re tlogetseng Ephraim Mogale, poresitente e e simolotseng Mokgatlho wa Baithuti ba Aforika Borwa dingwaga tse 30 tse di fetileng (Cosas), le balekana nae.
Re solofela gore makoko otlhe a dipolotiki, fa a ntse a feleletsa go baakanya manaane a ditlhopho, a tseye se tsiya!
Le fa go nnile le tswelelopele nngwe, ka 0,2%, maemo ga a itumedise sentle mabapi le batho ba ba sa itekanelang mo mmeleng ba ba thapilweng ke puso, fa go bapisiwa le phitlhelelo ya 2% e re neng re ipeetse yone.
Go tserwe dikgato tse di farologaneng go tokafatsa nonofo ya bodiredi puso go akaretsa tsamaiso ya matlole, Ditikwatikwe tsa Tirelo tsa Thusong, le boitlhamedi jwa thebolelo ya ditirelo, izimbizo le, ga jaana mo Lefapheng la Merero ya Selegae, boeteledipele jo bo tiileng.
Fa kgolo ya badirisi, e e bakwang ke go gola ga ditiro le lotseno le infoleišene e e kwa tlase le dikelo tsa morokotso, e na le seabe se segolo mo ntlheng e, re rotloediwa ke go raopa go go anameng ga ditšhono go tsweletsa go golela pele.
Gape ke ditlamorago tsa dipholisi tsa go tokafatsa maemo a ditsadiso tsa setheo sa poraefete; gape go dirisa pholesi ya sekgwama sa madi a puso le madi ka mokgwa o o atolosang phitlhelelo go ditirelo le go fokotsa morwalo wa infoleišene gape le go netefatsa go tlhomama le go tswelela go nna teng ga ikonomikgolo.
Tsepamelo mo go fetoleng ikonomipotlana mo pakasomeng e e fetileng, le matsapa, segolobogolo go tloga ka 2004, ka thulaganyo ya go tlosa dikgoreletsi tsa kgolo, e atlegile thata.
Sa botlhokwa thata ke potso e: totatota kgolo ya ikonomi e tshwanetse go nna ka ga eng Khumo e diriwa gore e tokafatse boleng jwa matshelo a batho?
Ke nnete, go totobetse gore magareng ga 1995 le 2003, ikonomi e bakile ditiro tse dintšhwa di ka nna milione o le mongwe le halofo; e bile se se itumedisang thata, ditiro di ka nna 500 000 ka ngwaga magareng ga 2004 le 2007.
Go abelana ditshiamelo tsa kgolo gape go kaya gore go na le seabe se se siameng e bile se na le tekatekano mo pusong mo go diriseng matlole jaaka sediriso sa kabosešwa le kabelano ya morwalo wa go neelana ka dithoto tsa setšhaba.
Puso e itse sentle gore botlhoki jo bo tseneletseng bo sa ntse bo le teng mo setšhabeng sa rona, le gore maemo a go tlhoka tekatekano a kwa godimo.
Mo dingwageng tse 15 tse di fetileng re dirile ka natla go lwantsha se ka go neelana ka tuelo ya loago.
Gape re kgotsofadiwa ke gore patlisiso mo go nneng teng ga HIV go supa go tlhomama le go fokotseganyana mo dikelong tsa tshwaetsego.
Le gale ditheo tse dintsi tsa boitekanelo ga di na melemo e e tlhokegang, badiri ba ba tshwanetseng, le go nna teng ga ditirelo tsa motheo jaaka metsi a a phepa le motlakase ka dinako tsotlhe. Mo go tse dingwe tsa ditheo tse, bolaodi jo bo sokameng le badiri ba ba se nang maikaelelo ba tlhoka go tlhabololwa.
Re tshwanetse go amogela gore lenaneo la kabosešwa le tshegetso ya morago ga go fiwa bonno di ka bo di diretswe ka bonako le botoka.
Se ke ka ntlha ya diphetogo tse di diragetseng mo ditheong tse, go ya ka meono ya tsone ya mokgwa wa ditshwanelo tsa botho, dipalopalo tsa bone, le dithulaganyo tsa bone tsa maikarabelo.
Ke ka boipelo gore, sekao, malapa a a eteletsweng pele ke basadi a amogetse tekanyetso ya kabelo e e kwa godingwana ya tuelo ya loago go akaretsa matlo le tlhokomelo ya boitekanelo; le gore magareng ga bontsi ba mananeo a mantsi a a atlegileng go nnile le matsholo ka ga tshoutiso ya bana le phepo ya dijo.
Tse ke tsone ditsweletso tse temokerasi e di tlisitseng; le tsweletso e puso e e dirileng mo go diragatseng taelo ya ditlhopho.
Go ka se sepe sepe gore, ka mokgwa ofe kapa ofe, tsweletsopele e e dirilweng fa e sale 1994 e nnile e e itumedisang. E bile ga go belaetse gore dikgwetlho tsone e ntse e le tse kgolo.
Mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong batho ba naga ya rona ba tla itsagatse boeteledipele jo ba bo ratang go diragatsa tiro ka boikobo ya molwelakgololosego yo mogolo yo, le ba bangwe ba ba simolotseng temokerasi ya rona.
Re ka nyatsa megabaru, pakakhutshwane le go sa tlhokomeleng ga balaodi ba ditlamo tse dikgolo tse di gakaditseng tlhakatlhakano. Re ka sotla dipholisi tsa dipuso tse di tlodisitseng dintlha matlho le go letlelela mebaraka e e sa laolegegeng go senya tšhelete ya dithulaganyo tsa matlole. Re tla dira tsotlhe tse, mme re tla bo ra na le bonnete.
Mathata otlhe a a tla ka paka eo dikelo tsa infoleišene le morokotso di leng kwa godimo.
Fa di kopane, ditlhagiso tse di amile matseno otlhe a re a tlhokang go atolosa go neelana ka ditirelo le go diragatsa diporojeke tsa mafaratlhatlha. Ka jalo, re pateletsegile go fokotsa go tebopele mo go tsa kgolo le go tlhangwa ga ditiro.
La ntlha, puso e tla tswelela ka diporojeke ditsadiso tsa setšhaba, boleng ba tsone bo oketsegetse go R690-billion mo dingwageng tse trharo tse di tlang. Mo lebakeng le, fa go tlhokegang, re tla bona ditsela tse dingwe tse di botlhale tsa go oketsa matlole.
La bone, puso e tla tsweletsa go nna teng le go atolosa tshenyegelo ya tsa loago, go akaretsa go atolosa go fitlhelela thuso ya tshegetso ya bana go bana ba ba fetang dingwaga tse 18 le go fokotsa dingwaga tsa ba ba tshwanetseng go bona phenšene go dingwaga di le 60 mo banneng.
Le gale re solofela fa setšhaba se tla nna matlhagatlhaga go netefatsa gore, magareng ga tse dingwe, fa ditlhwatlhwa tsa dikuno di fokotsega, batho ba bona poelo.
Matsapa a rona a tla kaelwa ke go akgola gore dikgato tsa go sireletsa tikologo le go fokotsa maemo a a maswe a phetogo ya maitshetlego a a ka tlholang go tlhamiwa ga ditiro.
Dikopano tsa G20 le dipuisano tse dingwe tsa ditheo tsa ditšhabadintsi, puso ya rona e kopile go nna ga tseraganyo e e maleba e bile ka bonako mo dinageng tse di tlhabologileng kwa tlalelo e simolotseng teng le kwa e leng kwa godimo. Re dumela gore nako e fitlhile gore re tiise molawana wa selegae le tlhokomelo ya thulaganyo ya tsa matlole; fela go feta fao, tekolo e e maatla le tiragatso mo lefatsheng ka bophara ke sengwe se se ka tilweng le go nna botlhokwa.
Ka keletlhoko, re tshwanetse go sireletsa seriti sa thulaganyo ya kgwebisano, feleletsa ditherisano tsa ga jaana tsa Doha Round tsa ditherisano tsa kgwebisano ya lefatshe, le go netefatsa gore thuso ya tlhabololo ga e ye tlase.
Mo dibekeng tse pedi tse di fetileng, Aforika Borwa e feditse gammogo le Mali karolo ya diakhaefe go somarela dimusekeripiti tsa bogologolo tsa Timbuktu.
Se ke sona fela se se re fileng kgothalo mo go thuseng batho ba kwa Zimbabwe go bona tharabololo ya leruri mo nageng eo. Re eletsa mo lebakeng le go akgola makoko otlhe kwa Zimbabwe go fetsa ditherisano, go tlisa moputso o ka gale o ntseng o le mo menaganong ya batho ba naga eo le karolwana ya kontinente ka kakaretso: ke gore, puso e e tlhomameng e bile e le ka fa molaong e e nang le maikemisetso a go lebana le dikgwetlho tsa batho. Re motlotlo gape ka gore, maabane, Palamente ya Zimbabwe e fetisitse Tlhabololo 19 ya Molaotheo, o o dirang motheo wa go dira puso e e akaretsang.
Gape re rotloetswa ke gore, se se tshwanetseng le go simolola go emelela tswelelopele ya batho ba Repaboliki ya Temokerasi ya Congo mo tseleng ya bona ya tlhomamo le tswelelopele, tswelelopele eo e ka se thibelwe.
Dikamano tse di dirilweng ga jaana magareng ga boeteledipele ba DRC le Rwanda bo na le tsholofelo ya ditsweletso mo mererong ya tshireletso le mo go lebaneng le tlhakatlhakano e e amang batho; fela, ka tsholofelo, le mabapi puisano ya sepolotiki. Re ntse re le foo, re tla tswelela go dira le dinaga tse dingwe le Kitlano ya Aforika go diragatsa maikaelelo a kwa Burundi, Sudan, Western Sahara, Côte d'Ivoire, Somalia le kwa gongwe.
Jaaka go lemogilwe ka ditlhabololo tse dingwe tse di farologaneng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng, Aforika Borwa e tla dirisa tshiamelo e go tsamaisa SADC go maatlafatsa setheo sa kgaolo se se maatla se, go totilwe thata go diragatsa ditharabololo tsa Pitsokgolo le go garela tshwaraganyo ya leano la kgaolo.
Gone fao re tla tlhabolola tirisano ya SADC le Common Market of East and Southern Africa (COMESA) le East African Community (EAC). Ditlhagiso se di tla dirwang go atolosa go na le go koafatsa dikamano tse dintsi tse re nang le tsone mo Southern African Customs Union (SACU).
Re eletsa mo go seno sebaka go akgola batho le boeteledipele ba Zambia, Ghana le United States of America mo ditlhopong tse di emetseng go ngotlafala ga melelwane mo dinageng tsa bone.
Go gololwa ga Mandela go tlhodilwe ke kgaratlho ya go itoma sesino ya baagi ba Aforika Borwa. Bagolegwa ba sepolotiki ba maloba mmogo le bagaka ba ba nang le rona gajaana, ke basupi ba ntlha e ka gobo ba nnile karolo ya tiragalo eo.
Re motlotlo gobo re na le ditokololo tsa setlhopha sa babueledi ba tsheko ya Boepapuso ya Rivonia - Lord Joel Joffe yo gajaana a nnang kwa London, mmogo le Moatlhodi Arthur Chaskalson. Re boa re gakologelwa le go akgola Rre Harry Schwarz, yo ka maswabi a hulereng mo bekeng e e fetileng.
Balelapa loo Mandela ba nnile sekai sa boineelo jwa bontsi, jo bo duleng setlhabelo sa kgobelelo ya tlhaolele. Re isa madume go boeteledipele jwa lekoko le le busang mmogo le balekanesemphato. Mo go bona motsi o o o kgethegileng go menagana gabedi.
Se se tlhamile naga e e kopaneng. Se se lemogiwang ke gore go tlhotlhololwa ga bantsho mo Kopanong e, e nnile lebakalegolo la go tlhomiwa ga African National Congress ka 1912.
Fa re tshwaya ngwagakgolo o, moragonyana monongwaga, re tshwanetse go leba gore naga ya rona e tsamaile sekgala se le kae go tloga ka 1912.
Mo dingwagasomeng di le pedi tsa kgololesego ya ga Madiba, motheo wa naga ya rona o fetogile.
Bana ba le makgolopedi masomethataro thataro go tswa diporofenseng tsotlhe, ba tsere karolo mo dikganetsanong tsa ketelela Maemo a Setšhaba, malebana le seabe sa bašwa mo ntweng kgatlhanong le lehuma.
Re kopane fano mo lemoragong la maemo a tlalelo ya ikonomi ya lefatshe. Mo ngwageng o o fetileng, re itemogetse kwelotlase ya ntlha mo dingwageng di le 17. Kwelotlase e, e jetse ikonomi ya rona ditiro di ka nna 900 000. Bontsi jo bo latlhegetsweng ke ditiro e nnile batlamelalapa mo malapeng a bahumanegi.
Setšhaba se tla gakologelwa gore ka nako ya Puo ya Maemo a Setšhaba ya 2009, ke itsisitse gore Lenaneo le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le tla tlhola tšhono ya ditiro di le 500 000 pele Sedimonthole wa 2009 a khutla.
Re motlotlo go itsise gore fa Sedimonthole a khutla, ke fa re tlhodile ditšhono tsa ditiro tsa setšhaba di le 480 000, e bong 97% ya ntlhatebo e re neng re e totile. Ditiro, tse di mo mefameng e e jaaka kago, tlhokomelo ya fa gae le ya morafe, mmogo le diporojeke tsa tikologo.
Ditshupo tsa ikonomi di tlhagisa gore gajaana re a retologa. Maemo a ikonomi a a tlhatloga mo Aforika Borwa, mme re solofetse kgolo go tloga fa go ya pele. Dipalopalo tsa bodiri tse di golotsweng ka Labobedi di supa gore ikonomi gajaana e tlhola ditiro go gaisa go di fedisa. Le gale, go sa le gale go netefatsa lebelo la tharabologelo.
Mo dingwageng tse tharo tse di tlang, puso e tla dirisa R846 bilione malebana le dipopotheo tsa setšhaba. Mo go tsa dipalangwa, re tla tshola le go godisa mafaratlhatlha a ditsela. Re tla netefatsa gore mafaratlhatlha a rona a diporo a a ikanyega, a kgona go gaisana, e bile a nyalana le go golagana botoka le boemelakepe. Go netefatsa kabo ya maatlamotlakase e e ikanyegang, re tlhomile Komiti ya ditona ya Maatlamotlakase, go re kgontsha go tlhama thulaganokgolagano ya dingwaga di le 20.
Eskom e tla tswelela go aga mothamo o o okeditsweng wa maatla, le go tokafatsa tlamelo ya diteišene tsa yona tsa maatlamotlakase. Re tlhamile Lekgotlakgakololo la Matlafatso e e Atolositsweng ya Ikonomi ya go tlhomamisa thotloetso ya ikonomi e e akaretsang botlhe. Modulasetilo wa Lekgotla le ke Moporesidente wa naga. Tebo e e tshwanetseng go potlakelwa ya phetogo ya pholesi e tshwanetse go nna botsereganyi ka maikaelelo a go tlhola ditiro tsa bašwa. Kelo ya botlhokatiro mo bašweng e kwa godimo ga palogare.
Thuto, boitekanelo, tlhabololo ya metsemagae le bonno jwa batho, go tlhama ditiro tse di eletsegang, le go lwantsha bosenyi. Go tlaleletsa fa, re tla dira ka natla go tokafatsa boleng jwa pusoselegae, tlhabololo ya dipopotheo lebonno jwa batho. Re ya go dira ditiro di le mmalwa go fitlhelela dipoelo tse.
Re beile thuto le tlhabololo ya bokgoni jaaka pinagare ya dipholesi tsa puso. Mo lenaneong la rona la 2010, re eletsa go tokafatsa bokgoni jwa bana ba rona jwa go buisa, go kwala le go bala mo dingwageng tsa kgato ya motheo. Fa re sa dire se, re ka se ka ra tokafatsa boleng jwa thuto. Dintlhanaikaelelo tsa rona ka ga thuto di bonolo, le gale di botlhokwa. Re batla baithuti le barutabana ba nne kwa sekolong, mo phaposing, ka nako, ba ithuta le go ruta, diura di le supa ka letsatsi.
Re tlhoka go beeletsa mo bašweng go tlhomamisa gore re nna le mophato wa badiri o o nang le bokgoni jwa go tshegetsa kgolo le tlholego ya ditiro. Ka jalo, re rulaganyetsa go oketsa le go godisa katiso ya bašwa ba dingwaga di le 16-25 malebana le ditirelo tsa thuto le katiso e e tswelelang. Se, se tla re kgontsha go neela baithuti ba ba sa lekanelang yunibesithi, tšhono ya go rutega.
Poelo nngwe ya botlhokwa ke go netefatsa botshelo jo boleele jwa boitekanelo gomMaAforika Borwa otlhe.
Re utlwanetse bolekane le Bankatlhabololo ya Borwa jwa Aforika, malebana le go tokafatsa bodiredi jwa dikokelo tsa puso mmogo le dikantoro tsa dikgaolo. Re bile re dirisana le Bankatlhabololo ya Aforika Borwa (DBSA) mmogo le Koporasi ya Tsweletso ya Madirelo. Tirisano ya rona e ka mananeo a motlhakanelwa a puso-poraefete, go tlhabolola dikokelo le go aba matlole go diporojeke.
Re lemogile le go tlhaola jaaka ditlapele, ntwa kgatlhanong le go thopiwa ka dikgoka, thukutho ya mafelokgwebo le matlo, mmogo le bonokwane bo tshwana le polao, petelelo le kgobatso. Rotlhe re tshwanetse go nna le seabe. A re tseeng karolo mo ditheong tsa pabalesego tsa motse. A re leseng go reka dithoto tsa bogodu. A ka gale re nne re ipaakanyeditse go neela mapodisi tshedimosetso ka ga bosenyi.
Pusoselegae e tshwanetse go dira. Bommasepala ba tshwanetse go tokafatsa thebolo ya matlo, metsi, kgeleloleswe, motlakase, taolo ya matlakala le ditsela. Re tsene pitso le bommeiyara le balaodi ba mmasepala ngogola. Pitso e e re neetse tshedimosetso e e boteng malebana le dikgwetlho tse di fitlhelwang mo pusoselegaeng.
Re bile re etetse merafe le bommasepala ba ba farologaneng, go akarediwa Balfour kwa Mpumalanga mmogo le Thembisa kwa Gauteng. Morago ga ketelo ya Balfour re rometse setlhopha sa ditona di le robongwe go etela kgaolo e ya Balfour go mekamekana le dintlha tse di tlhagisitsweng ke baagi. Dintlha dingwe di setse di tsibogetswe. Ke laetse ditona go tlhokomela dintlha tse di saletseng morago. Re gatelela gore ga go dingongorego dipe tse di fiwang jaaka lebaka la borukhutlhi le tshenyo ya dithoto.
Malebana le se, re itsisitse Ketelelafelo ya Lenaneo Tlhabololo Kakaretso la Magae kwa Giyani, Limpopo, ka Phatwe ngogola. Go tloga motsi o, go agilwe matlo a le 231. Go nnile le tswelopele mo neelong ya ditirelo go tshegetsa tlhabololo ya tsa temo, mmogo le katiso ya ditokololo tsa morafe.
Kgato ka kgato re tla bo re fitlhe jaaka seane se re bakaulengwe, dilo tse kgolo di simolola ka dikgato tse dinnye.
Jaaka karolo ya maiteko a rona a go rotloetsa kgolo ya ikonomi, re dira ka natla go fokotsa ditshenyegelo tsa tlhaeletsano. Morafe wa Aforika Borwa o ka solofela phokotso ya kelo ya tlhotlhwa ya go dirisa mogala wa selefounu, wa fa gae mmogo le wa botlhe. Re ya go dira ka natla go oketsa lebelo la kgolagano, ka maikaelelo a go netefatsa maemogodimo a tirelo ya ditirelo tsa inthanete, re inaakantse le moono wa boditšhabatšhaba.
Le fa tumallano e e sa fitlha fa re neng re solofetse, e nnile kgato ya botlhokwa ka gobo e bofa dinaga tsotlhe go tsibogela phetogo ya tlelaemete. Re ya go dira ka natla go gaisa mmogo le balekane ba rona ba boditšhabatšhaba malebana le maitlamo a semolao. Mo Aforika Borwa re itlametse ntlhaphitlhelelo ya phokotsotsweletso e e rileng mme re ya go tswelela go dira ka natla malebana le maano a rona a tsereganyo ya phetogo ya leruri ya tlelaemete.
Re ya go nonotsha maitlhomo a go godisa dikgatlhegelo tsa Aforika Borwa mo lefatsheng ka bophara. Re tla tshegetsa maiteko a go oketsa lebelo la go nyalanya dinaga tsa SADC malebana le polotiki le ikonomi, mmogo le go rotloetsa kgwebo le peeletso magareng a dinaga tse. Aforika Borwa e tswelela go nna moeteledipele mo maitekong a go natlafatsa Kitlano ya Aforika mmogo le makala a yona go direla kopano. Re ya go tsepamisa maatla mo tsosolosong ya Semphatho se se Ntšhwa sa Tlhabololo ya Aforika jaaka maano a tlhabololo ya ikonomi ya kontinente.
Ke tlhalositse dintlhakgolo tsa thulaganyo ya rona ya 2010 e bong maitlamo a rona a motlhakanelwa jaaka puso go baagi ba Aforika Bowa. Puo ya Maemo a Setšhaba a neela tebokakaretso ya thulaganyo ya rona ya tiro. Ditona di tla neela diteng ka nako ya tsona ya puo ya Boutu ya Tekanyetso.
MaAforika Borwa a gaetsho, ka kgwedi ya Ngwanatsele monongwaga re tla bo re keteka dingwaga di le 150 go tloga motsi wa kgorogo ya Maintia mo Aforika Borwa. Se se re neela tšhono ya go lemoga seabe sa botlhokwa sa morafe wa Maintia mo dikarolong tsa bodiri, kgwebo, bonetetshi, metshameko, tumedi, botsweretshi, setso le katlego mmogo le tiiseletso ya demokerasi ya rona.
Ke rata mo nakong eno go lemoga le go amogela Moaforika yo ka gale a sa itsapeng go thusa mo dinakong tsa matlhotlhapelo a tshwana le a. Moaforika yo o thusa go godisa maitlhomo a morafe o o tlhokomelang. Re amogela fano mo ntlung e Ngaka Imtiaz Sooliman wa Gift of the Givers.
Moporesidente Nelson Mandela o nnile pinagare mo go tshegetseng naga e go nna le tšhono ya go nna mongae wa tiragalo e kgolo e. Ka jalo re tshwanetse go netefatsa gore Sejana se sa lefatshe se atlega thata go tlotlomatsa Nelson Mandela. Bakaulengwe a re nneng mowa mongwe go ema setlhopha sa naga Bafana Bafana nokeng. Nna ke mongwe wa ba ba dumelang gore Bafana Bafana ba tla gakgamatsa bontsi. Sa botlhokwa: tshola thekethe seatleng. A rotlhe re rekeng dithekethe tsa go bogela metshameko go sa le gale.
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng, setšhaba sa rona se tsamaile mo dinakong tse di thata tota. Re lebogela ntlha ya gore re na le mokgwa wa temokerasi ya molaotheo e e maatla e bile e dira ka botlalo, e e nang le ditheo tse di tiileng, mokgwa o o dirileng gore re fenye mathata a ka thelelo le ka seriti.
Ngwaga o o fetileng o bone ikonomi ya lefatshe e tsena mo pakeng ya mathata a a seng kana ka sepe mo dingwagasomeng di le mmalwa tse di fetileng.
Fa re agelela mo ditsereganyong tsa dikatlego tsa rona tsa pholisi ya madirelo, e e tlhatlositsweng e tla tlhabololwa. Ditheo tse di eteletseng pele tse di setseng di supilwe ke tsa dirori , dikhemikhale, go dira ka tshipi, bojanala, diaparo le matsela, gammogo le dikgwa. Go tlaleletsa, go tla lejwa gape ditirelo, go dira le go aga mabone magareng ga tse dingwe, mo phisegelong ya go tlhola ditiro tse di eletsegang.
Jaaka karolo ya Legato la 2 la Lenaneo la Ditiro tsa Setšhaba le le Atolositsweng (EPWP), gammogo le Lenaneo la Ditiro tsa Baagi a tla potlakisiwa. E tlamela ka legato le le kwa tlasetlase la tiro e e tlwaelegileng go ba ba e tlhokang, fa e ntse e tokafatsa boleng jwa maemo a botshelo mo baaging.
Re itlama gore go dira mmogo, re tla potlakisa kgolo gammogo le go fetola ikonomi gore e tlhole tiro e e amogelesegang le matshelo a a tshwarelelang.
Re tla tlhabolola le go tsenya tirisong malepa a tlhabololo ya metseselegae a a tletseng e bile a golagane le lefatshe gammogo le ntšhafatso ya tsa temothuo le tshireletsego ya dijo. Re tla maatlafatsa bogolo jwa bokgoni le jwa badiri.
Ka go dira mmogo le maAforika Borwa otlhe, re tla maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu. Re tla aga baagi ba ba tshwaraganeng, ba tlhokomelana e bile go itshedisa ga bona e le go go tla tshwarelelang. Ka go dirisana le Aforika le lefatshe lotlhe, re tla latela tswelelopele ya Aforika gammogo le tirisanommogo ya boditšhabatšhaba e e tiileng.
Mo mabakeng a, re tla dirisa ditheo tsa mmuso jaaka go bona, go rebolelwa laesense le tshegetso ya matlole go thusa dikgwebopotlana le tsa bogareng, gammogo le go rotloetsa go tsenya tirisong dipholisi tsa Maatlafatso ya Bantsho mo Ikonoming e e Bulegileng le dipholesi tsa tolamisokemo.
Go tsenngwa tirisong go tla dirwa go lebeletswe go itse tlhokego ya go baakanya go sa lekalekaneng ga maloba. Diphetogo di tla dirwa go tshegetsa bomme, bašwa, gammogo le batho digole. Re tla fokotsa mokgoleo o o mo dikgwebong tse di potlana. Ntlha ya go kgorelediwa ke melawana e tlhagisitswe makgetlhonyana ke setheo.
Magareng ga jaanong le Sedimothole wa 2009, re ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro tse di ka nnang tse 500 000. Fa re ntse re tlhola maemo a go tlhola ditiro le ditšhono tsa kgwebo, puso e a lemoga gore baagi ba bangwe ba tla tswelela go tlhoka thuso ya katlatleloloago ya mmuso. Madi a katlatleloloago a sala go nna tsela e e matsetseleko go gaisa go fokotsa lehuma. Go fitlha ka 31 Mopitlwe 2009, batho ba feta dimilione tse 13 ba amogetse madi a katlatleloloago, mme ba le dimilione tse 8 go tswa mo palong e ke bana.
Jaanong ke nako ya kopano. A re thusaneng jaaka baagisani. A re dumalaneng gore go se nne le ngwana ope yo o tla robalang ka tlala gonne batsadi ba gagwe ba latlhegetswe ke tiro.
Baeng ba tlotlo, Jaaka karolo ya setlapele sa togamaano sa bobedi, re tla tswelela pele ka lenaneo la rona go aga mafaratlhatlha a ikonomi le loago.
Go tsamaelana le mowa o, re tla dirisana le Palamente go itlhaganedisa go fetisa Molaotlhomo wa Bolaodi jwa Tiriso ya Lefatshe. Ka go dirisana le batho ba rona kwa dikgaolong tsa metseselegae, re tla netefatsa gore malepa a tlhabololo ya metseselegae a a feletseng a golaganngwa le ntšhafatso ya tsa temothuo gammogo le tshireletsego ya dijo, se e le setlapele sa rona sa boraro.
Ke rata go tsaya tšhono e go isa matshediso a rona go ba lelapa la Motlatsatona wa Temothuo, Dirk du Toit, yo o tlhokofetseng mo bekeng e. Go nna le seabe ga gagwe go tlile go tlhoafalelwa tota.
Re ipaakanyeditse go simolola letsholo la go aga mafaratlhatlha kwa dikgaolong tsa metseselegae. Fa re dirisana le baagi, dikgosi, bakhanselara le dikgosana, re tla kgona go potlakisa tiro e. Re rotloetsa batho ba ba nnang kwa dikgaolong tsa metseselegae go simolola go ka re bolelela gore ke dilo dife tse ba di tlhokang ka bonako.
Go tokafatsa bolaodi jwa sekolo, katiso e e rulaganeng e tla nna tlhokego-pele go tlhatlosa barutabana mo tirong go nna bagokgo kgotsa ditlhogo tsa mafapha. Ke tla kopana le bagokgo ba dikolo go abelana le bona pono ya rona mo go ntšhwafatseng mokgwa wa thuto ya rona.
Re tla oketsa matsapa a rona go rotloetsa baithuti botlhe go fetsa dithuto tsa bona tsa sekontari. Maikaelelo ke go oketsa kelo ya ikwadiso kwa dikolong tsa sekontari go fitlha go 95% ka 2014. Gape re lebeletse ditsela tse di matswatswa tsa go busetsa kwa sekolong baithuti ba ba tlogetseng sekolo, le go ba tlamela ka tshegetso.
Re tla netefatsa gore Dikaedi ka ga Tshotlako ya Thobalano le Dikgoka mo dikolong tsa botlhe di phasaladiwa tota, e bile baithuti le barutabana ba itse diteng tsa tsona le go di obamela. Re tla tsaya dikgato tse di masisi e bile di romela molaetsa o o totobetseng kgatlhanong le barutabana ba ba sa diriseng dithata tsa bona le maatla ka fa tshwanelong ka go tsena mo thobalanong le bana.
Go rotloetsa thuto ya nako e telele, lenaneo la Thuto le Katiso ya Motheo ya Bagodi la Kha ri Gude le tla maatlafadiwa.
Re tshwanetse go netefatsa gore diitshimololelo tsa katiso le tlhabololo ya bokgoni mo nageng di tsibogela ditlhokego tsa ikonomi. Setheo sa Thuto le Katiso e e Tswelelang ka dikholetšhe tse 50 le dikhemphase tse 160 tsa sona naga ka bophara e tla nna ditikwatikwe tsa motheo tsa katiso ya tlhabololo ya bokgoni.
Re tla tokafatsa phitlhelelo go thuto e kgolwane ya bana ba ba tswang kwa malapeng a a sa itsholelang le go netefatsa mokgwa wa tlamelo ka matlole o o tshwarelelang kwa diyunibesithing.
Gape re tla tsepamisa maikutlo ka bonako mo mererong ya dituelo tsa badiri ba seporofešenale ba tsa pholo go tlosa dipelaelo mo ditirelong tsa rona tsa pholo. Fa re dira mmogo, a re direng go le gontsi go rotloetsa tlamelo ya pholo e e nang le boleng, go tsamaelana le Maikaelelo a Tlhabololo a Mileniamoa Ditšhabakopano gore re tle re fokotse lehuma ka halofo ka 2014.
Magareng ga tse re batlang go di fitlhelela fela ka gangwe ke go netefatsa gore re tlhatlosa palo ya batšhotšhisi le badiri ba Boto ya Thuso ya Semolao. Re tla dira se gape mo batlhotlhomising ba sepodisi. Re fetotse leina la Lefapha la Tshireletsego le Pabalesego le le maleba go nna la Sepodisi go gatelela gore re batla maatla a tiragatso a nnete mo tirong ya sepodisi. Se se tla lebisa kwa go fokotsegeng ga bosenyi jo bo masisi le jwa tiriso-dikgoka ka 7% go fitlha go 10% e re e lebeletseng ka ngwaga. Tsepamiso ya maikutlo e e masisi gape e tla fiwa go thibela bosenyi jo bo rulaganeng, gammogo le bosenyi kgatlhanong le bomme le bana.
Katlego ya mokgwa wa setemokerasi ka botlalo e ikaegile mo dikamanong tse dintle tsa go tlotlana le mowa wa tirisanommogo magareng ga Khuduthamaga, Kgotlapeomolao, le Boatlhodi. Se se botlhokwa thata mo temokerasing ya rona ya molaotheo.
Re tsaya tšhono e go eleletsa setlhopha sa di-Springboks mo motseletseleng o o tlang kgatlhanong le setlhopha sa British and Irish Lions.
Naga e e tlhabologang e tlhoka tokafalo ya ditirelo tsa puso le maatlafalo ya ditheo tsa temokerasi. Re tlhomile Mafapha a le mabedi mo kantorong ya Moporesidente go maatlafatsa go rulaganya ga togamaano le go leba le go sekaseka tiro e e dirilweng. Go netefatsa gore tiro e tla dirwa jaaka re itlamile, re tla dira gore Ditona tsa Kabinete di nne le boikarabelo ka go tlhoma ditlabakelo tsa tiro e e dirilweng, re dirisa maikaelelo le tekanyetso ya ditlamorago, go simolola ka Phukwi.
Gape ra tla akaretsa Ditheo tsa Ditlamo tse e leng tsa Puso gammogo le tsa Tlhabololo ya Matlole mo ditiregong tsa go rulaganya tsa puso le go tokafatsa go leba le go sekaseka go tlhola go dira ga tsona.
Kemedi ya SALGA e tlhophiwa ke komitikhuduthamaga ya yona go tswa mo setlhopheng sa baemedi ba Makgotla a Puso Selegae mo diporofenseng di le robonngwe.
Baofisiri bano ba tsamaisa tiro ya NCOP le go etelela pele dingangisano, ba netefatsa gore baemedi ba bua ka kgololosego mme ba ntse ba obamela melao ya Ntlo.
Motlatsamodulasetilo wa leruri o tlhophiwa go nna dingwaga di le tlhano fa Ditonakgolo tsa diporofense ba refosana go nna Batlatsamodulasetilo mo ngwageng.
Fa NCOP e batla go dira diphetogo mo Molaotlhomong, e boela gape kwa go Kokoanobosetšhaba, eo e ka amogelang kgotsa ya gana diphetogo.
Dikao tsa Melaotlhomo e e amang diporofense e tsenyeletsa thuto, dipalangwa, le boitekanelo.
Fa go na le go sa dumelane magareng ga NA le NCOP ka ga Molaotlhomo o o amang diporofense, Molaotlhomo o tla romelwa kwa Komiting Tsereganyo.
Go ela maemo tlhoko ke thata ya semolaotheo e e neyang Palamente (go tsenyeletsa Makgotlapeomolao a Diporofense) go netefatsa le go ela tlhoko ditiro tsa puso.
NCOP e ka kopa leloko la Kabinete, moofisiri mo pusong ya bošetshaba kgotsa mo pusong ya porofense go nna gona mo kopanong ya Khansele kgotsa ya komiti ya Khansele.
Dikomiti di ka bitsa mongwe le mongwe go neela ka bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, mme ba ka kopa setheo kgotsa motho mongwe le mongwe go neelana ka pego go bona.
Kemedi nngwe le nngwe ya porofense e na le boutu e le nngwe go tlhopha mo boemong jwa porofense ke moeteledipele wa kemedi.
Maloko a setšhaba a ka nna le seabe se se mosola mo go eleng maemo tlhoko ka go netefatsa gore puso e arabela ditlhoko tsa batho.
Tshwaelo go komiti ya Palamente ke tsela nngwe ya go dira gore lentswe la gago le utlwagale kwa Palamenteng.
Tshwanelo ya go neelana ka phetišine go Palamente ke tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe wa naga mme e gona le mo Molaotheong wa rona.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Dikabelo tse di jaana di neelwa go aga le/kgotsa go tlhabolola dipopotheo jaaka dikanale, mesela ya metsi, diteišene tsa dipompokgolo tsa metsi, matamo a mentsi a mantis, dintlha tsa kgelelo le didiriswa tsa taolo ya metsi. Dikabelo tse gape di akaretsa tirego ya thulaganyo sekao.
Dikabelo tsa metsi a pula a ditanka tsa kotulo go tlhagisa dijo tsa lelapa le ditiriso tse dingwe tsa tlhagiso tsa lelapa.
Dikerante tseno di ikaeletse go thusa malapa a a humanegileng a kwa magaeng go itlhagisetsa dijo tsa bone mo lelapeng go itlamela le go iphepa.
Basadi ke karolo e e fetang bontsi jwa halofo ya setšhaba sa Aforika Borwa ka jalo mantswe a bona a tshwanetse go akaretswa fa go tsewa ditshwetso le fa go dirwa molao.
Molaotheo wa Aforika Borwa wa re setšhaba se tshwanetse go fitlhelela le go tsaya karolo mo Palamenteng le mo ditsamaisong tsa yona. Go na le ditsela tse di farologaneng ka fao seno se ka dirwang ka teng.
Basadi ba ka tsaya karolo mo go direng molao ka go boutela mokgatlho wa sepolotiki o ba naganang gore o ka emela dikakanyo le matshwenyego a bona botoka kwa Palamenteng. Ba ka nna gape le seabe mo go rulaganyeng le go direla mokgatlho o ba o tlhophileng le go o tlhopha mo maphateng a ona. Basadi ba tlhatlhogetse kwa maemong a a kwa godimo ka yona tsela e.
Setšhaba se na le tshwanelo ya go tsenela dikopano tsa dikomiti le go tsaya karolo mo Ditheetsong tsa Phatlalatsa. Fa ntlha e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba, Komiti ya Kokoano Bosetšhaba kgotsa ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka swetsa go tshwara ditheetso tsa phatlhalatsa kgotsa ba dira taletso ya go dira ditshwaelo. Maloko a setšhaba a ka ikgolaganya le Maloko a Palamente go ntsha maikutlo a bona ka karolo nngwe ya molao.
DIpOpEGOKGOLO DIFE TSA BASADI GO DIRA GORE BA TSAYE KAROLO MO GO DIRENG MOLAO?
Tsela ya ntlha e bile e le yona e e botlhokwa go gaisa ya basadi mo go nneng le seabe mo Palamenteng ke ka nako ya ditlhopho. Mokgwa o batho ba boutang ka ona mo ditlhophong ke ona o bontshang ka fao Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di tlhamilweng ka teng. Ditlhopho tsa bosetšhaba di naya batho botlhe ba dingwaga tse di fetang 18 tshwanelo ya go tlhopha mokgatlho o ba o boutetseng. Basadi ba dira palo e e bonalang ya batlhophi mme ba ka dirisa tshwanelo ya bona ya go tlhopha gore ba tle ba tlhotlheletse gore Palamente e tlhamiwa jang, le gore setheo se, se tsweletsa jang tlhabololo ya basadi.
Lefapha le lešwa ka ga Basadi, Bašwa, Bana le Batho ba ba nang le Dikgwetlho le lona le tlhamilwe go kopanya ditiro tsa puso mo go tlhabololeng le go sireletsa batho ba ba leng mo kotsing mo setšhabeng sa rona.
Tirisodikgoka kgatlhanong le basadi ke nngwe ya dikgwetlho tse kgolo tse di lebaneng Aforika Borwa.
<fn>Youth and Parliament Setswana.txt</fn>
Dikgwetlho ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporefense, eo e batlang go mekamekana le merero ya bašwa. Dikomiti di rwele maikarabelo a go lebelela merero ya bašwa mme e tshwanetse go mekamekana le molao o o amang bašwa.
Sediredi sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenoloji: go tlaleletsa mabaka a a kailweng kwa godimo a bodiredipuso, dithata le ditiro tsa Tona di amanetse mo SITA. SITA e tlhomamisitswe go ya ka Molao wa Sediredi sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenoloji, 1998 (Molao No.88 wa 1998) SITA e neela Tshedimosetso ya Thekenoloji, mefuta ya tshedimosetso le ditirelo tse dingwe, mo tikologong e e tshegeditsweng ya polokesego ya tshedimosetso, mo bodiredipusong le mekgatlho e mengwe ya puso. Boto ya Bakaedi e rwala maikarabelo a go busa SITA. Boto ya Bakaedi e dira go ya ka melawana ya go busa e e amogelesegileng le maikarabelo a a rulagantsweng a Molao wa go Laola Matlotlo a Setšhaba, 1999 (Molao No. 1 wa 1999). Mokaedikakaretso wa DPSA ke moemedi wa yona mo Botong ya SITA.
Seralo sa Boitlhamelo jwa Bodiredipuso: Seralo sa Boitlhamelo jwa Bodiredipuso (CPSI) se tlhomamisitswe jaaka karolo 21 ya setlamo go tlamela jaaka sekgontshi, sebobofatsi, le tshimega ya dikgopolo tsa boitlhamedi. Seno se tlhoka gore go dirwe tikologo e e kgonang ya lotso la go abela dikgopolo tse dintšhwa; bebofatsa tshwaragano gareng ga baamegi ba ba faloroganeng, ka tebo ya go tlhomamisa tsweletso le kopanelo ya dithuso tsa bodirisani le phenyo ya tlhotlhwa ya tlhoko ya boitlhamelo mo bodiredipusong. Boto ya Seralo e ikarabela go Tona ya Bodiredipuso le Taolo.
Go na le dikarolo di le pedi tse di diranang le mediro ya badiri mo lefapheng tsona ke Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo le Tsamaiso ya Matlotlo a Batho. Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo e na le dikarolo tse di latelang: Botsamaisi jwa Thulaganyo ya Tshenkelo le Tsamaiso le Polokesego le Thekenoloji ya Tshedimosetso le Tsamaiso ya Kitso.
Tsamaiso ya Matlotlo a Batho e na le dikarolo tse di latelang: Tsamaiso ya Batho le Tlhabololo le Dikamano tsa Badiri le Phetogo.
Go tlaletsa mo dikgaolong di le tlhano tse dikgolo, go na le tshegetso ya Tona le tshegetso ya Kantoro ya Mokaedi-Kakaretso. Tlhaeletsano le karolo ya Tshegetso ya Tona di direla Tona, fa Kantoro ya Mokaedi-Kakaretso e Tshegetsa Molaodi-Kakaretso. Tsamaiso ya Lenane, Ditirelo tsa Molao le Karolo ya Dithuno tsa ka fa lefapheng di ikarabela go Mokaedi-Kakaretso.
Kaelo ya gore o ka dirisa jang Molao wa Thotloetso le Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, e tla nna teng kwa Khomišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa pele ga Phatwe 2003.
Ka maikaelelo a go bebofatsa kopo go ya ka dintlha tsa molao, dilwana tse DPSA e tshwarang direkoto tsa yona jaaka di arogantswe mo diteng tsa Sekgowa tsa "Bukana ya Lefapha la Bodiredipuso le Taolo" (Tema 5.1,setlhogo sa yona ke-"Tlhaloso ya Dilwana tse DPSA e tshwarang direkoto le ditlhopa tsa direkoto tse di tshwereng mo selwaneng sengwe le sengwe"). Bukana e e teng mo weposieteng ya DPSA mo http://www.dpsa.gov.za/acts&policies.
Mokopi o tshwanetse go supa gore o batla khopi ya rekoto kgotsa o batla go e bona kwa dikantorong tsa lefapha la puso. Fa rekhoto e sa kwadiwa mo pampiring e ka kgona go bonwa ka mokgwa o e kopilweng ka ona, fa go leng maleba gone.
Mokopi a ka dira boikuelo mo lefapheng, fa go leng maleba gone, kgotsa a dira kopo kwa kgotlhatshekelo kgatlhano le tennere kgotsa tuelo ya madi a a tlhokegang.
Fa modiredi wa tshedimosetso a fetsa go tsaya tshwetso ya kopo mokopi o tshwanetse go itsisewe ka tsela e a batlang go itsisewe ka yona.
Mediro ya DPSA, jaaka e boletswe mo temaneng ya pele, ke gore badirisi ba yone ke mafapha a mangwe a puso mme ga e neele ditirelo tse di leng teng mo setšhabeng. Fela, dipalopalo tsa tshedimosetso ya matsalo, dintsho, malwetse jalo jalo, ka ga bodiredi puso (bokana jwa bodiredipuso le palo ya badiredi ba lefapha lengwe le lengwe) di ka bonwa mo botsong jwa Tshedimosetso ya Bodiredipuso jwa DPSA mo imeiling eno: M&E@dpsa.gov.za.
Maemo a tirelo ya badiredipuso: maemo a tirelo le ditiro tse dingwe tsa kopanelo ya dikgatlhego tsa badiredipuso di buisanelwa kwa dikhanseleng tsa ditherisano tse di dirilweng go ya ka dintlha tsa Molao wa Dikamano tsa Badiri, 1995 (Molao 66 wa 1995). Diunione tse di emetseng palo e e supilweng ya badiredipuso ba letlelewa go nna le seabe mo khanseleng ya ditherisano ya go nna jalo. Khansele ya kgokaganyo ya ditherisano ya bodiredipuso ke mokgatlho o gareng ga dilo tse dingwe maemo otlhe a tirelo a a amanang le badiredipuso a buisanelwang gone.
modiredipuso a ka tlhoma matshwenyego kgotsa ngongorego go tlhotlhomisiwa ke Khomišene ya Bodiredipuso malebana le tiro ya semmuso kgotsa tlhokomologo karolo 35 ya Molao wa Bodiredipuso, 1994.
motho a ka tlhoma ngongorego le Mosireletsi wa Setšhaba malebana le pelaelo ya go se nne ka fa molaong kgotsa tiro ya mmuso e e sa siamang kgotsa tlhokomologo Molao wa Molaotheo le Mosireletsi wa Setšhaba, 1994 Molao wa No. 23 wa 1994.
fa o batla gore o sirelediwe mo boipusolosong gonne o senotse go seng ka fa molaong kgotsa go sa tlhamalala tebang le boitshwaro jwa mothapi kgotsa modirimmogo, motho yo o amegang o tshwanetse go latela dithulaganyo tsa tshenolo tse di mo Molaong wa Ditshenolo tse di Sireleditsweng, 2000 Molao No. 26 wa 2000.
Motho a kopa mabaka a dikgato tsa botsamaisi go ya ka dintlha tsa Molao wa Tlhatlhoso Ya Tsamaiso ya Bosiamisi wa 2000 (karolo ya bo 5).
Pego ka boripana ya ngwaga ka ngwaga ya Kgoro ya Kgwebi.
Togamaano e e Kopantsweng yaTiro (IMS) e simolotse tiro e fa dipholesi di ntse di tlhabololwa go tshegetsa maatlafatso ya bantsho le basadi mo kgwebong. Jaanong dti e fitlhelela batho ba bantsi go feta pele, ka letsholo le le tiileng la papatso go lere tshegetso ya ditirelo tsa kgwebo tse dti e di neelang dikgwebopotlana le tse di mo magareng tse di fetang 2000 naga ka bophara. Go ntse go le jalo, barerisani ba dti ba ntse ba dirisana le Aforika e e Borwa ka ga Kopanelo ya Makgetho gammogo le phitlhelelo ya dimmaraka tse nt.shwa kwa moseja. Se se akaretsa dithulaganyo tse nt.shwa tsa go tlhokomela lekgetho. Kopanelo ya Makgetho a Aforika Borwa ke yona e kgologolo mo lefatsheng. Gape dti e lerile dipeeletso tse kgolo tse nt.shwa ka dikema tsa yona tsa thotloetso le Tlhabololo ya Dikgaolo tsa Madirelo.
Mo botshelong jwa gagwe go lenaneo le legolo la diphitlhelelo fa e sale a tswa kwa Technikon Witwatersrand. Di akaretsa motseletsele wa botaki mo Aforika Borwa go akaretsa mela ya gauta ya (Lebelo la Comrades) Comrades Marathon.
Gareth Smart o itlhagisitse jaaka motaki mo makaelong le diraleng tse dintsi morago ga go konosetsa gerata ya BA Graphic Design (mo go tsa Botaki) kwa Midrand Graduate Institute. O ne a kobile thata karolo ya 3D Multimedia. Polokelo ya gagwe e supa lenaneo le maatla la badirisi le a le dirileng ka nakwana e khutshwane.
Go belegwa ga Aforika Borwa yo o sa tlhaoleng go ya ka mmala le bong wa temokerasi go ne ga nna botlhokwa go sekaseka gape tsamaiso ya Matshwao a Bosetšhaba. Tsamaiso ya mo malobeng e ne e na le Mokgabiso o le mongwe le Orders tse nne tse di neng di supa tsa maloba.
Aforika Borwa e tsere dikgato di bonala go tswa kwa tsamaisong ya yona ya maloba ya kgethololo go ya bong, mmala le lotso. Naga e e ntse e tswelela pele ka iketlo go ya kwa maemong a a gatelelang botho jwa rona. Mo mogwantong o o yang kwa bothong o, setso se sešwa sa ditshwanetlo tsa setho le go tlotla seriti sa mowa wa setho ke tse Aforika Borwa e leng sona.
<fn>ikhamanga_setswana.txt</fn>
Setlho/letsatsi - setlhoa se supa serwalo sa tlhogo se se rwalwang ke badiragatsi, ba bogosi le batho ba tlotlegang. Marang a letsatsi, a a supang maatla, kgalalelo, lesedi le maatla, di supa diphitlhelelo tsa badiragatsi mo makaleng a a farologaneng.
Letlapa le le thata la khutlotharo le emetse sediriswa sa phalolo se se neng se dirisiwa ke dikokomane tsa bogologolo tala go bua diphologolo, go aga matlo le go sega matlalo go dira diaparo.
Thaba ya Isandlwana - e supa kagiso le tidimalo morago ga Ntwa ya Isandlwana ka 1879.
Manaka a mabedi - e supa pono ya gagwe ya Aforika Borwa wa temokerasi, yo sa kgethololeng go ya ka mmala kgotsa bong.
Dibaga - mokgabiso o supa bontlhe jwa Aforika mme poo ya Seaforika e emetse maatlafatso le tswelelopele ya Maaforika.
Maemo a boraro = Letshwao la Mapungubwe la Kgotlho (Kgotlho).
Thaba ya Mapungubwe - e dira lemorago, thaba ya matlapana mo letlapeng la seretse mo lefelong le le omileng la bobatsatsana la dipula tse di fetofetogang tsa selemo. Mesima e supa gore bothakga bo tlhageletse mo teng ga maemo a a thata a tlhago.
<fn>mendi_setswana.txt</fn>
SS Mendi - e emetse bopelokgale jwa masole a Aforika Borwa a bantsho le batlhankedi ba bona ba basweu ba ba neng ba kgangwa ke metsi ba le mo sekepeng sa SS Mendi. Sekepe se nwetse morago ga go betswa ke SS Darro sa ba sa batla se kgaogana ka bogare mo metsing a a tsididi a English Channel gaufi le Isle of Wight ka 21 Tlhakole 1917. Ba ne ba le mo tseleng go ya Fora go thusa Borithane ka Ntwa ya Ntlha ya Lefatshe.
Sediko se setala - bogare jo dintlha tse tharo tse di tswang mo go jona bo emetse go tswelela pele ka go neelana ka thuso go ba ba e tlhokang ka nako ya matlhotlhapelo a tlhago le mathata a mangwe a a tseneletseng a a diragalang nako le nako go kgabaganya lefatshe.
Tau - ke letshwao la bontle, maatla le bopelokgale, e emetswe ke maroo a yona go dikologa dintshi tsa popego ya matshwaro. Se se supa go paterolwa ga melelwane, mo teng le kwa ntle ga naga, ke Maaforika Borwa a a pelokgale. Dintlha tse tharo tsa lefelo di emetswe ke momagano ya mabolomo a mokgwapa, e leng semela sa mo Aforika Borwa se se supang maatla, phalolo le boleng jwa molemo.
<fn>ortambo_setswana.txt</fn>
Maemo a boraro = Molekane wa ga Tambo (Kgotlho).
Majola - leitlho le le tlhoko le le nang le dikgwage kwa godimo le kwa tlase le supa temogo ya go tlhagisiwa ga kopano le tshegetso go Aforika Borwa.
Tomoye ya matlhakore a mane - e tlhotlhelediwa ke kgopolo e e itsegeng ya yin le yang e e supang kopano ya dintlha tse pedi go tswa matlhakoreng a a farologaneng a semowa.
Mmuso o na le maikarabelo a semolaotheo go netefatsa gore MaAforika Borwa otlhe a fitlhelela sanetasi e e lekaneng. Pholesi ka jalo e tla leba mo go tlameleng go fitlhelela sanetasi e e lekaneng ya malapa, dikolo le ditleliniki, e tokafatse kgobokanyo ya maswe a lelapa le tsamaiso, le go ruta set haba ka boitekanelo.
Sanetasi e botlhokwa gape mo go tlholeng lehumo.
Ke mang yo o rweleng maikarabelo a sanetasi e e botoka?
Tokafatso ya sanetasi ke maikarabelo ya mongwe le mongwe. Batsayakarolo ba akaretsa baagi le malapa (ya ntlha le ya pele): dikonteraka tse di theilweng mo baaging; selegae, porofensi le mmuso wa boset haba, lephata la poraefete le diNGO.
<fn>setswana_100727.txt</fn>
A re dirisaneng go aga bokgoni jwa rona le go tlhola ditiro.
<fn>setwana.txt</fn>
Re tlhoka thuso ya gago. Afrika Borwa e nnile le palo ee kwa godimo ya bolwetsi jwa mmoko (measles) mo dingwageng tse di fetileng go feta ngwaga o re tswang mo go o ne, mme re tla iphitlhela re le gare ga lewa la bolwetsi jo. Mmoko e ka nna bolwetsi jo bokotsi. Bo ka baka go foufala, mathata a go se utlwe sentle, tshwaetsego ya matshwafo, tshenyego ya boboko mme ebile motho o ka tlhokafala.
Mo nakong ya jaanong, bana ba le bantsi ba setse ba entilwe gangwe kgotsa gabedi kgatlhanong le mmoko mo dingwageng tsa bone tsa ntlha tse pedi tsa botshelo. Mme moento o, o ka dira mo baneng ba le 9 (robongwe) gotswa go ba le 10 (lesome) ba ba entilw eng. Ka jaalo, bontsi jw a bana ba ba sa entiwang kgotsa ba ente e sa dirang sentle mo go bona ba ka nna ba welwa ke bolwetsi jo ka matla.
Tsweetswee bega dintsho tsa pelegi tse di tlhagelelang mo kgaolong ya lona.
ya dintsho e tlhagelela mo dinageng tse di tlhabologang.
Basadi ba ba mo mmeleng ba ba kileng ba nna le malwetse pele ba ima, segolo malwetse a pelo.
Mosadi mongwe le mongwe yo o mo mmeleng a ka feletsa a na le mathata ka paka ya boimana kgotsa ka nako ya pelego. Le gale, mabaka a a farologana.
Basadi ba ba imileng, ba ba kileng ba belega ka karo, ka gale ba tshwanetse go belegela kwa bookelong jo bo kgonang go dira karo ka nako nngwe le nngwe motshegare kgotsa bosigo.
Dirisa dikhontomo fa o tsena mo thobalanong fa o sa rulaganyetsa go nna moimana kgotsa fa o setse o le moimana.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BASADI MO DIKABELONG TSA METSI (2005).txt</fn>
Basupiwa ba maphata a, e ka nna motho ka nosi kgotsa setlhopha. Dikabelo di tla newa basadi ba ba boineelo, basadi ba ba dirileng sentle mo mofameng wa bone, mme ba nnile le seabe se se botlhokwa thata mo lephateng la metsi mo Aforika Borwa.
Botswerere jwa thotloetso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BIRO YA BOTLHANKEDI.txt</fn>
Mo godimo le go feta seabe sa tirokgolo ya botlhankedi, Biro ka Lenaneo la Tswelontle e ikarabelela go tumisa Matshwao a Bosetšhaba, go tlwaetsa matshwao a Tlhankelo go nna a Aforika ka patlisiso, le tshireletso ya Matshwao a Bosetšhaba jaaka thoto e e botlhale ya Naga. Dikatlego tsa Biro ya Botlhankedi di a bonala kwa tsweletsong e e atlegileng le kabo ya dithulaganyo tsa Bosetšhaba tse di ntšhwa; Folaga ya Bosetšhaba e ntšhwa, Sekano le Pina e e kopanetsweng.
Diakhaefe tsa Bosetšhaba di ikarabelela patlo, polokego le go godisa tiriso ya direkoto tsa setšhaba le tse e seng tsa setšhaba ka boleng bo bo tswelelang; tshegetso ya mokgwa wa bosetšhaba wa go bona gape tshedimosetso ya boakhaefe e e itirisang, maemo a go tshegetsa ditirelo tsa porofense tsa diakhaefe. Diakhaefe di bopa karolo ya botlhokwa ya ngwaoboswa ya bosetšhaba mme ke mokgwa wa go oketsa boitshupo jwa bosetšhaba, kago ya setšhaba le maatlafatso.
Ka lenaneo la Tswelontle, Diakhaefe tsa Bosetšhaba di ikaelela go fitlhelela maloko a setšhaba a a sa itseng ka go nna teng ga diakhaefe kana ditiro. Tebo ya lenaneo le ke go oketsa tiriso ya diakhaefe ka go "isa diakhaefe kwa bathong" ka diketelo kwa ditheong tsa thuto le baagi mo Aforika Borwa le ka dipontsho, malatsi a pulo le tsamaiso ya tirelo e e nonofileng.
Mokgwa wa bosetšhaba wa tshedimosetso-phetogo mo Aforika Borwa o tshotse mefuta e e farologaneng ya dilaeborari le mekgatlho e mengwe ya tshedimosetso. Diakhaefe tsa Bosetšhaba gape di amana le Khansele ya Laeborari ya Bosetšhaba le Ditirelo tsa Tshedimosetso (NCLIS), Laeborari ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa (NLSA), Laeborari ya Aforika Borwa ya Difofu (BLINDLIB), dilaeborari tseo tse di dirang jaaka mafelo a peeletso ya semolao, le Mokgatlho wa Aforika Borwa wa Badiri ba Difofu (SABWO).
Mafoko a ditlhaka tse dikima a a mo masakaneng a sekwere a bontsha dintlha tse di tlogetsweng go tswa mo ditaolong tse di leng teng.
[Tona] Mokhuduthamaga a ka nne a re ka ditherisano le Tona, a dira melawana e e amanang le ntlha nngwe le nngwe e a ka boning go le botlhokwa kgotsa mosola go e tlhagisa go fitlhelela maikemisetso a Molao o.
Karolo 1 e letla go tsenngwa ga ditlhaloso tsa 'Tlhogo ya Lefapha' le 'Mokhuduthamaga', le go emisetsa ga tlhaloso ya 'mmelegisi yo o kwadisitsweng' ka tlhaloso ya 'mooki yo o kwadisitsweng'.
Karolo 6, mo godimo ga ditlolomolao tse leng teng mo Molaong wa jaanong, e dira gore e nne tlolomolao go letla phediso ya boimana e se ka fa molaong, e ka tswa e le kwa lifelong kgotsa e dirilwe ke motho yo o sa newa dithata ke Molao.
Melawana ka ga maemo le ditlhokego tsa katlanegiso ke Mokhuduthamaga e tla tlhamiwa ke diporofense. Melawana e tla tshwanela ke go rebolwa ke Tona, go netefatsa tlhomamo.
Maikarabelo a Tona le Mokaedikakaretso a tla tsewa ke Mokhuduthamaga le Tlhogo ya Lefapha ka go latelana. Le gale, Tona o tla nna le dithata tsa go atlanegisa melawana go diragatsa Molao ka bokgoni.
Boto ya Melawana ya Dikgotlatshekelo (Boto) , e bona dithata tsa yona go tswa mo Molaong wa Boto ya Melawana ya Dikgotlatshekelo, 1985 Molao wa 1985 Molao. Boto ke mokgatlho wa setšhaba jaaka go tlhagisitswe mo (b)(ii) tlhaloso ya "mokgatlho wa setšhaba", e bong setheo se se diragatsang dithata tsa kgotsa se se dirang tiro ya setšhaba ya peomolao nngwe le nngwe. Ka jalo Boto e itlhokomeletse phitlhelelo ya direkhoto tsa yona.
Dikomiti a Karolo 5 ya Molao e letla gore go tlhomiwe dikomiti tsa Boto. Go na le maphata a mabedi: dikomiti tse di supiwang ke Boto, mme e le maloko a Boto fela, le dikomiti tse di nang le maloko a Boto, ba ba supilweng ke Tona, ba e seng maloko a Boto. Maikaelelo a lephata la bobedi ke go dirisa bokgoni jwa batho ba e seng maloko a Boto le go netefatsa go nna le seabe ka tlhamalalo ga setšhaba mo ditirong tsa Boto.
Boto e thusiwa mo tirong ya yona ke bokwaledi jwa leruri jo bo bopilweng ke batlhankedi ba Lefapha la Bosiamisi le Kgotlatshekelo ya Tlhabololo.
Bokwaledi bo sekaseka le go batlisisa ditshwaelo le ditlhagiso tebang le tlhabololo ya melawana, e dira dikwalo tsa tiro, e baakanya dipaakanyo tse di kwadilweng go neelwa Boto le dikomiti tsa yona, le go tlamela Boto ka ditirelo tsa tshegetso ya tsamaiso.
a Mokopi o tla letliwa go fitlhelela direkhoto tsa Boto fa a kgotsofatsa dithokego tsotlhe tsa thulaganyo tsa molao wa phitlhelelo ya Tshedimosetso ke Setšhaba, mme phitlhelelo ya rekhoto eo ga e kitla e ganiwa ka mabaka mangwe a go gana a a kailweng mo Molaong o.
c Fa mokopi a sa kgone go buisa kgotsa go kwala kgotsa a na le bogole bongwe, mokopi wa go nna jalo a ka dira kopo ka puo. Motlhankedi wa Tshedimosetso wa Boto o tla tlaletsa mokopi wa go nna jalo Foromo A, mme a neele mokopi wa go nna jalo khopi ya teng.
Ka jalo ditirelo tsa yona ga di fiwe setšhaba, fela e se ka tlhamalalo, ka go dira gore thulaganyo ya bosiamisi e fitlhelelwe ke badirisi. Setšhaba kgotsa mekgatlho e e nang le kgatlhego ba ka romela ditlhagiso tebang le tlhabololo ya melawana ya Boto go sekwasekwa.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BOTSAMAISI BA BOSETèHABA BA TIKOLOGO (2003).txt</fn>
Jaaka o tlhagisitswe mo Kokoanopeomolaong ya Bosetšhaba jaaka karolo 75-Molaotlhomo; tshobokanyo e e itlhalosang ya Molaotlhomo o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
Lefapha le kaya.
methalethale ya ditshedi e e sa babalesegang e kaya methalethale ya ditshedi ya tlholego ya kwalo ya maina e e sa babalesegang go ya ka karolo 55.
a mo mmusong wa bosetšhaba le didiko tsa selegae; le b mo mmusong wa sediko sa porofense, go ya ka karolo 146 ya Molaotheo.
Molao o o tshwanetse go buisiwa le ditshiamelo dife tse di maleba tsa Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo.
Kgaolo 4 ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi wa Tikologo e dira kwa tharabololong ya dithulano tse di tswang mo tiragatsong ya Molao o.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
b mo lefelong le le rileng fela; kana c kwa ditlhopheng tse di farologaneng tsa mefutafuta ya ditshedi fela.
a mafelo a a farologaneng; kana b ditlhopha tse di farologaneng tsa mefutafuta ya ditshedi.
Setheo ke motho wa molao.
k sa dira ditiro tsa semolao, go tsenyeletsa ditiro tse di tsamaisanang le, kana mo boemong ba motho ofe yo mongwe kana sethwe sa naga; le l sa tsenya kana go sireletsa kgato efe ya molao.
b Mokaedi Kakaretso kana motlhankedi wa Lefapha yo o tlhomilweng ke Mokaedi-Kakaretso; le c Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
a ditshwetso tseo di tserweng ka lebaka la thomeletso go ya ka karolo 27; kana b koo Molao wa Botsamaisi ba Setšhaba sa Ditšhelete o tlamelelang ka tsela e nngwe.
a ka diphasalatso mo medieng o o dikologang ka setšhaba le mo porofenseng nngwe le nngwe, a laletse dikgetho tsa tlhomo jaaka tokololo e e jalo; le b go kgobokanya lenane la maina a batho ba ba ikgethetsweng, go baya dintlha tse di tlhalositsweng tsa moikgethelwa mongwe le mongwe.
b dintlha tsa borutegi tsa moikgethelwa kana maitemogelo; le c tshedimosetso efe kana efe e e ka tlhalosiwang.
a palo e e tlhokegang ya batho go tswa lenaneng le le kgobokantsweng go ya ka karolo tlaleletso1c; le b fa lenane le le jalo le sa lekana, motho mongwe le mongwe yo o maleba.
Tona o tshwanetse go tlhomamisa maemo a maloko a Boto a a tewang mo go karolo 13 (a).
c le ntse le ka se dirise maemo, dineo tsa monate kana kitso ya leloko ya go ungwa ka poraefete kana go dira gore motho yo mongwe a bone tshiamelo e se ka fa tshwanelong; le d le ntse le ka se dire ka tsela e nngwe esele e e fokotsang botshepegi, go se tseye letlhakore, kemonosi kana boseriti ba Setheo.
Tona a ka nna a emisa nakwana leloko le le batlisisiwang go ya ka karolo e.
Modulasetulo o etelela pele kwa dikopanong tsa Boto, fela fa a se teng kwa kopanong, maloko a a leng teng a tshwanetse go tlhopha leloko le lengwe go etelela pele kwa kopanong.
Boto e ka nna ya tlhomamisa ditsamaiso tsa yona go ya ka ditshiamelo tsa Molao o.
Boto e ka nna ya thuba komiti nako nngwe le nngwe.
c ga e tlose maikarabelo a Boto malebana le tiragatso ya dithata tse di rometsweng kana go diragalela tiro nngwe le nngwe e e romeletsweng; le d ga e thibele tiragatso ya dithata tse di rometsweng kana go diragatsa tiro e e romeletsweng ya Boto..
Boto e ka dumela, ya farologana kana ya fetola tshwetso e e tserweng mo tatelong ya thomelelo go ya ka karolo e, go ya ka ditshwanelo dife tse di ka bong di tsweletse kwa mothong ka ntlha ya tshwetso.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhoma motho ka borutegi bo bo maleba le maitemogelo jaaka Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
a o tlhomiwa sebaka se se fetang dingwaga tse tlhano; le b a ka nna a tlhomiwa gape ke Boto ka kutlwano le Tona, fela e nne sebaka sa tlaleletso se le sengwe se se sa feteng dingwaga tse tlhano.
b Batho ba ba adimilweng go ya Setheong ba dira ditiro tsa bona ka fa tlase ga tlhokomelo ya Motlhankedi Mogolo.
Mafelo a a tlhalositsweng mo Mametlelelong 1 ya Molao wa Dikgwa, 1984 Molao Nomoro 122 wa 1984. A tshwanetse go tsewa jaaka a a tlhomamisitsweng jaaka ditshingwana tsa bosetšhaba tsa bothani go ya ka karolo e.
d o tshwanetse go tlhomamisa ditekanyetso mo dituelong tse di bidiwang ke Setheo mo tiragatsong ya ditiro le tiro ya dithata le ditiro; le e a ka lemoga lefatshe la ditshingwana tsa setšhaba tsa bothani tse e leng dikatoloso go ya ditshingwaneng tsa bothani tse di leng teng.
Tona o tshwanetse, ka kitsiso mo Kuranteng, a phasalatse letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le mametlelelo nngwe le nngwe ya letlhomeso.
Letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le ka nna la tlhomamisa ditlwaelo le maemo tsa maano a tshomarelo ya tikologo ya porofense le mmasepala.
a a tlhomamisa kgaolo ya thutafatshe jaaka kgaolo ya ditshedi ka mabaka a Molao o fa kgaolo e tshotse gotlhe kana ditshedi tsa tikologo di le mmalwa tse di agileng mme e laolelwa ke dibopego lefatshe la tsona, seapesa dimela, setso sa batho le hisitori; le b go phasalatsa leano la botsamaisi ba mefutafuta ya ditshedi le dikarolo tsa mefutafuta ya ditshedi mo kgaolong e e jalo.
letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi; le iv ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di maleba dife kana dife tse di tlamang mo Rephaboliking.
Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba, jaaka go ka nna maleba, o tshwanetse go thadisa leano la ditshedi tsa kgaolo le le phasaladitsweng go ya ka karolo 40 (b) bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le kelo e mo go yona maikemisetso a teng a fitlhelelwang.
Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso a ka, fa go tlhokega, ka kitsiso mo Kuranteng, a mametlelela leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi.
b go tlhomamisa mokgwa wa tiragatso ya leano; le c go neelana ka maikarabelo a tiragatso ya leano kwa mothong, mokgatlho kana sethwe sa naga se se lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 2.
Tona o tshwanetse go thadisa leano la mefutafuta ya ditshedi le le phasaladitsweng go ya ka karolo 43 bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le boleng bo maikemisetso a teng a a fitlhelelwang.
Pele ga go tshola leano la kgaolo ya ditshedi, kana mametlelelo efe kana efe kwa leanong le le jalo, Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba o tshwanetse go latela tirego ya ditherisano e e botlhokwa go ya ka dikarolo 96 and 97.
b go tsenya mo leanong leo ditshiamelo tseo tsa letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi kana leano la kgaolo ya ditshedi le le dirang mo go lona; le c go bontsha mo leanong la teng ka fao letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le leano lefe kana lefe la kgaolo ya ditshedi le le dirang le ka diragadiwang ke sethwe seo sa naga kana mmasepala.
a maemo a tshomarelo a dikarolo tse di farologaneng tsa mefutafuta ya ditshedi tsa Aforika Borwa; le b ditlwaelo dife kana dife tse di bosula le tse di siameng tse di amang maemo a tshomarelo a dikarolo tse di farologaneng.
c methalethale ya ditshedi e e gobadiwang, e le methalethale ya ditshedi ya tlholego e e lebaganeng le kotsi e e kwa godimo e e feteletseng mo go tse di tlhaga mo isagong ya lobaka lo lo fa gare, le fa e se methalethale ya ditshedi e e tshosediwang mo go kotsi kana methalethale ya ditshedi e e tshosediwang; le d methalethale ya ditshedi e e sireleditsweng, e le methalethale ya ditshedi e e leng ya boleng ba tshomarelo bo bo kwa godimo kana botlhokwa jwa bosetšhaba gore e tlhoka tshireletso ya bosetšhaba, le fa e sa kwalwa ka maina go ya ka dtemana a, b kana c..
Karolo tlaleletso 1 ga e dire malebana le sepesimene sa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang kana e e sireleditsweng e e rwalang go tswa ka kwa ntle ga Rephaboliki mo phetisong go ralala Rephaboliki go ya bogoregelong ka kwa ntle ga Rephaboliki, fa e le gore phetiso e e jalo go laola go ralala Rephaboliki e diragala ka fa tlase ga taolo ya motlhatlhobi wa botsamaisi ba tikologo.
Tona o tshwanetse go tlhoma bothati ba saense ka mabaka a go thusa mo go laoleng le go lekanyetsa kgwebo mo dikaong tsa bontsi tsa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang kana e e sireleditsweng.
i e e tlhalositsweng; kana ii e e rometsweng kwa go bona ke Tona go ya ka karolo 47D ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo ; le i bo dirana le morero o mongwe ofe kana ofe o o tlhokang wa, kana ka kwelano e e utlwalang mo dithateng le ditirong tsa bona,.
a go baya diphitlhelelo tsa bona, dikatlanegiso le keletso mo thadisong ya saense le ya porofešenale ya tshedimosetso e e leng teng; le b go rerisana, fa go tlhokega dithwe tsa naga, lephata la poraefete, mekgatlho e e seng ya mmuso, baagi ba selegae le banna le seabe ba bangwe pele go dirwa diphitlhelelo dife kana dikatlanegiso kana go neela keletso efe kana efe.
Bothati ba saense bo tshwanetse go phasalatsa ka kitsiso mo Kuranteng diphitlhelelo dife kana dife tsa ngwaga tse di se nang tshenyo mo kgwebong ya disepesimene tsa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang go ya ka tumalano ya boditšhabatšhaba e e laolang kgwebo ya boditšhabatšhaba mo disepesimeneng tsa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang kana e e sireleditsweng e e tlamang mo Rephaboliking.
a methalethale ya ditshedi ya kwa ntle efe kana efe e e tlhalositsweng mo kitsisong; kana b methalethale ya ditshedi ya kwa ntle efe kana efe ya setlhopha se se tlhalositsweng.
Motho ofe kana ofe a ka nna a dira tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa methalethale ya ditshedi ya kwa ntle e e rebotsweng kwa ntle ga tumelelo e e boletsweng mo go karolo 64 1.
Tona a ka, ka kitsiso mo Kuranteng, a phasalatsa lenane la methalethale ya ditshedi tse di anamang tse Kgaolo e e dirang.
Motho a ka se re kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7 a dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina.
Tona a nna, ka kitsiso mo Kuranteng, a mametlelela kana go phimola kitsiso efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 70.
Mekgwa e e dirisiwang go laola le go phimola methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina e tshwanetse gape go lebisiwa kwa matlhogeleng, go tlhagisa matheriale le go godisa gape methalethale ya ditshedi e e jalo gore e tlhagise bana, go bopa peo, go tsosolosa kana go itlhoma ka tsela efe.
Dithwe tsotlhe tsa naga mo sedikong sa mmuso di tshwanetse go baakanya tlhokomelo ya methalethale ya ditshedi tse di anamang, taolo le leano la tshenyo ya lefatshe ka fa tlase ga taolo ya bona, jaaka karolo ya maano ya bona go ya ka karolo 11 ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo. Taolo ya methalethale ya ditshedi e e anamang le maano a phimolo a bommasepala a tshwanetse go nna karolo ya maano a tlhabololo e e tshwaraganeng ya bona.
Bothati jwa botsamaisi jwa karolo e e sireleditsweng bo tshwanetse ka dikgala tsa tlwaelo bo siamise le go romela kwa go Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng pegelo ka maemo a nngwe le nngwe ya methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina e e tlhagelelang mo karolong eo.
Tona o tshwanetse, pele a phasalatsa kitsiso go ya ka karolo 65 , 66 kana 69 , kana go mametlelela kana go phimola kitsiso e e jalo go ya karolo 68 kana 72, a latele tirego ya ditherisano go ya ka dikarolo 96 le 97.
a patlisisong ya ditshedi wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlhago; le b thomelo ntle go tswa Rephaboliking, ka mabaka a patlisiso ya ditshedi tsa metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina ke Tona ka kitsiso mo Kuranteng.
diphologolo tse di sa tlwaelegang dife kana dife, dimela kana ditshedinyana tse dingwe dife kana ditshedinyana tse dingwe tse di tewang mo temaneng a iii; le iii metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina go ya ka Tumalano ya Boditšhabatšhaba mo Metsweding ya Semela sa Tlhago sa Dijo le Temothuo; le metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina e kaya metswedi ya baoloji ya tlholego efe kana efe ya kwalo ya maina go ya ka karolo tlaleletso (b).
a e tshwanetse go romelwa kwa go Tona go rebolwa; le b ga e direge kwa ntle ga fa e rebotswe ke Tona.
Fa maemo a a gapeletsang a tlhaloseditswe mofuta ofe kana ofe wa tumelelo, bothati bo bo rebolang bo ntse bo ka se rebole tumelelo ya mofuta oo go na le se se tsamaisanang le maemo ao.
i ditshiamelo tsa mongwe le mongwe go ya ka se o se ntsheditsweng; le ii bothati kana botlhe ba ba e rebotseng.
a palo ya batho ba kitso e e maleba jaaka maloko a phanele; le b a le mongwe wa maloko a phanele jaaka leloko le le tshwereng.
b le lebaka go ya ka fa tumelelo e neng e rebotswe ka teng, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka nna ba gogela morago kana ba mametlelela maemo; kana c go phimola tumelelo, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka busetsa tumelelo.
Molawana ofe kana ofe o o nang le ditlamorago tsa lotseno lwa lokgetho ka tlhamalalo o ka dirwa fela ka kutlwano le Tona ya Ditšhelete.
a mo Kuranteng; le b bogolo mo kuranteng e le nngwe e e phatlhaladiwang ka bosetšhaba, kana fa e le gore tiragatso ya dithata e tla ama lefelo le le rileng fela, mo kuranteng bogolo e le nngwe e e phatlhaladiwang mo lefelong leo.
Motho yo o atlhotsweng ka molao go ya ka karolo 102 o tshwanelwa ke tefiso, kana kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dingwaga tse tlhano , kana tsoopedi tefiso e e jalo le kgolegelo e e jalo.
a matlotlo otlhe le melato le ditshwanelo tsotlhe le ditlamego tsa Setheo sa Bosetšhaba sa Bothani di beilwe mo Setheong sa Mefutafuta ya ditshedi sa Aforika Borwa; le b tekano efe kana efe mo Letloleng la Bosetšhaba la Setheo sa Bothani le le boletsweng mo karolong 64 ya Molao oo le tshwanetse go duelwa kwa Setheong sa Bosetšhaba sa Mefutafuta ya ditshedi sa Aforika Borwa.
Karolo tlaleletso 1 e fela ngwana o le mongwe morago ga fa Kgaolo 6 e simolotse.
Molao o o bidiwa Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo ya Mefutafuta ya ditshedi 2003, mme o simolola ka letlha le le tlhomamisitsweng ke Moporesidente ka Kgoeletso mo Kuranteng.
Matlha a a farologaneng a ka re ka karolo tlaleletso 1 a tlhomamisediwa ditshiamelo tse di farologaneng tsa Molao.
Go botlhokwa go lemoga gore bukana eno ga se lekwalo la molao. Diteng di ikaegile ka Molao le Melawana ya Bosetšhaba ya Pharakano mme e tlhalosiwa ka tsela e e bonolo.
O tla dirwa ditlhatlhobo tsa matlho kwa tikwatikweng mme o tla rebolelwa laesense ya go ithuta go kgweetsa fa pono ya gago e fitlhelela seemo se se beilweng, jaaka go rebotswe mo Molaong wa Bosetshaba wa Pharakano.
c Go bona laesense ya go ithuta go kgweetsa ya khoutu 3 o tshwanetse wa bo o le bogolo jwa bonnye dingwaga di le 18.
d Laesense ya gago ya go ithuta go kgweetsa e tla dira sebaka sa dikgwedi di le somerobedi go tloga ka letlha le tlhatlhobo e e rebotsweng e falotsweng ka lona.
Gopola go ngotla marang a magolo (kgalalelo) a serori sa gago fa go na le pharakano e e tlang kwa pele, gammogo le fa o setse serori se sengwe morago.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se bokete mo tseleng ya botlhe ntle le fa fela se tsentswe dipone tse di ntshang lesedi le lehibidu kwa morago.
Ga go a tshwanela gore go dirisiwe serori se se boima mo tseleng ya botlhe fa e le gore tekanyo ya thetologo ya serori seo e feta dimitara di le 13,1.
Serori se se boima se tshwanetse go tsenngwa ditsabakedi di le pedi kwa morago, se le sengwe ka fa letlhakoreng lengwe le lengwe.
Fa o kgweetsa serori se se boima mo tseleng ya botlhe e e arogantsweng ka melana ya pharakano ka tiriso ya matshwao a tsela, mokgweetsi ga a kitla a tswa mo molaneng o mongwe go ya go o mongwe ntle le fa fela a ka dira jalo kwa ntle ga go kgoreletsa gongwe go tsenya pharakano e nngwe mo kotsing.
ngwana o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa magareng ga dingwaga di le 3 le 14, ntle le fa motho wa go nna jalo a le boleele jwa go feta dimitara di le 1,5, moo a tsewang e le mogolo go sa kgathalelwe dingwaga tsa gagwe, mme mogolo o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa go feta dingwaga di le 14.
tla nnang setilo se se senang lebanta la pabalesego se le mo moleng wa ditilo, ntle le fa ditilo tse dingwe tse di mo moleng wa go nna jalo tse di nang le mabanta a pabalesego di setse di tshotswe.
Ga go patelesege gore o ipofe ka lebanta fa o kgweetsa serori ka samorago gongwe o se tsenya gongwe go se ntsha mo lefelong la go phaka.
Serori se se boima se se diretsweng gongwe se na le bokgoni jwa go fitlhelela lebelo la dikilometara di le 60 ka ura gongwe go feta, se tshwanetse go nna le sesupalebelo se se dirang ka tolamo.
serori sa dithoto se e leng gore boima jotlhe jwa sona ke dikilogerama di le 12 000 gongwe go feta, fa bophara jwa sona ka kakaretso bo feta dimetara di le 2,6, kgotsa serori sengwe fela, fa bophara jwa sona ka kakaretso bo feta dimetara di le 2,5.
Lebelela setshwantsho mo tsebe...
fa batho le dirori tse di mo tseleng ya go nna jalo di bonala sentle mo sekgaleng sa bonnye dimetara di le 150.
Fa o kgweetsa serori se se boima, ga go a tshwanela go nna le dithoto tse di betologang go feta dimilemetara di le 300 go feta ntlha e e kwa pele ya serori, ga go a tshwanela go nna le dithoto tse di betologang go feta dimetara di le 1,8 go feta ntlha e e kwa morago ya serori, mme ga go a tshwanela go nna le diborakete (go sa akarediwe tsa diipone tse di mo matlhakoreng tse di bontshang kwa morago) tse di tsentsweng mme di betologa go feta dimilemetara di le 150 mo letlhakoreng.
tsela eo e dirisiwa fela ke dirori tse di yang kwa ntlheng e le nngwe mme e arogantswe ka mela ya pharakano ka matshwao a a maleba a pharakano; kgotsa a kgweetsa go latela taelo ya motlhankedi wa pharakano.
Fa fela e le gore go feta moo ga go kitla go nna le moo go tla nnang le go feta ka go kgweetsa mo thoko ga tsela gongwe mo mokwatleng wa tsela ya botlhe.
a ka kgona o dira jalo ntle le go kgoreletsa letlhakore la moja la tsela; gongwe tsela eo e dirisiwa fela ke dirori tse di yang kwa ntlheng e le nngwe.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta bese e e emisitseng o tshwanetse go dira jalo ka kelotlhoko a lebeletse pabalesego ya batho ba ba yang gongwe ba tswa, kgotsa ba ba ka yang gongwe ba ka tswang mo beseng ya go nna jalo.
Ga go motho ope yo o tla phakang serori mo setlhakatlhakeng sa pharakano gongwe mo lefelong la batsamayakadinao gongwe mo moleng wa batsamayakadinao.
Ga gona motho ope yo o ka kgweetsang, gogang ongwe go kgorometsa serori mo tselanathokong ya dinao.
serori sa boima jo bo sa feteng dikilogerama di le 230 mme se diretswe, agetswe gongwe se siamiseditswe go dirisiwa ke motho yo o sa itekanelang mo mmeleng; kgotsa terekere, ntle le fa terekere ya go nna jalo e dirisiwa malebana le kago gongwe tlhokomelo ya tselafefo.
dirang letshwao la letshogo a kgweetsa serori mo tselafefong ntle le fa e le mo mabakeng a a seng mo taolong ya gagwe.
tsamayang ka maoto mo tselafefong tlogelang gongwe go letla diphologolo mo tselafefong gongwe go tlogela phologolo mo lefelong le go tswa mo go lona e ka elang kwa tselafefong.
fa serori se se gogiwang se rora batho ka lebelo le le fetang dikilometara di le 30 ka ura, ntle le fa serori se se gogiwang e le sekakolotsana.
Serori sengwe le sengwe se se boima (sa boima jo bo fetang dikilogerama di le 3 500), se se dirisiwang mo tseleng ya botlhe, se tshwanetse go nna le bonnye letshwao la tsiboso la tshoganyetso le le lengwe fela mo seroring seo.
Fa go na le motho yo o tlhokafetseng gongwe yo o gobetseng mo kotsing, mme kotsi ya go nna jalo e le sekgoreletsi mo tseleng, ga gona serori sepe se se tshwanetseng go tlosiwa mo seemong se se emeng ka sona, ntle le fela fa seemo seo se tshwailwe sentle mo godimo ga tsela ke motho yo o sutisang serori, gongwe go sutisiwa goo go rebotswe ke motlhankedi wa pharakano.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ntle le go kgathalela motho mongwe le mongwe yo o dirisang tsela.
Di kgontsha mokgweetsi go ela tlhoko maemo a pharakano kwa morago.
Fa o tla o labile letshwao leno, o tshwanetse go dira jaaka o dira fa letshwaong la kemiso, mme o seke wa tswelela pele go kgabaganya makopanelo go fitlhelela dirori tsotlhe tse di emeng pele ga gago kwa moleng o mongwe wa kemiso fa makopanelong, le tse di tla kgabaganyang mo tseleng ya gago di sena go feta mo makopanelong.
Fa o tla o labile sedikwana, o tshwanetse go naya tshwanelo ya o feta go pharakano nngwe le nngwe e e tla kgabaganyang fa moleng wa boineelo pele ga gago le e e tla kgabaganyang tsela ya serori sa gago.
Fa o tla o labile letshwao leno, lebelela gore a go na le batsamayakadinao mme fa go tlhokega, o neye batsamayakadinao botlhe tshwanelo ya go feta.
Tsela nngwe le nngwe ya botlhe gongwe karolo ya yona.
Le kaela modirisi wa tsela go fetela kwa fa ntlheng ya molema fela, jaaka go motsu o kaela, wa sekgoreletsi se se mo tseleng se letshwao leno le beilweng mo go sona.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno, lwa marakanelong a a kwa pele.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a fapogelwa ka fa molemeng.
Mo tseleng ya botlhe e mo go yona tekanyetso ya lebelo e leng dikilometara di le 100 ka ura.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya tsela ya botlhe mo e leng gore serori ga se a tshwanela go kgweediwa ka lebelo le le kwa tlase ga dikilometara di le 50 ka ura.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e dirisiwa fela ke dirori tsa dithoto tse di nang le boima jwa serori gongwe boma jo bo tlhakaneng jo bo fetang boima jo bo kailweng mo letshwaong.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke bapalami ba dibaesekele fela.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke dibese fela.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Fa tsela e e duelelwang e simololang gona.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Mo tseleng ya botlhe fa pono e sa tlhapa.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a phaka serori mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe foo letshwao leno le beilweng gona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe foo go emisa serori go ka bakang kotsi go wena gongwe modirisi yo mongwe wa tsela.
O seke wa tswelela go feta letshwao leno, fa o kgweetsa serori se se tshwanang le se se kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a feta letshwao leo ntle le fa bophara jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo le kwa tlase ga bophara jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa boleele jwa serori sa gago bo feta tekanyetso ya boleele e e kailweng mo letshwaong, o seke wa tswelela go feta letshwao leno.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselanngwe.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselapedi.
Nna o butse matlho go bona pharakano e nngwe e e tlhagelelang mo matsenong.
Go phaka go letleletswe, fela ga go a tshwanela go feta nako e e lekanyeditsweng mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega. Tswelela pele fa fela go babalesegile.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse pharakano e e tlhagang go tswa kwa molemeng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng ya ntlhanngwe.
Ganelela ka fa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tselanngwe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Ganelela ka fa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega, go naya pharakano e nngwe tshwanelo ya go feta.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlhanngwe gore tsela e e kwa pele e na le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Moo tsela ya botlhe e e arogantsweng ka mela ya pharakano e e yang kwa ntlheng e le nngwe, e fokodiwang ka mola o le mongwe.
Le lemosa modirisi wa tsela ka kgonagalo ya go nna teng ga bapalami ba dibaesekele.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka makukunopu a lebelo mo tseleng e e kwa pele.
Fa o lebile heke ya dirori mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe mo go nnang le pitlagano gangwe le gape.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore bophara jwa dirori ka kakaretso bo lekanyeditswe jaaka go kailwe mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e kwa pele e ngotlega go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e e kwa pele e ngotlegang go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo bogodimo bo reledisang, go sa tshwenye gore seemo sa bosa ke sefe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go nang le letsibogo kwa pele.
Fokoletsa lebelo go ya go le le siametseng seemo.
Nna o lebeletse dirori tse di tsamayang ka iketlo tsa temothuo.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka mola o le mongwe wa seporo mo makgabaganyong a seporo.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe pele fela ga sekgoreletsi se se ka neng se le ka fa mojeng gongwe molemeng wa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo pharakano e faposediwang kwa mojeng.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le siametseng maemo.
Fokotsa lebelo, mme o nne o ipaakanyeditse go ka ema, fa go lthokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela ga e tswelele go feta letshwao.
Fa tsela ya botlhe e tswetswe gongwe tsela e khutla.
Fa tsela ya botlhe e tswetswe gongwe go sa letlelelwa go tsena.
Fa o lebile botso, gantsi mo ditselafefong.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela eno ga e fetege.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Le fa o na le tshwanelo ya tsela, fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori tse di ka sekeng tsa nna boineelo go go naya tshwanelo ya tsela.
Le kaela badirisi ba tsela gore go na le phaka le maemelo a dipalangwa.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e gaufi le kantoro ya tshedimosetso.
Kwa makgabaganyong a a nang le matshwao a pharakano (diroboto) a a nang le matlhakore a a fetang bobedi.
Lemoga gore tiro/kgaotso ya matshwao a pharakano (diroboto) ga e tshwane le ya roboto ya matlhakoremabedi. Tswelela fela fa letshwao le le tala le tlhageletse, mme go babalesegile go ka dira jalo.
Matshwao ano a tsibosa badirisi ba tsela ka diphetogo tsa mela mo tseleng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e nang le segoro se se bobebe mme go le botlhokwa go fokotsa lebelo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go leng botlhokwa go emisa serori gotlhelele.
Fokotsa lebelo mme o kgweetse ka iketlo mo makukunopung a lebelo.
Fa go fitlhelwang matshwao a le mabedi a pharakano a ganetsana, letshwao la nakwana ke lona le tsewang tsia.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fela go le gantsi e nna gaufi le dikolo.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse badiri ba konteraka kgotsa dirori mo tseleng.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka phetogo e e ka nnang kotsi ya bogodimo jwa tsela.
Fokotsa lebelo mme o tile go kgweeletsa mo losing lwa tsela.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore dirori tsa konteraka di kgabaganya gongwe go tsena mo tseleng e e kwa pele e ka nna go tswa kwa ntlheng ya molema gongwe ya moja.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo badirisi ba tsela ba tlhokang go itsisewe ka kotsi e e kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo dipone tsa pharakano tse di kwa pele di sa direng gona.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Mo marakanelong mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise serori sa gago tsi!
Le kaela modirisi wa tsela go tsaya kgato ya fa ele kemiso ya matlhakoremane.
Emisa serori fa morago ga mola wa kemiso, mme fa o batla go fapogela kwa molemeng, tswelela le fa go tlhagisitswe kgolokwe ya lebone le le hibidu. Go tshwanetse ga newa pharakano e e tswang ka fa mojeng le batsamayakadinao ba ba tshubetsweng lebone le le tala tshwanelo ya go feta.
Le kaela modirisi wa tsela go tswelela fela mo ntlheng e e kailweng ke letshwao fa go babalesegile go dira jalo.
Letshwao leno le tla nna le bokao bo le bongwe le jwa letshwao la kemiso.
Le kaela badirisi ba tsela gore mola o o ka fa tlase ga letshwao leno o buletswe pharakano e e tlhagang kwa ntlheng e nngwe fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, mme go le gantsi mo mafelong a go duelelela tiriso ya tsela.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Le kaela modirisi wa tsela go fokotsa lebelo gongwe go emisa, fa go tlhokega, go bontsha boineelo ka go naya tshwanelo ya go feta go motsamayakadinao yo o kabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
Molaotheo wa Aforika Borwa (Kgaolo ya bo 10) o tlhoka gore Tirelopuso e...
ka kakaretso bo emele baagi ba Aforika Borwa, ka go tlhola ditiro le botsamaisi jo bo lolameng jwa badiri jo bo ikaegileng mo dikgonong tsa batho, go ikakanyetsa sentle ka botlalo, ka tolamo, le botlhokwa jwa go siamisa merero e e neng e sa lolama mo nakong e e fetileng.
Dikgolagano magareng ga bathapiwa...
Mo boemong jwa Khomishene ya Tirelopuso, ke tlotlilwe go abelwa tetla ya go abela badiredipuso botlhe ba ba thapilweng mo Tirelongpuso ya Aforika Borwa, Bukana e e Tlhalosang ka ga Molawana wa Maitsholo wa mo tirong ya Tirelopuso. Moolwana wa Maitsholo ke motheo o o botlhokwa mo go tlhomeng mekgwa ya puso e e lolameng le mekgwa ya boitshwaro jwa Badiredipuso. E tlhotlheletsa gape le merero e e tshwanang le go tlotla ditshwanelo tsa botho, taolo ya molao, boikarabelo, puso go direla dilo mo pepeneneng, boitshwaro jwa motho ka sebele le dikgatlhegelo tsa motho ka nosi.
Khomishene ya Tirelopuso e solofela gore bukana e ya tlhaloso e tla nna mosola mo go rotloetseng boikanyego le seriti mo lefelong la tiro le go rotloetsa matsapa a a tletseng ka botlalo go tswa mo go rona rotlhe, go nna le mokgwa wa go se dumelele sepe fela sa go rekwa le bonweenwee mo Aforika Borwa.
Kwa bokhutlong, re leboga Lefapha la Brithani la Tlhabololo ya Boditšhabatšhaba ka go aba matlole a go gatisiwa ga Bukana e ya Tlhaloso ka ga Molawana wa Maitsholo wa Tirelopuso.
Gore go rotloediwe maemo a a kwa godimo a mokgwa wa boitshwaro jwa seporofeshenale mo lefelong la tiro, badiredipuso ba tshwanetse go rotloediwa go akanya le go itshwara ka mokgwa o o tshwanetseng. Ka go rialo bukana e, e tshwanetse go nna mosupa tsela mo go tlhabololeng le go aba dikhoso tsa katiso ya nako le nako ya bathapiwa botlhe. Bukana e, e akaretsa gape le dikai di le dintsi tse di supang mekgwa e e farologaneng mo lefelong la tiro e e ka dirisiwang go katisa le go lemoga maemo a mangwe.
Go umaka "Rephaboliki" ka kakaretso go tshwanetse go tlhaloganngwa gore go lebisitswe mo "lefatsheng le" - le e leng Aforika Borwa. Ditlhokego tsa botlhokwa ke gore badiredipuso botlhe ba tshwanetse go nna boikanyego le go tlotla lefatshe la bona.
Sekai sa bo 2: Bontsi jwa badiredi ba ba dirang mo diofising tsa kgaolo ba supa maikaelelo a go tsaya malatsi a bona a khunologo mo kgweding ya Sedimonthole. Fa ba abelwa malatsi ao a khunologo, se se kaya gore diofisi tseo di ka se kgone go abela setšhaba ditiro tse di botlhokwa ka botlalo. Go tshwanetse go fitlhelelwa tumallano e e rileng magareng ga batsamaisi le bathapiwa ba ba amegang, go akaretsa le mabaka a gore badiredi bangwe ba tshwanetse go sala mo tirong go netefatsa gore tirelo e abiwa ka mokgwa o o tswelelang.
Sekai sa bo 2: Fa Mmuso wa letsatsi o akanya go diragatsa sekema se se rileng mme e le boikarabelo jwa modiredi gore sekema seo se ka diragadiwa ka mokgwa ofe, modiredi yoo le fa tota a sa dumallane le sekema seo, o solofetswe go beela maikutlo a gagwe kwa thoko mme a akanye ka mokgwa o o tshwanetseng, ka go leba gore ka ditshiamelo tse di leng teng le mosola le dilo tse di sa siamang mo tshiamelong nngwe le nngwe, mokgwa o o tshwanetseng go tswela baagi ba ba amegang mosola ke ofe.
Tirelopuso e direla baagi botlhe ka bophara, mme setšhaba se solofetse go tshwarwa ka go lekalekana, ka bokgoni, ka seporofeshenale le ka mokgwa wa botsalano. Ka go rialo badiredi ba solofetswe gore ba lepalepana le ditlhokego tse ka go tshwara bao ba dirang le bona le ba ba ba direlang ka go lekalekana, e seng fela ka mokgwa o o tla tsenyang boikanyego mo Tirelongpuso, mme fela o o tla dirang gore go lebogelwe boleng le bokgoni jwa ditirelo tse ba di abang.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa o tshwanetse go kopa bakopi / badirisi ba gagwe gore ba eme mo mothalong, gore mongwe le mongwe wa bona a thusiwe fa tshono ya gagwe e fitlhile, kwa ntle ga go thusa ba bangwe thata go gaisa ba bangwe kgotsa go akanyediwa gore o dira jalo.
Setšhaba se solofela go thusiwa, mme e bile se solofetse gore badiredi ba nne teng le go se thusa ka mokgwa o o botsalano le o o bokgoni.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o amogela mogala go tswa mo tokololong ya setšhaba fela go mo pepeneneng gore kopo eo e ka rarabololwa ke lekala kgotsa lefapha la lengwe. Modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa gongwe. Se se ka kaya gore modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa bathong ba ba farologaneng kwa ntle ga go mo thusa ka gope. Se ga se thuse setšhaba ka sepe mme se ka dira gore setšhaba se nne le kakanyo e e tshokameng ka ga Tirelopuso. Mothapiwa o tshwanetse go ithaopa go batlisisa motho kgotsa lefapha le le ka thusang mme a mo leletse.
Sekai sa bo 1: Bathapiwa ba tshwanetse go nna le seabe mo manaaneng a tlhabolola le go tokafatsa matshelo a a tlhomilweng ke mafapha a bona. Ba tshwanetse go ineela mo tirong ya bona go netefatsa gore manaane a mofuta o, a diragadiwa ka bokgoni le botswerere mo pakeng ya nako e e laetsweng.
Bathapiwa ba tshwanetse go itshola ka mokgwa wa go tlotla badiri mmogo nabo le setšhaba, go sa kgathalesege gore ke bo mang, ba lebega jang, maemo a bona ke afe mo setshabeng, le tse dingwe. Maitsholo a badiredi mo bathong ba bangwe ka gale a tshwanetse gore e nne a a botsalano, a go thusa le a a bokgoni.
Ka modiredi mongwe e mongwe a itse, go sweediwa ga gore ke tshedimosetso efe e e mo dikgatlhegelong tsa setšhaba ke morero o o matswakabele tota. Tshedimosetso nngwe e tsewa gore ke tshedimosetso e e sireleditsweng mme e tshwanetse go tlhokomelwa ke mafapha go ya ka mabaka a Ditaelo tsa Maemo a Botlhokwa a Tshireletso ya Tshedimosetso a a rebotsweng ke Setheo sa Bosetšhaba sa Ditirelo tsa Matlhale. Molaotlhomo wa Demokerasi e e Bulegileng e e mo Pepeneneng le ona o ikaeletse go tlhoma thulaganyo e e tshwanetseng eo ka yona morero o, o tshwanetseng go tsamaisiwa ke mafapha. Se se tlhakatlhane le go nna matswakabele thata ka ntlha ya gore Molao wa Merero a Badiri wa 1995, le ona o dira ditshiamelo tse di kgethegileng tsa gore Badiredipuso ba dumelelwe go fitlhelela tshedimosetso e e tshotsweng ke Puso ka e le yona mothapi wa bona, gore go sirelediwe ditshwanelo dingwe tsa merero ya badiri, tsa bathapiwa bao.
Fa tshedimosetso e e kopiwang ke tokololo ya setšhaba e sa tshwanela go gololwa, go tshwanetswe ga ntshiwa mabaka a a utlwalang mabapi a fiwa tokololo eo ka ga tshweetso e e tserweng ya gore e se ke ya ne setšhaba.
Sekai sa bo 2: Go fitlhelela tshedimosetso go tlhalosa gape gore tshedimosetso e tshwanetse go kokoanngwa ka dinako tsotlhe le gore dintlha tsa yona di nne tsa sesheng. Fa tokololo ya Palamente e ka kopa tshedimosetso go e dirisetsa dikganetsano tsa kwa Palementeng, mme lefapha la palelwa ke go e abela tshedimosetso e e nepagetseng le ya sesheng ka nako, go ka koafatsa maikaelelo a mokgwa wa demokerasi.
Sekai sa bo 3: Go aba tshedimosetso e e sa nepagalang e ka nna bothata jo bogolo. Ditokololo tsa setšhaba di ka kopa tshedimosetso, sekai, ya go diragadiwa ga sekema se sentshwa se dintlha tsa sona di iseng di dumelelwe le go amogelwa ke bothati jo bo tshwanetseng. Mothapiwa yo o sa itseng ntlha e, fela legale yo o itseng fela dintlha tsa kakanyo ya sekema o ka abela setšhaba tshedimosetso e e seng ya semmuso. Tirelopuso e ka tlhabisiwa ditlhong fa go dirilwe diphetogo mo sekemeng mme kwa bofelong sa diragadiwa ka mokgwa o sele go na le ka fa setšhaba solofetse ka teng.
Go botlhokwa gore bathapiwa ba obamele ditaelo tsotlhe tse di utlwalang, go netefatsa gore ditirelo di a abelwa setšhaba ka mokgwa o o tshwanetseng le o o lolameng. Mekgatlho e megolo e e tshwanang le mafapha a Tirelopuso e ka dira ka bokgoni fela fa go le tsela e e tlhomameng ya botsamaisi jo bo tlotliwang ke badiredi. Fa ditaelo tsotlhe tsa semolao di diragadiwa ka nako le ka bokgoni lefapha lotlhe le ka dira ka botswerere le ka manontlhotlho.
Tirelopuso e tlhoka go thapa, go tsholetsa maemo a badiredi le go akgola le go leboga badiredi ba, go sa kgathalesege dikakanyo tsa bona tsa sepolotiki kgotsa gore ke ba lekoko lefe, dikgolagano tsa lesika kgotsa maemo a mo setshabeng, fela fa ba na le bokgoni jwa go aba ditirelo.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa o nna le seabe mo setlhopheng se se tlhopha motho yo o tla thapiwang mo Tirelopusong. Mothapiwa o rata motho yo o rileng gonne ke tsala ya gagwe, tokololo ya lekoko la sepolotiki le modiredi a leng tokololo ya lona kgotsa tokololo ya setlhopha sa morafe o o rileng. Se ke go dira o sekametse mo go thuseng batho ba ba rileng, mme se kgatlhanong le maikaelelo a Molaotheo le dikgatlhegelo tsa Puso.
Sekai sa bo 3: Go mekgwa e le mentsi e mothapiwa yo o mo maemong a a kwa godimo a ka dirisang dithata tsa gagwe botlhaswa ka yona. Sekai; botseno jwa bathapiwa mo lefelong la go emisetsa dikoloi bo na le ditaelo tse di tlhaloganyesegang ka botlalo tsa gore lefelo le le rileng le beetswe thoko badiredi ba maemo a a kwa godimo kgotsa baeng ba semmuso. Legale tlhogo ya ofisi e kgapela ditaelo tse kwa thoko ka go letla mogatse go emisetsa koloi ya gagwe mo lefelong le nako le nako. Dikgato tsa mofuta o di dira gore bathapiwa ba seke ba obamela ditaelo le badiredi ba maemo a a kwa godimo mme se ga se letle lefapha gore le dire tiro ya lona ka bokgoni.
a Ngongorego kgotsa kgotlang e ka rarabololwa ka botlalo fela fa matlhakore ka bobedi a a amegang ka sebele mo ngongoregong / kgotlang a ka buisanang / a itshwarellana.
Mo ngongorego/kgotlang e tsamaelanang le botsamaisi jo bo sa siamang le dikgato tse di lomeletsang tsa Puso ka e le yona mothapi, ngongorego / kgotlang e ka romelwa le kwa go Leitlho le le Sireletsang Dikgatlhegelo tsa Setšhaba.
Sekai sa bo 1: Motho yo o apereng hempe ya T-shirt ya letshwao le le kwadilweng moono wa lekoko le le rileng la sepolotiki a ntse a aba ditirelo mo setshabeng tsa go rebola makwalo a boitshupo a ka latofadiwa ka gore o tlhotlheletsa mekgwa ya kgethololo fa a palelwa ke go rebola lekwalo leo la boitshupo mo pakeng ya nako e e rileng, le fa tota lebaka la gore a diege le se ka fa tlase ga taolo ya gagwe. Go ya pele tokololo ya setšhaba e ka khupisega fa e thusiwa ke motho mongwe yo o tlhotlheletsang lekoko le le rileng la seplotiki mo setheong sa bosetšhaba.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o tshameka metshamekwane ya dikhomputa mo khomputareng ya mo ofising ka nako ya tiro. Se se nyatsa maikaelelo a boineelo mo tirong e bile se lomeletsa mosola wa nako (le go utswa madi) a mothapi. Fa motho a sena tiro epe fela e a e dirang, o tshwanetse go bolelela mookamedi wa gagwe gore a dirisiwe mo go mosola ka go dira sengwe gore go fitlhelelwe maikaelelo a mokgatlho.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa a dira mo lekaleng le le rebolang ditifikeiti a lemoga gore setšhaba ga se a itumelela mokgwa o o dirisiwang le paka ya nako e e tsewang go ntsha ditifikeiti tseo, o tshwanetse go batlisisa mekgwa e tirelo e ka diriwang ka bonako le ka bokgoni ka teng, mme a gakolole mookamedi wa gagwe ka ntlha eo.
Sekai sa bo 2: Fa mothapiwa a dira mo ofising e e thusang setšhaba a lemoga gore batho ba tshwaragana le mathata a go bona mo ba ka emisetsang dikoloi tsa bona teng, kgotsa ba ema mo methalong nako e telele, o tshwanetse go akanya ka ga mekgwa ya go rarabolola bothata joo. Lefelo le setšhaba se amogelang ditirelo mo go lona le ka sutisediwa kwa lefelong le lengwe le le fitlhelelwang bonolo kgotsa go ka tlhomiwa mafelo a a fetang le le lengwe a setšhaba se ka thusiwang mo go ona.
Bathapiwa ba tshwanetse gape gore ba tseye matsapa a go ithotloetsa ka nosi le go itse se ba se dirang, ba dire tiro ya bona ka boikanyego go tsamaelana le moono le mekgwa e e beilweng kwa ntle ga go leta gore motho yo mongwe a ba kope/gakolole gore ba dire jalo.
Sekai sa bo 1: Ka dinako dingwe mothapiwa yo o dirang mo khaontareng o rakana le motho yo o nang le bothata jwa go tlhaloganya gore ke eng dilo tse dingwe di dirwa ka mokgwa o o rileng. Mothapiwa ga a tshwanela go kukega maikutlo, fela o tshwanetse go tlhalosa mabaka a se. Fa motho yoo a santse a sa itumela, modiredi a ka mo tshikhinyetsa gore a kwale ngongorego ya gagwe mme a mo itsise aterese eo a ka romelang ngongorego eo kwa go yona.
Sekai sa bo 3: Mothapiwa yo o sa tswang go thapiwa o beilwe go aba ditirelo tsa mo khaontareng kwa ntle ga mookamedi yo o mo supetsang tiro le kwa ntle ga go katisiwa. Le fa tota go ka tlhalosiwa gore modiredi yo o amegang o tshwanetse go ithuta tiro "ka go e kakatlela ka diatla", ga go a tshwanela go ikgatholosiwa phoso e e ka diragalang ya go senya leina la mothapi fa modiredi a dira diphoso kgotsa badirisi ba senyediwa nako mo go sa amogelesegeng.
Fa bathapiwa ba lemoga gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe fa ba dira tiro ya bona kgotsa fa go tsewa tshweetso, kgotsa fa batho ba bangwe ba ka nnang le mabaka a go dumela gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe ka ntlha ya mabaka mangwe a go tswa kwa ntle, badiredi ba tshwanetse gore ka gangwe fela ba intshe mo ditirong tsa mofuta oo, go sireletsa maemo a a lolameng, a boammaruri le boikanyego mo sebopegong sa Tirelopuso.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa e le tokololo ya setlhopha se se tlhophang batho ba phatlhatiro e e lolea mme a lemoga gore mongwe wa ditokololo tsa ba lelapa la gagwe o dirile kopo ya phatlhatiro eo mme e bile o akareditswe mo lenaaneng la ba ba tla botsolodiwang, mothapiwa wa go nna jalo o tshwanetse go intsha mo tsamaisong ya se, gonne go tla tsewa gore a ka se ke a nna a sa tseye letlhakore ka gope. Modiredi o tshwanetse go itsise se ka go kwala.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa a filwe taelo ya go dira dikhophi tsa dikwalwa tse di tshwanetseng go mamarediwa mo makwalong a a romelwang kwa ditheong tse dingwe, dikhophi tsa go nna jalo di tshwanetse tsa nna bontle le bophepa, di bonala sentle, ka se se tla tsholetsa sebopego tsa setheo sa modiredi yoo.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa yo o rwesitsweng boikarabelo jwa go tlhokomela dipalangwa tsa Mmuso o tshwanetse go netefatsa gore dibuka tsotlhe tsa go kwala go dirisiwa ga dipalangwa tse di beilweng mo magetleng a lekala/karolo ya gagwe di tlisiwa ka nako mme dikilomitara tsa sekgala se se tsamailweng di kwalwa ka botlalo le ka tshwanelo.
Lwantlha, ke ntlha e e lomeletsang botho jwa setšhaba mme e kotsi mo baaging. Gantsi e gatelelwa ke dikakanyo tsa "go ikhumisa ka bonako; ka khumo e e gaufi". Lwabobedi, e nyatsa maemo a semolao a lenaane la sepolotiki ka go nyeletsa boikanyego le boipelo mo setshabeng, gonne fa mokgwa wa tsamaiso ya puso o latlhegelwa ke boikanyego go runya maemo a a sa tsepamang le go tlhoka molao.
Fa bathapiwa ba kopiwa go abela bathati ba maemo a a kwa godimo kgakololo ka ga morero o o rileng, e tshwanetse go ntshiwa ka mokgwa wa seporofeshenale go ya ka mabaka a maemo a tiro. Kgakololo ya mofuta o ga ya tshwanela go tshwaelwa ke tse motho a di ratang, tse a sa di rateng kgotsa tse di itumedisang ditsholofelo tsa gagwe.
Go direla dilo mo pepeneneng go tlhalosa, mo gare ga tse dingwe, gore motho mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go fitlhelela tshedimosetso e e tshotsweng ke Puso, fa tshedimosetso ya mofuta o, e tlhokega go sireletsa ditshwanelo tse di rileng tsa motho. Legale go ka nna le tshedimosetso e e tsewang gore ke ya sephiri. Mo mabakeng a a tshwanang le a, ke boikarabelo jwa modiredi go tlotla sephiri seo, ka go senola tshedimosetso e, go ka nna kotsi mo Pusong.
E-MEILI LE WWW: Di tshwanetse go dirisediwa mabaka a semmuso mme e seng mabaka a a bosula kgotsa a a seng a semolao. Go romela tshedimosetso ya melaetsa e e bosisi go tshwanetse ga dirwa ka mokwalo o o tshwanetseng wa sephiri le mosaeno o o tsweletseng pele wa se-eleketeroniki. Go tshwanetse ga tshegediwa maemo a a se nang ditwatsi le megare ya dikhomputa, melaetsa e e belaelwang gore e ka nna kotsi ga ya tshwanela go bulwa ka gope. Elangtlhoko gore le se ke la itshunya mo melaetseng e e sireleditsweng gore ke thoto ya setheo se se rileng, netefatsang melaetsa le metswedi e e tswang kwa go yona. Tshedimosetso ya melaetsa e e sa tshwanelang e tshwanetse go sekasekiwa ka tshwanelo le ka botlalo.
GO SOMARELA TSHEDIMOSETSO: Tshedimosetso ya sephiri ka gale e tshwanetse go romelwa ka mokgwa wa mokwalo wa sephiri. Go diragadiwa ga mekgwa ya go netefatsa gore tshedimosetso ga e sutlhelele kwa e sa tshwanelang teng go tshwanetse go nna sengwe sa botlhokwa se se begelwang badiredi botlhe. Sephiri sa khupamarama se tshwanetse go tshegediwa ka dinako tsotlhe. Seriti se ditheo tse dingwe di tla somarelang tshedimosetso ka sona se tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e romelwa kwa go tsona. Sephiri sa tshedimosetso ga se a tshwanela go diragadiwa fela mo go dirisiwang mokgwa wa "di-password", mekgwa e mengwe, sekai; e e tshwanang le ya se-eleketeroniki le yona e tshwanetse go batlisisiwa ka botlalo. Ke fela badiredi ba ba abetsweng dithata ba ba tshwanetseng go buisana le babegadikgang. Ditherisano tsa mofuta o di tshwanetse go rulaganngwa ka tshwanelo mme di tsamaelane le maikaelelo a setheo ka kakaretso. Dinomoro tsa diaterese le difekese di tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e ka romelwa.
Mmuso le setšhaba se solofetse maemo a a kwa godimo a boporofeshenale go tswa mo badiredingpuso. Boporofeshenale mo bo tlhalosa go simolola tiro ka nako kgo mo tlhogong, go ikakanyetsa go simolola dilo, boineelo, bokgoni le maemo a a kwa godimo a boleng jwa go aba ditirelo. Mokgwa wa moaparo ka gale o tshwanetse go nna makgethe, wa boitsholo le o o tlotlegang. Bathapiwa, bogolo segolo ba ba dirang le setšhaba ka tlhamalalo, ba tshwanetse go ela tlhoko gore ba se ke ba apara meaparo e e sa eletsegeng, kgotsa ba lebega botlhaswa.
Maikutlo a a tsholetsegileng le go nna seoposengwe ga badiredi ke ntlha e e botlhokwa mo tirong ya mokgatlho mongwe le mongwe. Bathapiwa ga ba tshwanela go itlhabisa ditlhong mo pele ga matlho a badirimmogo ka go dirisa metswako ya nnotagi botlhaswa ka dinako tsa meletlo ya semmuso.
Sekai sa bo 2: Fa mothapiwa, bogolo segolo yo o tshwanetseng go abela setšhaba ditirelo, a goroga mo tirong a nkga bojalwa jo bo tagang (kgotsa, mo go tlhabisang ditlhong tota, a tagilwe), bonnye o tla latofalediwa maitsholo a a maswe, mme maitsholo a gagwe a tla senya selebego le bokgoni jwa Tirelopuso ka kakaretso. Go botlhokwa gape go tlhaloganya gore maitsholo a mofuta o, a tsewa e le a a botlhaswa le gore modiredi puso yoo o tla latofadiwa go ya ka mabaka a boitsholo joo.
A.1 Gore go kgonwe go diragadiwa mosola o o tletseng wa ditshiamelo tsa molaotheo tse di mabapi le Tirelopuso, bathapiwa botlhe ba solofetswe go tsamaelana le Molawana wa Maitsholo o o tlhalosiwang mo kgaolong e.
B.1 Go botlhokwa go supetsa bathapiwa tsela mabapi le dikgolagano tsa bona le kgotlatheomolao, bathati ba sepolotiki le bakhuduthamaga ba ba rweleng boikarabelo jwa diofisi, bathapiwa ba bangwe le setšhaba le go supa botho jo bathapiwa ba tshwanetseng go dira tiro ya bona ka jona, gore ba dire ka mokgwa mang go thibela gore ba se nne le thulano ya dikgatlhegelo le gore go solofetswe eng mo go bona mabapi le maitsholo a bona ka sebele mo botshelong jwa mo gare ga setšhaba kgotsa mo botshelong jwa bona ka nosi.
B.2 Le fa tota Molawana wa Maitsholo o rulagantswe ka botlalo ka fa go kgonegang ka teng, ga se melawana e e tsepameng ka botlalo le e e laolang maemo a boleng jwa maitsholo. Legale, ditlhogo tsa mafapha, go ya ka boikarabelo jwa bona go ya ka mabaka a Karolo ya bo 7 (b) ya Molao wa bokgoni le botsamaisi jwa mafapha a bona le go tshegetsa maitsholo a a siameng, mo gare ga tse dingwe, di gapeletsega gore di netefatse gore maitsholo a bathapiwa ba bona bo tsamaelana le boleng le moono o o laolang Tirelopuso le mekgwa le maemo a a laetsweng ke Molao. Ditlhogo tsa mafapha di tshwanetse gape tsa netefatsa gore badiredi ba bona ba itse melawana e, le gore ba a e amogela le go e obamela.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BUKANA YA LAESENSE YA GO ITHUTA GO KGWEETSA (2003).txt</fn>
Bontsi jwa batlhankedi ba ba nang le seabe mo go reboleng le go ntsha dilaesense ba na le nnete.
Ditlhotlhwa tsotlhe ke tse di rebotsweng. O SEKE wa duela go feta gongwe wa ithaopa go duela go feta gore o bone laesense ya gago.
Bukana eno ya Baithuti ba go kgweetsa e tlhalosa melawana ya tsela, gammogo le dintlha tse di maleba, taolo ya dirori gammogo le matshwao a pharakano jaaka a fitlhelwa mo Molaong wa Bosetshaba wa Pharakano.
O ka dira kopo ya go tlhatlhobelwa laesense ya go ithuta go kgweetsa kwa tikwatikweng nngwe le nngwe e e kwadisitsweng ya tlhatlhobo ya dilaesense tsa go kgweetsa mo foromong e e maleba ya kopo (foromo LL1).
a melawana ya tsela gammogo le dintlha tse dingwe tsa molao, b matshwao a pharakano, matshwao le matshwao a tsela, le c didiriswa tsa taolo ya serori se se boima.
d Laesense ya gago ya go ithuta go kgweetsa e tla dira sebaka sa dikgwedi di le somerobedi go tloga ka letlha le tlhatlhobo e e rebotsweng e falotsweng ka lona.
a kwa thoko ga tsela ya botlhe, b mo lefelong la go phaka le le diretsweng molelwane ka letshwao le le maleba la pharakano, kgotsa c mo sekgaleng sa dimitara di le 12 go tswa mo leboneng le le tshubilweng la mmila le le bonesang lefelo le serori sa go nna jalo se phakileng mo go lona.
Lebone lengwe le lengwe le le tlhagisang marang a magolo (kgalalelo), le tshwanetse go rulaganngwa le go tlhokomelwa gore le kgone go bonesa ka tolamo lefelo le le kwa pele ga serori, go kgontsha mokgweetsi go bona motho mongwe le mongwe, serori gongwe selo sengwe se se golo mo sekgaleng sa bonnye dimitara di le 100.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se botlhofo mo tseleng ya botlhe ntle le fa fela se tsentswe bonnye, lebone le le lengwe la nomoro polata kwa morago, le bonesa nomoro polata. Tlhaka nngwe le nngwe gongwe palo nngwe le nngwe ya nomoro polata eo e tshwanetse go bonwa ke motho yo o nang le pono e e siameng go tswa mo sekgaleng sa dimitara di le 20.
semathana, mouwane, lerole, kgotsa mosi.
Ga o a tshwanela go dirisa serori se se botlhofo mo tseleng ya botlhe ntle le fela fa se na le sediriswa sa tsiboso (hutara), se se dirang sentle mme, fa se dirisiwa, se kgona go ntsha modumo o o utlwalang sentle ke motho yo o utlwang sentle go tswa mo sekgaleng sa dimitara di le 90.
Disaerini gongwe didiriswa tsa tsiboso tse di tshamekang molodi ga di a tshwanela go dirisiwa mo diroring tsa poraefete.
Molao o o malebana le mabanta a pabalesego o matswakabele e le ruri. Ntle le gore o farologanya bana le bagolo, o akaretsa fela batho ba ba bogolo jwa dingwaga di le tharo le go feta.
ngwana o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa magareng ga dingwaga di le 3 le 14, ntle le fa motho wa go nna jalo a le boleele jwa go feta dimitara di le 1,5, moo a tsewang e le mogolo go sa kgathalelwe dingwaga tsa gagwe, mme mogolo o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa go feta dingwaga di le 14.
Serori se se botlhofo se se nang le sesiraphefo se tshwanetse go tsenngwa bonnye sephimodi sa sesiraphefo se le sengwe mme se tshwanetse gore fa se dirisiwa, se phimole lentle la sesiraphefo fa pele ga mokgweetsi, ntle le go ema, sentle le mo go lekaneng.
gore se seke sa ntsha gase ya sentshamosi gongwe mosi o o tswang mo enjeneng o le montsi mo e bileng o tenang, gongwe o sitisa pono ya badirisi ba bangwe ba tsela, kgotsa go nna mo seemong se e leng gore ole kgotsa diedi tse dingwe tsa dituki di kitla di rothela gongwe go wela mo go sona, go tlhokomela mo e leng gore gase ya sentshamosi gongwe mosi ga o fetele mo lephateng la mokgweetsi gongwe ka fa karolong ya bapalami ya serori.
Enjene ya serori se se botlhofo e tshwanetse go khurumediwa gore e seke ya baka kotsi.
Serori se se botlhofo se se diretsweng gongwe se na le bokgoni jwa go fitlhelela lebelo la dikilometara di le 60 ka ura gongwe go feta, se tshwanetse go nna le sesupalebelo se se dirang ka tolamo.
dikilometara di le 100 ka ura le tla dira malebana le tsela nngwe le nngwe ya botlhe ntle le tselafefo, e e fitlhelwang kwa ntle ga motsesetoropo; le dikilometara di le 120 ka ura le tla dira mo tselafefong nngwe le nngwe.
fa batho le dirori tse di mo tseleng ya go nna jalo di bonala sentle mo sekgaleng sa bonnye dimetara di le 150.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go ema, kgotsa go faposa serori sa go nna jalo go ya kwa molemeng gongwe kwa mojeng, o tla bontsha maikaelelo a gagwe ka letshwao le le bonalang, le le ka bonwang ke motho mongwe le mongwe yo o tlhagang kwa pele gongwe kwa morago le fa e le kwa letlhakoreng, mme o tla dira jalo sebaka se se lekaneng go tsibosa motho mongwe le mongwe wa go nna jalo ka maikaelelo a gagwe.
Serori se se botlhofo se tshwanetse go tsenngwa ditsabakedi di le pedi kwa morago, se le sengwe ka fa letlhakoreng lengwe le lengwe.
Fa mokgweetsi a le gaufi le go fapaana le pharakano e e tswang kwa pele, o tshwanetse go netefatsa gore serori sa gagwe ga se kgoreletse tsela e e ka fa mojeng wa gagwe ka mokgwa o o tla kgoreletsang gongwe o tsenya pharakano e e tswang kwa pele mo kotsing.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta bese e e emisitseng o tshwanetse go dira jalo ka kelotlhoko a lebeletse pabalesego ya batho ba ba yang gongwe ba tswa, kgotsa ba ba ka yang gongwe ba ka tswang mo beseng ya go nna jalo.
serori sa boima jo bo sa feteng dikilogerama di le 230 mme se diretswe, agetswe gongwe se siamiseditswe go dirisiwa ke motho yo o sa itekanelang mo mmeleng; kgotsa terekere, ntle le fa terekere ya go nna jalo e dirisiwa malebana le kago gongwe tlhokomelo ya tselafefo.
mo lefelong le le beetsweng thoko go emisa gongwe go phaka dirori ka letshwao le le maleba la pharakano; kgotsa ka mabaka mangwe a a seng mo taolong ya gagwe.
Serori se se boima se tshwanetse go tsenngwa dithaere tsa mofuta wa nyumatiki tse di bontshang go thadisiwa go go bonalang sentle go ralala bophara le bogolo jotlhe jwa tsona mme e na le sola e e boteng jwa bonnye milimetara o le mongwe.
Fa go na le motho yo o tlhokafetseng gongwe yo o gobetseng mo kotsing, mme kotsi ya go nna jalo e le sekgoreletsi mo tseleng, ga gona serori sepe se se tshwanetseng go tlosiwa mo seemong se se emeng ka sona, ntle le fela fa seemo seo se tshwailwe sentle mo godimo ga tsela ke motho yo o sutisang serori, gongwe go sutisiwa goo go rebotswe ke motlhankedi wa pharakano.
Le go kaela gore o emise serori gotlhelele, kgotsa gore o tswelele pele fa go babalesegile go ka dira jalo, fa o batla go fapogela wka molemeng.
Fa o tla o labile letshwao leno, o tshwanetse go dira jaaka o dira fa letshwaong la kemiso, mme o seke wa tswelela pele go kgabaganya makopanelo go fitlhelela dirori tsotlhe tse di emeng pele ga gago kwa moleng o mongwe wa kemiso fa makopanelong, le tse di tla kgabaganyang mo tseleng ya gago di sena go feta mo makopanelong.
Fa o tla o lebile letshwao leno, o tshwanetse go dira jaaka o dira fa letshwaong la kemiso, mme o seke wa tswelela pele go kgabaganya makopanelo go fitlhelela dirori tsotlhe tse di emeng pele ga gago kwa moleng o mongwe wa kemiso fa makopanelong, le tse di tla kgabaganyang mo tseleng ya gago di sena go feta mo makopanelong.
Fa o tla o lebagane le letshwao leno, o tshwanetse go naya pharakano yotlhe e e mo tseleng e e kopanang le e o leng mo go yona, tshwanelo ya go feta fa ele gore pharakano eo e gaufi mo e ka tlhagisang kotsi kgotsa matshosetsi a kotsi.
O seke wa fetela gongwe go kgoreletsa mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe e e beetsweng thoko go dirisiwa ke batsamayakadinao fela.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno, lwa marakanelong a a kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Fa tsela e e duelelwang e simololang gona.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Mo tseleng ya botlhe fa pono e sa tlhapa.
Mo tseleng epe ya botlhe moo go kopiwang tidimalo gona.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a sega tsebe serori se sengwe se se yang kwa ntlheng e le nngwe le ena mo sekgaleng sa dimetara di le 500 morago ga go feta letshwao leno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e mo go yona go leng kotsi go sega tsebe gongwe go feta serori se sengwe gore go ka letlelelwa.
Tswelela ka tlhamalalo go fitlha go babalesegile gongwe go phaka go letlelesegile.
O seke wa tswelela go feta letshwao leno, fa o kgweetsa serori se se tshwanang le se se kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a feta letshwao leo ntle le fa bophara jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo le kwa tlase ga bophara jo bo kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a tswelela go feta letshwao leno ntle le fa e le gore bogodimo jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo kwa tlase ga bogodimo jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko jaaka bopalamelo jwa bese jwa dibese tse sekano gongwe matshwao kgotsa sengwe fela sa tsona se fitlhelwang mo letshwaong.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselapedi.
Letshwao leno le kaela batsamayakadinao gore ba seke ba tswelele go feta letshwao leno mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Letshwao leno le kaela badirisi ba tsela gore ga go a letlelelwa go emisa mo dinakong tse di kailweng mo letshwaong.
Fa o tla o lebile marakanelo a T moo ditsela di le pedi di kopanang gona.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega. Tswelela pele fa fela go babalesegile.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse pharakano e e tlhagang go tswa kwa molemeng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tselanngwe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kobego e e bogale ya popego ya U kwa pele ka fa molemeng.
Fa o lebile kobego ya sepelete sa moriri mo tseleng.
Fokotsa lebelo go ya go le le tshwanetseng seemo.
Ganelela kwa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlha-nngwe gore makgabaganyo a a latelang a na le pharakano ya ntlha-pedi.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le babalesegileng mo maemong ao mme o nne o lebeletse pharakano e e ka tlhagang go tswa mo dintlheng tsotlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore go na le thanele mo tseleng e e kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o tshube dipone fa go tlhokega.
Le lemosa modirisi wa tsela ka kgonagalo ya go nna teng ga bapalami ba dibaesekele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e go ka solofelwang bapalami ba dibaesekele mo go yona.
Fokotsa lebelo mme o nne o labile bapalami ba dibaesekele mo tseleng.
Le lemosa modirisi wa tsela ka kgonagalo ya go nna teng ga diruiwa tsa polase di ka ne di kgabaganya gongwe di tletsetletse mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Fokotsa lebelo, nna o lebeletse pharakano, mme o eme kwa matsenong fa serori se se tlhagang kwa ntlheng e nngwe se setse se le mo kagong, gongwe se le gaufi thata mo se ka bakang kotsi.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka makukunopu a lebelo mo tseleng e e kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe mo go nnang le pitlagano gangwe le gape.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore ka ntlha ya thota e e fologelang kwa pele, dirori tse di boima di ka ne di tsamaya iketlo ka kere e e kwa tlase.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebile dirori tse di tsamayang ka iketlo kwa pele.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kago e e kwa godimo e e nang le tekanyetso ya bogodimo jaaka go kailwe mo letshwaong.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore bogodimo jwa serori sa gago (go akarediwa le morwalo), ga bo fete tekanyetso ya bogodimo jaaka e kailwe mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore bophara jwa dirori ka kakaretso bo lekanyeditswe jaaka go kailwe mo letshwaong.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go na le tekanyetso ya bophara.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go nang le letsibogo kwa pele.
Nna o lebeletse dirori tse di tsamayang ka iketlo tsa temothuo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela ya sekontere e felelang teng.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dilo tse di ka nnang kotsi.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kgaoganyo ya tsela kwa pela e a tla tshwanelang go e feta ka fa molemeng kgotsa ka fa mojeng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe pele fela ga sekgoreletsi se se ka neng se le ka fa mojeng gongwe molemeng wa tsela.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le siametseng maemo.
Fa o labile makopanelo a T mo tsela e khutlang mme o tshwanelwa ke go fapogela kwa mojeng gongwe kwa molemeng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela ga e tswelele go feta letshwao.
Le lemosa modirisi wa tsela ka sekgoreletsi se se kwa godimo ga tsela.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore serori sa gago ga se kitla se amana le sekgoreletsi.
Ano ke matshwao a tsela a a supang lefelo, ntlha, sekgala, ditlamelo, ditheo, mafelo a a kgatlhisang, mafelo a bojanala, kgotsa kopano ya dingwe tsa tseno, kgotsa letshwao la pharakano le le tlamelang ka tshedimosetso ka kakaretso kgotsa le naya badirisi ba tsela kgakololo.
Fa o lebile botso, gantsi mo ditselafefong.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e kwa pele ga letshwao leno ga e fetege.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela eno ga e fetege.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa molemeng ga e fetege.
Le kaela modirisi wa tsela gore pharakano mo tseleng e a leng mo go yona e na le tshwanelo ya tsela kwa makgabaganyong a a kwa pele.
Le kaela badirisi ba tsela gore go na le phaka le maemelo a dipalangwa.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Kwa makgabaganyong a a nang le matshwao a pharakano (diroboto) a a nang le matlhakore a a fetang bobedi.
Le fa lebelo le le kwa godingwana le ka ne le letlelesegile mo tseleng e e riling, go atlenegisiwa gore o fokotse lebelo la serori go ya go lebelo le le kailweng gore o tswelele pele ka pabalesego go fitlha o sena go feleletsa segoro.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le kailweng mo letshwaong mme o dirise lebelo leo mo sekgaleng se se kailweng. O seke wa gata mafura go fitlha letshwao la tsela le go kaela gore o dire jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fela go le gantsi e nna gaufi le dikolo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o oketse sekgala magareng ga gago le dirori tse dingwe go fokotsa kgonagalo ya gore matlapana a a fofang a go senyetse serori.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka phetogo e e ka nnang kotsi ya bogodimo jwa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, bogolo segolo fa e baakanngwe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa go dira jalo.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Fokotsa lebelo mme o tseye dikgato tse di maleba jaaka o kaelwa ke letshwao.
Go tsibosa modirisi wa tsela gore dipone tsa pharakano tse di kwa pele ga di dire.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka phapogo e e kwa pele le ntlha e go tshwanetseng ga tswelelwa go yona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Go netefaletsa badirisi ba tsela ka tsela e nngwe e e ka dirisiwang.
Le kaela modirisi wa tsela gore fa a kgweetsa ka fa moleng o o ka fa mojeng, o tshwanetse go kgweetsa fela ka lebelo le le kailweng mo letshwaong gongwe go le feta.
Fa o tla o lebile letshwao leno, o tshwanetse go tsaya kgato ya fa e le letshwao la kemiso mme o seke wa tswelela go tsena mo makgabaganyong go fitlhelela serori sengwe le sengwe se se emisitseng kwa moleng o mongwe wa kemiso pele ga gago, mme se ka feta mo tseleng ya gago, se dule mo makgabaganyong.
Fa o ikaelela go tswelela mo ntlheng ya motsu, o ka dira jalo, go seng jalo o tshwanetse go ema mme o emele gore go tlhagelele letshwao le le tala.
Le kaela badirisi ba tsela gore mola o o ka fa tlase ga letshwao leno o buletswe pharakano e e tlhagang kwa ntlheng e nngwe fela.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse batsamayakadinao. Emisa fa go tlhokega, go naya batsamayakadinao ba ba kgabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao tshwanelo ya go feta.
Fokotsa lebelo mme o tlhokomele sekgalamagareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di kgweetsang ka iketlo, go fitlha o bona gore go babalesegile go ka sega tsebe/ feta.
Fokotsa lebelo mme o tlhokomele sekgalamagareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di kgweetsang ka iketlo, go fitlha o bona gore go babalesegile go ka sega tsebe/ feta.
O seke wa kgabaganya losi la molema la tsela.
O seke wa kgabaganya gongwe go emisa mo godimo ga matshwao a go nna jalo.
Kwa makgabaganyong a a tlhanaselang mo tseleng ya botlhe.
O seke wa emisa go bapa le mola o mohibidu ntle le fa o kaelwa ke letshwao la tsela gongwe motlhankedi wa pharakano.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe moo dirori tse di emisitsweng di ka bakelang badirisi ba tsela kotsi.
Le kaela modirisi wa tsela gore a nne boineelo mme a neye tshwanelo ya go feta go serori sengwe le sengwe se se kgabaganyang mola wa boineelo pele ga gagwe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Fokotsa lebelo, nna o lebile terena mme o emise fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka letshwao la tsela kwa pele.
Maalo a kemiso a dirisiwa mo mekgokoloseng e meleele gore e nne tlamelo ya botshabelo jo bo babalesegileng jwa dirori tse di boima tse di duleng mo taolong.
Tsela ya botshabelo e diretswe go tlamela ka tsela e e se nang dikgoreletsi go tswa mo go se e neng e ka nna sekgoreletse mo bogareng jwa tsela.
Kgweeletsa kgakala le mafelo ano gonne a diretswe go dirisiwa ke dilori tse di duleng mo taolong.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka makukunopu a lebelo mo tseleng.
Le naya modirisi wa tsela kaelo e nngwe tebang le go nna teng ga mekwatla mo moleng wa mokwatla mo tseleng.
O seke wa fetela gongwe go palama mekwatla eno.
A maina a a leng teng a ka fetolwa?
Batho ba ba rulaganyang dimmapa le go kwala maina a mafelo bosetšhaba le boditšhabatšhaba ba ikaegile ka mebuso ya dinaga go ba tlamela ka maina a a tlhomamisitsweng.
Gape maina a romelwa ke Ofisi ya Poso, batlhabolodi ba ditsha, mekgatlho le batho.
SAGNC e amogela dikopo tsotlhe go rebola maina a mafelo a a welang ka fa tlase ga taolo ya yona le go netefatsa gore go rerisanwe ka tshwanelo le gore leina le kgotsofatsa ditlhokego tsotlhe tsa Khansele ka ditsela tsotlhe.
Mabaka otlhe a botlhokwa a dira mo maineng otlhe a mafelo. Dikomiti tsa Maina a Mafelo tsa Diporofense di tshwanetse go tlhokomela gore bathati botlhe ba selegae ba na le kitso ka ga dintlha tse tsa botlhokwa.
Diforomo tsa kopo di teng go tswa kwa SAGNC kgotsa kwa diPGNC.
Leina la bobedi le lona le neelwe. Go itlhaganedisa tiro fa SAGNC e neetswe leina la bobedi fa leina la ntlha le sa amogelesege ka mabaka lebaka lengwe (jaaka poeletso ya leina le le setseng le rebotswe).
Tsweetswee dirisang foromo ya kopo e e kannweng fela.
Dintlha tsa mokopi...
Bokaedi tlaleletso jwa Tshedimosetso-phetogo ke ntlha bogareng ya bosetšhaba ka fa gare ga Mmuso wa bosetšhaba jo bo mekamekanang le merero ya pholisi e e rileng e e amanang le laeborari le ditirelo tsa tshedimosetso (LIS) kwa maemong a bosetšhaba. Tsedimosetso- phetogo e kaya tshedimosetso ka tshedimosetso.
Mokgwa wa bosetšhaba wa tshedimosetso- phetogo mo Aforika Borwa o na le mefuta e e farologaneng ya dilaeborari le mekgatlho ya tshedimosetso e mengwe mme o kgontshiwa ke letlhomeso la peomolao.
Mekgatlho e e na le seabe mo go tlholeng mafaratlhatlha a bosetšhaba a LIS, e e kgontshang mefuta e mengwe ya dilaeborari go tlamela tirelo ya tshedimosetso kwa baaging ba tsona. NLSA, BLINDLIB le SABWO e amogela dikeetletso go tswa Lefapheng la Bosetšhaba la Botsweretshi le Setso mme ke dikemedi tsa khuduthamaga tsa Lefapha.
Ka bokhutshwane, Molao wa Peeletso ya Semolao, 1997, o tlhomamisa gore khophi e le nngwe ya tokomane nngwe le nngwe e e phasladitsweng mo Aforika Borwa e romelwa mahala ntle le tuelo kwa NLSA, Laeborari ya Palamente, Laeborari ya Setšhaba ya Natala le Ditirelo tsa Setšhaba tsa Laeborari tsa Mangaung (Bloemfontein). Dikhophi tsa matheriale wa kutlo-pono di romelwa kwa Diakhaefeng tsa Bosetšhaba tsa Filimi, Bedio le Modumo mo Tshwane. Ka Molao o, ngwaoboswa e e kwadilweng ya Aforika Borwa e a bolokiwa le go rebolelwa setšhaba.
Lefapha la Tirelo ya Tshiamiso, le gale le sweditse go tlhagisa kakanyo ya Bosiamisi ba Kagosea jaaka setlhokwa segolo. Tlhagiso e, e theilwe mo go tlhaloganyeng bosenyi jaaka kgato kgatlhanong le motswasetlhabelo le baagi mme e ikaelela go fodisa theo ya makoa mo tiregong ya bosiamisi ba bosenyi. Ga e a ikaelela go emela bosiamisi ba paakanyo mo nakong e khutshwane mme bogolo kwa go nonotsheng tirego ya bosiamisi.
Bosiamisi ba Kagosea bo farologane gotlhelele go tswa bosiamising ba tuediso. Ke bosiamisi bo bo bayang maatla mo isagong, e seng mo go se se fetileng. Bo lebelela mo go se se tlhokang go alafiwa, se se tlhokang go duelwa gape le se se tlhokang go ithutiwa mo tlhagelelong ya bosenyi. Bo lebelele se se tlhokang go tlisiwa fa e le gore dilo tse di jalo ga di a tshwanela go diragala gape.
Ka ntlha ya fa Bosiamisi ba Kagosea bo theetswe mo kakanyong ya gore bosenyi bo tswa mo kotsing e e tlhagiseditsweng batswasetlhabelo, baagi le batlolamolao, go gapeletsega gore ditlhopha tsotlhe tse di maleba di tshwanetse go tsenngwa mo tsibogelong ya bosenyi.
Palo ya mananeo a kagosea ka bophara e a gola. Go na le go feta mananeo a tetlanyo a le 500 kwa Yuropa le go feta 300 kwa USA. Patlisiso ya mananeo a kagosea le diporojeke kwa Canada di isitse kwa maineng a a fetang 100.
Kakanyo ya Bosiamisi ba Kagosea ga se selo se sea mo Aforika Borwa mme go na le mabaka mangwe koo ditheo di setseng di dirisiwa go fitlha gongwe.
Go latela ditlhabololo dingwe go Molao wa Ditirelo tsa Tshiamiso ka 1995, komiti ya ditona ya bogare e ne ya bopiwa ka taolelo ya go lebelela ka tlhamalalo kwa phetogong tsela ya tlhokomelo ya ngwana le moa mo Aforika Borwa.
Go dirana le maitsholo a bosenyi ke morero wa loago o o marara o o ka se dirweng ka nonofo ya bosiamisi bo bo direlwang bo le esi. Go fodisa dintho tsa bosenyi go ntse go na le tirego e e tlamelang dithono tsa tetlanyo, puisano, therisano le go rarabolola mathata, le motswasetlhabelo le baagi kwa bogareng ba tirego. Lefapha la Ditirelo tsa Tshiamiso le ineetse go tsamaisa tirego, fela e ikaegile mo go tlhaloganyeng le tshegetso ya batho ba naga.
Go godisa kagisano, boitshwarelano le pusetso mo go fodiseng dintho tsa bosenyi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Botlhatlhobi jwa Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo.txt</fn>
Inateseteri ya meepo mo Aforika Borwa ke ke motshwaedi o mogolo mo ikonoming ka bophara. Ka 2001, ntshokuno ya meepo e nnile le tshwaelo e kgolo ka tlhamalalo go feta diperesente di le 6 (6%) tsa Gross Domestic Product (GDP). Go ya pele, tlhagiso ya malatlha ke motswedi o mogolo wa maatla a a dirisiwang ke intaseteri ya Aforika Borwa e e tlhagisang motlakase, e le yona e leng moromedintle wa maatla. Godimo ga moo, dikuno tsa tshipi le tse e seng tsa tshipi di na le seabe se segolo mo intasetering ya kago le tshegetso ya kago le tlhokomelo ya mafaratlhatlha a naga.
Tshegetso ya maiteko go samagana le HIV/AIDS.
Tlhamo e e tokafetseng ya melawana morago ga ditherisano le beng botlhe mo intasetering.
Molao o theile BBPM. E eteletswe pele ke Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMM), yo o rweleng maikarabelo a go tsweletsa le go diragatsa kobamelo ya MBPM.
MBPM e ikaelela go sireletsa boitekanelo le pabalesego ya badiri le batho ba bangwe mo meepong jang?
gatelela tshwanelo ya go gana go dira mo maemong a a kotsi; le diragatsa maikarabelo a molao wa Aforika Borwa boditšhabatšhaba.
MBPM, e e leng peomolao e kgolo ya go laola boitekanelo jwa kwa tirong le pabalesego kwa meepong, e neela Tona dithata tsa go tlhama letlhomeso la taolo. Dintlhakgolo tsa yona ke melawana, le dikaelo tsa melawana ya taolo. Letlhomeso la taolo le tlhamilwe go fitlhelela maikemisetso a Molao le go rulaganya ditlhokego tsa teng. Go latela karolo 80 Tona a ka nne a dirisa melao e mengwe kwa moepong morago ga go buisana le Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego kwa Meepong le go e phasalatsa mo Kaseteng ya Mmuso. Ka dipuisano le Tona ya Boitekanelo le KBPM, Tona le ena a ka nne a tlaleletsa mo MBPM Šedulu go sekega kgotsa go fetola Molao wa Malwetse le Ditiro kwa Meepong, (Molao No. 78 wa 1973), ntle le dikamano tsa tlhomamiso kgotsa tuelo ya phimolakeledi. Go na le Melao e mengwe e e amanang le intaseteri ya meepo, sekai molao wa Metsi le Molao wa Dithunyi. Le gale , Melao e, e kwa ntle ga se maikarabelo a phasalatso e.
Ditshwanelo le maikarabelo a batho ba ba dirang kwa meepong ke dife?
Molao o gatelela ditshwanelo tsa botlhokwa tsa modiri tse di amogelesegang lefatshe lotlhe mo mofameng wa boitekanelo le pabalesego. Tsona ke go nna le seabe mo boitekanelong le pabalesego, tshwanelo ya go amogela tshedimosetso ka ga boitekanelo le pabalesego, tshwanelo ya go bona katiso le tshwanelo ya go ikgogela morago mo go nang le kotsi mo lefelong la tiro. Dikaelo tse di feleletseng di tlamela go tlhophiwa le go dira ga baemedi ba boitekanelo le pabalesego le dikomiti kwa meepong. Molao o gatelela maikarabelo a botlhokwa mo bathong kgotsa batho ba bangwe ba ba amiwang ke ditiro tsa kwa meepong.
BBPM e tlhamilwe jang le gore jang?
Ditheo tse tharo tsa boemedi di theilwe go tsweletsa setso sa boitekanelo le pabalesego, go tlhabolola melawana le go okamela bobatlisisi jwa boitekanelo le pabalesego. Sa ntlha ya ditheo tse, KBPM, e eletsa Tona ka ga maemo a boitekanelo le pabalesego ka Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMwM), fa dikomitipotlana tsa yona tse tharo (MRAC, MOHAC and KDMPM) di eletsa Khansele ka ga melawana, boitekanelo kwa tirong, le bobatlisisi ka ga boitekanelo le pabalesego ka tatelano.
Paakanyo ya go tlhoka tekatekano ya thuto le katiso.
phaslatso ya diketleetso go tswa Lekgethong la Tlhabololo Bokgoni.
tlhomo, kwadiso, tsamaiso le tsweletso ya Dithuto le Ithutelotirong.
BBPM e dira eng fa gare ga Lefapha la Diminerale le Maatla (LDM)?
Go nna le seabe mo tlhabololong ya leruri ya diminerale le maatla.
Ka jalo, go ka twe Botlhatlhobi, jaaka karolo ya LDM bo rwele maikarabelo a go amogela maikemisetso a mmuso ka ikonomi go tshegetsa diintaseteri tse di bokgoni le tse di ka gaisanang.
tlhokomela maemo a boitekanelo le pabalesego kwa meepong; le nna le seabe mo thulaganyong ya mabaka a boditšhabatšhaba le ditlhabololo tsa peomolao le go netefatsa gore maikarabelo a molao wa boditšhabatšhaba wa Aforika Borwa a a amanang le boitekanelo le pabalesego a a diragadiwa.
Maikarabelo a botlhokwa a BBPM ke go sekaseka meepo, go batlisisa le go botsolotsa tebang le dikotsi le ditiragalo tse dingwe le go netefatsa kobamelo ya Molao.
Maikarabelo a botlhokwa a ntlokgolo ya BBPM ke afe?
Molao o neela Tona maatla a go supa Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMM) jaaka motlhankedi yo mogolo mo BBPM. MMM o diragatsa maikarabelo a semolao ka fa tlase ga tlhokomelo le taolo ya Tona.
tlhomamisa le go tsenya dipholisi tirisong go tsweletsa boitekanelo le pabalesego mo intasetering ya meepo eletsa Tona ka ga boitekanelo le pabalesego kwa meepong baakanya dikaelo tsa melawana ya maitsholo phasalatsa lenane la ngwaga la ditiro tsa Botlhatlhobi.
kokoanya, rulaganya le go phaslatsa tshedimosetso e e amanang le boitekanelo le pabalesego kwa meepong.
Intaseteri ya meepo ya gouta e na le seabe se segolo se se tlholang dikotsi tse di amanang le meepo ka ntlha ya tiro e e boitshegang le jeoloji. Bontsi jwa mafelo a tiro a dimitara tse di fetang 3000 kwa tlase ga lefatshe, mme jaaka moepo o ntse o ya kwa tlase segolo thata mo pakeng e telele, go phatloga ga matlapa go tsile go nna le seabe mo go nneng masisi ga dikotsi.
Godimo ga moo, ditlamo tsa meepo di akanya thata ka go epa masalela a go fitlha jaanong a ntseng a sa siamela ikonomi. Tsona di akaretsa dipilara tsa in-situ, tse di itsegeng thata ka go tlhagisa dikotsi tse di golaganngwang le ntsho. Dithulelo tse di phatlhogileng, kgatelelo e e kwa godimo ya matlapa le mathata a a golaganngwang le go tlhola go tsena ga mowa mo dikgaleng tse ditelele mo mafelong a go dirilweng meepo mo go ona, ke mangwe a mathata a a tlhagelelang gangwe le gape mo meepong ya gouta.
Fa dikgobalo kgotsa dintsho tsa tshoganyetso e le ditlamorago tse di boifiwang thata tsa meepo ka kakaretso, netefatletso ya ngwaga le ngwaga ya nyumokhonosisi le mathata a mašwa a mafatlha a magolo mo beeping ba gouta a feta palo ya ngwaga ya dikgobalo tse di begiwang mo setšhabeng se. kgale go itsiwe gore go hemela silika le silikosisi go oketsa dikotsi tsa mafatlha a magolo kwa meepong. Leroborobo la HIV le okeditse leso ka go go oketsa kotsi ya mafatlha mo beeping ba ba nang le HIV. Leso fa o santse o tsaya kalafi ya mafatlha a magolo, ka ntlha ya bolwetse ka nosi kgotsa ka ntlha tshwaetsego dingwe tse di amanang le HIV, ga jaana ke ntlha e e tlwaelegileng e e tlholang bothata magareng ga baepi ba gouta, mme le feta seelo sa leso ka ntlha ya dikotsi.
Se se baya meepo ya gouta ka fa kgatelelong fa e bapisiwa le meepo e mengwe. Mo mabakeng a mangwe, diponagalo tse di okeditsweng tse di botlhokwa mme di tlhoka go laolwa go kgona go ka sireletsa boitekanelo jwa badiri le setšhaba. Gape go na le phasalalo e e bakiwang ke ditiro tsa kwa meepong le madirelo a dikoloi.
Mosola wa BBPM mo tiragatsong ya peomolao mo meepong ya gouta ka jalo e botlhokwa ga jaana, fela o botlhokwa thata mo malatsing a a tlang go netefatsa gore o a obamelwa mme ka go dira jalo, o tokafaditse maemo.
Mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng, tlhagiso ya polatinamo e oketsegile thata, ka palo e e nyalelanang mo koketsegong ya badiri ba ba thapilweng. Ka bomadimabe, se le sona se ne sa golagannwa le koketsego ya palo ya dikotsi.
Dikakanyetso tsa boejeniri jwa matlapa di botlhokwa mo go epeng polatinamo, fa kgosomano ya matlapa e tlholang bontsi jwa dikotsi. Kgosomano mo intasetering ya polatinamo, le gale, ga e na seabe go le kalo mo palong ya dikotsi tse di amanang le matlapa jaaka mo go epeng gouta. Kgosomano gantsi e mo maemong a kgatelelo ya thunyo ya matlapa.
Ditiro tsa Bokaedi jo bo Kgethegileng ke eng?
Bokaedi jo bo Kgethegileng bo rwele maikarabelo a go thusa diofisi tsa dikgaolo go diragatsa ditogamaano tsa botsamaisi go netefatsa bokgoni jwa bone.
Bokaedi jwa Pabalesego ya Meepo bo na le seabe se se botlhokwa mo go direng ga Komiti ya Patlisiso ya Maele a Pabalesego ya Meepo (KDMPM), e e leng nngwe ya dikomiti tsa leruri tsa keletso ya Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo (KBPM). Mo godimo ga go eletsa KBPM ka ga tlhomamiso ya dikgobalo kwa meepong, le tlhokego ya dipatlisiso ka ga boitekanelo le pabalesego kwa meepong, KDMPM le yona e rulaganya lenane la ngwaga le ngwaga la le le tshwanetseng go sekasekwa ke Khansele. Sešweng jaana, KDMPM e sweditse go bebofatsa le go tsweletsa tlhaeletsano ya kitso, phetisetso ya thekenoloji le tataiso ya tiragatso ya ditharabololo tse di tla lebisang kwa tokafatsong ya go dira le maemo a Boitekanelo le Pabalesego kwa tirong.
Bo dirana le diporojeke tsa dipatlisiso go netefatsa gore go na le mekgwa e e siameng go ka dirisiwa kwa meepong. Dingwe tsa diporojeke tse tsa boenjeneri di akaretsa dipatlisiso ka ga dithulaganyo tsa mabanta a thebolelo, dipalangwa tsa tiro tse di dirisetswang go tsamaisa batho ka fa tlase ga lefatshe le erekonomikisi (thuto ya bokgoni jwa batho mo mafelong a bone a tiro) ya go tlhama dirori mo meepong ya Aforika Borwa. Go tlaleletsa, Bokaedi bo laola ditlhatlhobo tsa Disetifikeiti tsa Bokgoni tsa Baenjeneri, Bakgweetsi ba Dikokopane le Bakgweetsi ba Dirori tsa Diejene.
Bokaedi jwa Boitekanelo bo dirisana Komiti ya Keletso ya Boitekanelo kwa Meepong (KKBM), e e eletsang Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego kwa Meepong (KBPM) ka ga dintlha tsa boitekanelo. Dintlha tsa go nna jaana di akaretsa pholisi le melawana e e amanang le boitekanelo, dithulaganyo tsa maemo le dithulaganyo tsa tshekatsheko, kgathologo, tloso, taolo le phokotso ya matshosetsi a boitekanelo, dipatlisiso tsa boitekanelo, le kokoanyo, tiragatso le phasalatso dintlha tsa boitekanelo kwa intaseteriing ya meepo.
Bokaedi jwa Kalafi kwa Tirong bo laola Bokaedi jwa Kalafi kwa dikgaolong tse di farologaneng. Bo baakanya maemo peomolao e e amanang le tsa boitekanelo, bo nna le seabe mo go direng dipatlisiso le go laola sefalana sa malwetse a kwa tirong (SAMODD), se se tshotseng tshedimosetso le dipoelo ka ga boitekanelo tse di tswang kwa meepong.
Bokaedi jwa Kalafi kwa bo lemogile meepo e mennye le meepo e e kwa metsemagaeng e e kgakala jaaka mafelo a mathata. Meepo e ga e kgotsofatse ditlhokego tsa Molao tsa go dira dipatlisiso ka ga melemo le tshegetso ya tshekatsheko ya melemo. Tlhokego ya matlole le badiri ba Boitekanelo le Kwa tirong ke mabaka a a tlholang go retelelwa ke go kgotsofatsa ditlhokego.
Tlamelo ya ditirelo tsa setegeniki le tsa tshegetso ya MMM gammogo le Bathusa Batlhatlhobibagolo ba Meepo.
Tlhabololo le tiragatso ya dithulaganyo le mekgwa ya tiriso ke BBPM jaaka go batliwa ke dikaralo tse di farologaneng tsa MBPM.
Kgokaganyo ya ditiro tsa kgaolo tsa Motlhatlhobimogolo kwa go botshiwang dilo tse di itlhametsweng tsa meepo e e farologaneng tsa Pabalesego le Boitekanelo.
Go tlhama le kgokaganyo ya Pegelo ya Ngwaga le Ngwaga ya MMM e go tlhokegang gore e phasaladiwe go latela Karolo 49 (j) ya MBPM.
Bokaedi jwa dikgaolo bo ikaelela go fitlhelela maikemisetso a jang?
Go diragala eng ka motsi wa thuno?
Thuno e dirwa nako nngwe le nngwe fa go tlhokega. E tlhomamisiwa ke tshekatsheko ya mafelo a a kotsi, dingongorego tse di amogetsweng le go latela manane a a rileng.
MMM e tshwanetse go laela motlhatlhobi go batlisisa kotsi nngwe le nngwe kgotsa tiragalo kwa moepong e e tlholang leso la motho mongwe le mongwe.
Tlolomolao kgotsa pelaelo ya tlolomolao ya, kgotsa go retelelwa ke go obamela kaelo nngwe le nngwe ya Molao o.
Batlhatlhobi ba lemogile mathata a mabedi a magolo kwa meepong: temogo e e sa lekanang ya dikotsi le tlhaelo ya bokgoni jwa tshekatsheko ya dikotsi. Di lebisa kwa maemong a a kwa godimo a dikotsi, a ka jalo a tlholang dikotsi.
Ba dirisa Dibuletini tsa Boitekanelo le Pabalesego, dipampitshana tsa Boitekanelo le Pabalesego le go rulaganya Dipuisano tse di maleba tsa Boitekanelo le Pabalesego kwa peomolao ya go nna jalo e tlhalosiwang sentle le go buisana ka yona. Gape ba dirisa websaete ya LDM le Dipitsokgolo tsa Pabalesego go itsise peomolao e ntšhwa.
tlhatlhoba dithulaganyo tse di diretsweng tshekatsheko ya melemo ya badiri ke motsamaisi.
tsaya tokomane nngwe le nngwe, athikele, sere kgotsa matšhini kgotsa karolo nngwe le nngwe kgotsa sekai sa teng; mme a dire tiro nngwe le nngwe e e laoletsweng.
naya taelo nngwe le nngwe e e tlhokegang go sireletsa boitekanelo kgotsa pabalesego ya batho kwa moepong, fa motlhatlhobi a dumela gore tiragalo nngwe le nngwe, tiro kgotsa maemo kwa moepong e tsenya kgotsa e ka tsenya boitekanelo kgotsa pabalesego ya motho mongwe le mongwe yo o kwa meepong mo kotsing.
Bokaedi bo akaretsa intaseteri ya meepo go ralala naga ka palo e e fetang 700 ya meepo e e kwadisitsweng le bonyane bokana ka badiri ba le 400 000.
Maemo a dithuso tsa BBPM ka ngwaga ke bokae?
Bathapi ba solofetswe go tlhama dithulaganyo tsa taolo ya boitekanelo le pabalesego tse di tlhokomelang mabaka a a kgethegileng kwa meepong ya bone. Botlhatlhobi, le gale, bo lebeletse meepo go akanyetsa le go dirisa maemo a a siameng a boditšhabatšhaba fa e tlhama le go dirisa dithulaganyo tsa yona tsa tsamaiso. Dithulaganyo tse ka jalo di na le dintlhakgolo tsa pholisi, thulaganyo, togamaano le tiragatso, tshekatsheko le dikgato tsa tokafatso.
Go na le mekgwa e e sa tlhamalalang ya tiragatso jaaka maele le dikgalemo tse di ntshiwang ke motlhatlhobi ka nako ya tlhatlhobo. Mokgwa o wa tlhatlhobo o dira ka mokgwa wa boithaopo. Fa kgalemo e sa tsewe tsia, motlhatlhobi a ka dirisa mekgwa e e gagametseng ya kiletso. Yona e ka akaretsa tokafatso ya dikitsiso, dikotlhao tsa tsamaiso, dikatlholelo, le dikitsiso tsa tswalelo.
Ke ditogamaano tsa mofuta mang tse di dirisiwang ke Bokaedi jwa Dikgaolo?
Dipatlisiso le dithuno tsa setlhopha ka tlhomamo le nako nngwe le nngwe fela.
A nka botsolotsa ditswetso tsa motlhatlhobi?
Botlhatlhobi bo dira dipatlisiso tse di kgethegileng leng?
Dipatlisiso tse di kgethegileng di dirwa fa go diragala dikotsi tse dintsi di diragala mo moepong o le mongwe ka nako e le nngwe mo pakeng e khutshwane. Go tshwarwa dikopano le botsamaisi le mekgatlho ya badiri go buisana ka ga maemo le go baakanya maemo.
BBPM e rulaganya tiro jang go dirisa nako le didiriswa tsa yona sentle?
Dirisa dithulaganyo le maemo a dithuno jaaka didiriswa go lepa matshosetsi le dikotsi.
Batlisisa maemo le mabaka go fitlhelela mabakamagolo a a tlholang dikotsi.
Fetisetsa tshedimosetso kwa go beng botlhe ka ga dikotsi tse di rileng.
A intaseteri ya meepo e bontshitse diphetogo dingwe tebang le boitekanelo le pabalesego fa e sale go nna le Khomišene ya Dipatlisiso ya ga Leon?
Dielo tsa dintsho le dikotsi ka babobedi tebang le "Meepo yotlhe" di bontshitse tokafalo e e botlhokwa fa e sale go tswa ka Khomišene ya ga Leon ka 1994. Dielo tsa dintsho le dikotsi kwa meepong ya gouta di tokafetse, e bile seelo sa dikgobalo se kwa tlase thata mo dingwageng tse lesomerobongwe tse di hulereng. Meepo ya gouta, le gale, e sa ntsane e rwele maikarabelo a dintsho le dikotsi tse dintsi mo intasetering ya meepo mo Aforika Borwa. Dintsho tsa kwa meepong ya malatlha di bontshitse tokafalo e e botlhokwa mme seelo sa dikgobalo se bontshitse tokafalo e e nametshang. Dielo tsa dintsho le dikotsi kwa meepong ya polatinamo, le gale, e wetse kwa tlase thata, gongwe ke ka ntlha ya koketsego ya palo ya bathapiwa ba ba dirang ka fa tlase ga lefatshe. Ntlha e e a tshwenya jaaka, jaaka lephata la polatinamo le rwele maikarabelo a 18.4% ya dintsho tsotlhe ka 2002, fa go bapisiwa le 5% ka 1994. Dielo tsa dintsho le tsa dikgobalo kwa meepong ya ya taemane di a fetoga ngwaga le ngwaga. Ka 2002, seelo sa dintsho se ne sa wela tlase thata, fela seelo sa dikgobalo se ne sa tokafala.
Le fa go ka nna le dipharologano tse di botlhokwa ka ntlha ya mefuta ya meepo e e leng teng le maemo a a kotsi a a farologaneng mo meepong, go batlega taolo e e nang le bokgoni. Ka jalo intaseteri ya Aforika Borwa e tshwanetse go fokotsa matshosetsi a dikotsi a badiri ba lebaganeng nao, go lepalepana la maemo a a siameng a boditšhabatšhaba. Jaaka ponelopele ya BBPM e le go fitlhelela maemo a a amogelesegang selegae le boditšhabatšhaba, e tla tswelela go thusa intaseteri go fitlhelela maemo a.
Bontsi jwa malwetse a kwa meepong a a lebaganeng le malwetse a matshwafo ke malwetse a a tlholwang ke lerole la diminerale, bolwetse jo bo sitisang matshwafo (MWAMD), kankere kwa tirong, sehupela (asema) kwa tirong, dikgobalo tsa khemo jaaka tse di tlholwang ke naeterojeneokosaete le molelo. Ditlamorago tse tsa boitekanelo di tlholwa segolo thata ke go hema dikgotlhedi tse di tlang dirwelwe ke mowa. Go ikaegilwe ka sebopego sa tsona, dikgotlhedi tse di tlang di rwelwe ke mowa ka kakaretso di ka kgaoganngwa ka ditlhopha jaaka lerole, mosi, mouwane, digase le phufudi.
Modumo o ntse o tsewa jaaka setlhodi se segolo sa matshosetsi a boitekanelo jwa badiri kwa intasetering ya meepo ya Aforika Borwa. Ka 1998 intaseteri e tsentse manene a tshomarelo ya kutlo(MTK). A ne a patelesega, ka ntlha ya gore mekgwa e e tseneletseng ya bodiri e e tlwaelegileng kwa ditirong tsa go ntsha diminerale e ne e dira gore dipalo tse di kwa godimo tsa batho ba lebagane le modumo o o fetang 85 dB e e amogetsweng semolao.
Diphetogo mo mokgweng wa go sekaseka ditopo tsa phimolakeledi di ne tsa oketsa segatlha sa kutlwalo e e o o bakiwang ke modumo (KBM) kwa meepong ya Aforika Borwa. Mokgwa o o tlhabolotsweng o ne wa fokotsa seelo sa phimolakeledi go tswa go 42 go ya go 26 dB tsa tatlhegelo ya kutlo, go akaretsa ditatlhegelo ka 3000 Hz. Fa e sale go tswa ka tiragatso ya mokgwa o o tlhabolotsweng (Taelo ya Selegae ya Komisinara wa Phimolakeledi No. 168, 1995), katlanegiso ya ditopotuelo tsa phimolakeledi tsa kutlo kwa meepong di tlhatlogile.
Le fa go na le LTK, taolo ya modumo le dikgato tsa tsamaiso go laola kotsi, bothata e sala e ntse e le bo bogolo. Mo phokotsong ya matshosetsi go thibela tatlhegelo ya kutlo, go batlega tirisano ya badiri botlhe, ka ntlha ya gore badiri ba na le tshwanelo ya go sireletsa boitekanelo le pabalesego ya bone, gammogo le jwa batho ba bangwe ba ba amanang le ditiro tsa meepo.
Motho mongwe le mongwe yo o dirang kgotsa yo o kileng a dira kgotsa yo o nang le leloko kgotsa ditsala tse di dirang kwa meepong.
Nka bona kae tshedimosetso e e tletseng ka ga BBPM?
Ofisi ya bosetšhaba ya BBPM e kwa kae?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Bua puo ya gaeno.txt</fn>
Kwa setheong sa thuso, mothusi o tlile go gokaganya modiredipuso le leloko la setšhaba le moranoledi yo o kgonang go bua dipuo ka bobedi.
Ke tlile go itse jang gore lefapha la puso le tlamela ditirelo tsa boranoledi?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Captions.txt</fn>
Page 3 Ka nako ya tlhatlhobo go fitlhetswe boto e ya phasalatso ya motlakase ya nakwana e sa bolokesega ka ntlha ya gore e ne e sa lotlelwa.
Page 7 Sireletsa mmele wa gago ka go apara ka go apara diaparo tse di laoletsweng ka dinako tsotlhe.
Page 16 Badiri ba bantsi ga ba kgone go tswelela ka tiro ya bone morago ga kgobalo, mme ba tshwanetse gore ba ye go alafiwa kwa setheong sa tsosoloso.
Page 17. Thibelo e gaisa kalafi, segolo thata kwa lefelong la tiro.
Kopo ya batho bangwe le bangwe ke ya mokopi a le mongwe yo o malebana le porojeke. Ga go na batho ba bangwe ba ba tshwanetseng go thapiwa mo porojekeng e. Se se ikaelela go go thusa batho ba ba kwalang metshameko, ba tsa merero ya khereokerafi, batlhami le bataki.
Mokgatlho o kaya setheo se se kwadisitsweng se se nang le batho ba ba dirisanang.
Tsweetswee itse gore NAC e ka se kgone go thusa tekanyetsokabo yotlhe ya porojeke ka matlole. Ka jalo o gakololwa go batla thuso e nngwe ya matlole kwa metsweding e mengwe. Ka kakaretso, thuso ya matlole e tla lebagana le mananeo a botsweretshi. Dikhotheišene tsa ditshenyegelo di tshwanetse go pata foromo ya kopo e bile bakopi BA TSHWANETSE go senola metswedi yotlhe e mengwe ya thuso ya matlole. Paka ya makisimamo ya go tsamaisa porojeke ke dikgwedi di le somepedi. Go feta bokana ka 15% jwa ditshenyegelo tsa tsamaiso bo tshwanetse go sedimosiwa. Diporojeke di thusa ka matlole gangwe mo ngwageng wa ditšhelete. Dikopo tsotlhe di tshwanetse go diriwa mo diforomong tsa semmuso tsa kopo tsa NAC. Diporojeke di tshwanetse go nna kwa atereseng e e tlhagisiwang mo foromong ya kopo. Phetolo nngwe le nngwe ya aterese e tshwanetse go lebisiwa kwa dikantorong tsa NAC mo sebakeng sa malatsi a le 7.
Dikopo tse di mabapi le loeto di tla amogelwa fela fa loeto lo lo tshisinngwang lo na le seabe mo tshedimosetsong ya bosetšhaba ya setlamo kgotsa ya setlhopa e bile lo na le mosola mo matshelong a MaAforika Borwa ka kakaretso. Bakopi ba ba laleditsweng go diragatsa kwa moše ba tshwanetse go nna le tshegetso ya ditšhelete go tswa go naga e e amogelang baeng kgotsa mokgatlho o o amogelang baeng. Naga e e amogelang baeng/mokgatlho o o amogelang baeng o tshwanetse go romela sesupo sa go rwala maikarabelo a ditšhenyegelo di tshwana le bonno, dijo, thuso ya letsatsi le letsatsi ya madi le sepalangwa mo nageng. Tumalano ya go dira le yona e tshwanetse go pata kopo e e lebang kwa NAC. NAC e ka se amogele kopo nngwe le nngwe e e malebana le loeto lwa kwa moše fa tokomane e e kopiwang e sa neelwe. Mo mererong yotlhe NAC e ka se nne yona fela mothusi ka matlole. NAC e na le thata ya go pata bakopi botlhe mo maetong a boditšhabatšhaba.
Go na le mefuta e mebedi ya thuso ya matlole: Thuso ya matlole ya setheo ya Boloko ya thuso ya matlole ya dithuto tsa gerata ya ntlha le thuso ya matlole ya gerata e e kwa godimo ya mongwe le mongwe.
Tona ya Bosetšhaba ya Botsweretshi le Setso e dumelela thuso ya matlole ya ditlamo tse di rileng tsa botsweretshi mo pakeng ya dingwaga tse tharo. Maikaelelo a thuso ya matlole ya ditlamo ke go thusa ditlamo tse di amegang mo botsweretshing, go bebofatsa tlhamo ya ditiro tse dintšhwa le go tlhamela batho ba ba mo botsweretshing ditiro. Thuso ya matlole e malebana le mekgatlho e e kwadisitsweng. Dikopo di lalediwa gangwe mo dingwageng dingwe le dingwe di le tharo. Mofuta o wa thuso ya matlole ke wa ditlamo tsa botsweretshi tse di nang le rekhoto. Bakopi ba ba solofelwang ba tshwanetse go nna le dikwalo tse di latelang: tshedimosetso ya setlamo, thulaganyo ya kgwebo, go akaretsa lenaneo la botsweretshi, diseteitemente tsa ditšhelete tse di runilweng, sebopego sa botsamaisi le boto.
Rona jaaka badiri ba Lefapha la Bosetšhaba la Botsweretshi le Setso re neetswe didirisiwa tse di farologaneng tsa puso tse di beilweng ka fa tlase ga taolo le tlhokomelo ya rona.
Nngwe ya dikgato tse tsa taolo ke tsenyotirisong ya dikgato tsa tshireletso jaaka phuruphutso ya dithoto tsotlhe tsa mabogo, dirori kgotsa merwalo.
Tlhopha masimo a a nang le dithulamo tse di mmalwa go fokotsa go ela ga metsi.
Kgomarela paka e e tlwaelegileng ya go jala fa go le maleba o be o latele ponelopele ya bosa le ya tlelaemete ka tlhomamo. Dira dithulaganyo tsa dijalo tsa setlha se sekhutshwane sekao: sonobolomo.
Dirisa dithekeniki tse di kokoanyang metsi sekao: go diriwa ga dibeisene, dikonturu, makhubu.
Kgato ya ntlha e bile e le masisi ya kgolo ya go tswala ke tlhagelelo ya siliki mo ntlheng ya tsebe. Metsi a a lekaneng a a tlhokega mo pakeng e ka kgatelelo ya metsi e ya go fokotsa nako ya go tlhotlhorega ga modula le go diegisa go tlhoga ga siliki ka jalo go tlhole go se tswale.
Matlha a go jala a tshwanetse go tlhophiwa sentle go netefatsa gore kgato e e tsmaelana le maemo a a siameng a tlwaelo.
Dikgato tsa lerophi, tsa dege e e boleta le dege e popota le tsona di masisi mo kgolong ya go tswala. Kgatelelo ya metsi ka motsi wa dikgato tse e ka tlhola boleng jo bokoa jwa ditlhaka le tshenyego e kgolo ya dijalo.
Molemirui o tshwanetse go tlhokomela bokgola jwa diteng tsa tlhaka go simolola go kotula fa fela dijalo fitlheletse kgolo ya baeoloji gape ke fa bokgola jwa diteng tsa tlhaka di le ka fa tlase ga 15%. Malwetse a a tshwanetseng go tlhokomelwa mo pakeng e ke go bola ga kutu le ga modi mmogo le malwetse a tlhogo.
Ka kakaretso, taolo e e tshwaraganeng ya ditshenekegi tse di bolayang dimela e tshwanetse go dirisiwa mo letlheng sotlhe sa go jala.
Somarela diphologolo tse di tswalang tse di siameng le go manethoto a naga ka tlhomamo o be o rulaganye kelo ya theko (saese ya motlhape/letsomane) sentle.
Phasalatsa mafelo a metsi ka go lekana mo mafelong a phulo go tila go fula go fetisa fa gaufi le lefelo la mesti.
Fa komelelo e tswelela pele, rekisa leruo go fitlhela o setse ka palo ya ditshadi tse di dinnye, tse di siameng, tse di tswalang, tse go nang le kgonagalo ya gore di ka nna botlhokwa fa komelelo e khutla le bokgoni jo bogolo jwa go ntsha dikumo ka nako eo.
Ka gale tila go fula that ka go koafatsa naga. Se se tlholwa leruo le le ntsi.
Laola ditshedi tse di tlhaselang le mefero ka di gaisana le dimela tsa furu go bokgola jwa mmu jo bo leng teng mme di nyeletse lefelo.
Maatlafatso ya mafulo a tlholego ka go tsenya monawa o o golang ka bonako go tokafatsa diteng tsa poroteini e tala kgolo e e maatla ya bojang, le bokgoni jwa go tshola ka kakaretso.
Ga se amane le dilo tse di tukang tse di ka se kgontshang go fetisetsa molelo wa naga go se kgabaganya.
Molao wa Taolo ya Matlhotlhapelo (Molao No 57 wa 2002) o kopa Diporofense, batho le balemirui, go sekaseka le go thibela kgotsa go fokotsa kgonagalo ya matlhotlhapelo ka go dirisa tshedimosetso ya bonako ya kitsiso magareng ga tse dingwe.
Fa go buiwa ka dintlha tsa bosupi go buiwa ka dintlha tsotlhe tse di ka dirisiwang jaaka bosupi mo kgotlatshekelo.
Setshwantsho se bontsha ka botlalo dikala tse di farologaneng tsa molao; se bontsha gore Molao wa Bosupi o wela ka fa tlase ga kala efe; tlhaloso ya Molao wa Bosupi le go supa gore Dintlha tsa Bosupi e ka nna eng.
Pele ga go ka rebolwa katlholo, maphata a nna le tshono ya go tlhagisa dintlhakemo tsa bofelo tse di akaretsang bosupi jo bo tlhagisitsweng mo tsamaong ya tsheko.
Dintlha tsa morero ke dintlha tse lephata le tshwanetseng go di netefatsa gore le kgone go atlega mo kgetseng.
Sekai: Mo kgetseng e mo go yona morero e leng gore rraagwe ngwana ke mang, ntlha ya morero e tla nna go supa rraagwe ngwana, mme go robalana le rraagwe ngwana e tla nna ntlha e e maleba mo nntlheng ya morero.
Lefoko la prima facie ke sekapolelo se se kayang "ka ponagalo ya ntlha." Mo molaong sekapolelo sa prima facie se kaya fela gore bosupi jo bo fa pele ga kgotlatshekelo bo lekane go ka bona ntlha gongwe go simolola kgetse ntle le fa go ka supiwa ka tsela nngwe fa e se nnete.
Ka bosupi jwa bofelo go kaiwa bosupi jo e leng gore ke jwa makgaolakgang mme go ka se ke ga tlhola go nna le bosupi bope fela jo bo ka bo ganetsang gongwe bo ka supa fa e se nnete.
Bosupi jwa tlhamalalo ke bosupi jwa se se bonweng ke mosupi yo o iponetseng ka matlho.
Sekai: Mo tshekong ya polao, C o naya bosupi jwa gore o ne a eme ka fa ntle ga fensetere ya ntlo ya ga B mme a bona A a tlhaba B.
Go amogela bosupi fa fela e le gore lebaka lengwe le le beilweng le tla bo le kgotsofaditswe kwa bokhutlong jwa kgetse. Fa lebaka leo le sa kgotsofadiwa, bosupi joo bo a ikgatholosiwa.
Kitsiso ya bosiamisi e kaya fa kgotlatshekelo e amogela dintlha tsa kitsokakaretso le kitso ya selegae jaaka di supilwe mme di ise di ke di supiwe jaaka nnete ka dipotsolotso tsa bosupi.
Mokgweleo wa bosupi o kaya maikarabelo a lephata le lengwe a go tlhagisa bosupi jo bo lekaneng go kgontsha kgotlatshekelo go bitsa lephata le lengwe go tla go araba le go tlhagisa bosupi jo bo lekaneng go gwetlha kgetse ya prima facie e e dirilweng ke lephata le le ganetsang.
Diheke tsa tshireletso ka diloko tse di thata fa pele ga setswalo sengwe le sengwe sa kwa ntle, gammogo le ditshipi tsa tshireletso fa letlhabaphefong lengwe le lengwe. Diheke tsa tshireletso di nne di lotletswe ka dinako tsotlhe.
Dikoloi tse di sa tlwaelegang di dirisa ditsela tsa polase kgotsa di ema mo polaseng. Lebelela metlhala e e sa itsegeng.
Tlhokomela bosupi ba go nna teng ga basasanki, sekai dibotlolo kgotsa meteme e e lolea, masaledi a dipampiri, dikonopi tse di kgaogileng, matsela a a gagoileng, metlhala ya maoto kgotsa ya ditlhako, melelo e e timileng gaufi le polase, mesima ya metsi le mariba a noka, masaledi a dijo, ditompo tsa disakarete, mabokoso a a lolea, mantle, megala, j.j.
Go utswiwa ga dijo, lookwane, loruo le diphologolo.
Baeng ba ba etelang bonno jwa gago e kete ka mabaka a a utlwalang mme ba leka go bona dilo dingwe ka bokhukhuntshwane.
Emela ditshwanelo tsa gago jaaka mong wa polase. Baeng ba ba tsenang mo polaseng ya gago kgotsa ba etela badiri ba tshwanetse go bona tetla ya gago pele. Ikgolaganye le sepodisi sa selegae ka ga se Molao o go letlang go se dira le gore o ka diragatsa se jang mo polaseng ya gago.
Nna le dikamano tse dintle le badiri.
Fa o tswa mo ntlong itlwaetse go itsise moagisani gore o ya kae, tsela e o tla e tsayang le gore o ikaelela go bowa leng.
Ka gale tshola totšhe bosigo, mme fa o dirisa totšhe tlhokomela gore ga e bontshe seemo sa gago.
O se ka wa ema fa pele fa matlhabaphefo fa o bula le go tswala digaretene. Tsamaya le garetene gore o se ka wa itlhagisa jaaka motswasetlhabelo.
Ikatiso ka tlhobolo kgafetsakgafetsa (mo go babalesegileng) ke sekgoreletsi se se siameng mo mothong yo nang le maikaelelo a go senya.
Fa go sa kgonagale gore o ka lwa, leka go bona matshwao a tshupo. Lekanyetsa dingwaga, seemo, mmala wa moriri, mabadi, diaparo, puo le mekgwa ya maitsholo a motlhasedi.
Batho ba e kabong e nnile batlhokofadiwa ba falotse tlhaselo ka go buisana sentle le batlhasedi ba bone (go ipuelela go tswa mo kotsing).
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPEGELO TSA NGWAGA LE NGWAGA TSA MOAKHAEFE WA BOSETèHABA (2000).txt</fn>
Jaaka mo pakeng ya pegelo ya 1999/2000, ditiro tsa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mo pakeng e e sekasekwang di ne di lebeletse thata go tsweletsa lenaneo la go tiisa go aga popego ya mmakgonthe ya thulaganyo e ntšhwa ya diakhaefe tsa Aforika Borwa. Thulaganyo eno e theilwe mo go rolelweng ga maikarabelo a puso tebang le diakhaefe go tswa mo pusong ya bosetšhaba go ya kwa diporofenseng tse robongwe jaaka go tlametswe ke Molaotheo. Go ya ka Mametlelelo 5 ya Molaotheo, "diakhaefe tse dingwe ntle le diakhaefe tsa bosetšhaba" di tsewa e le "ditiro tse maikarabelo a tsona a lebaganeng le kokoanotheomolao ya diporofense". Tirelo eno e ntšhwa e e tlhabolotsweng ya diakhaefe tsa setšhaba e tlhalosiwa sentle ke Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa (Wa bo43 wa ngwaga wa 1996) ga mmogo le melawana ya ona. Melao e mengwe ya bosetšhaba e e amanang le ona e tshwana le Molao wa Tetlokhopi (Wa bo98 wa ngwaga wa 1978), Molao wa didipositi tsa Molao (Wa bo54 wa ngwaga wa 1997), Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso (Wa bo2 wa ngwaga wa 2000) gammogo le Molao wa Thotloetso ya Tshiamiso ya Botsamaisi (Wa bo3 wa ngwaga wa 2000) e konotelela letlhomeso la thulaganyo ya molao. Go ne go lebeletswe ditlhabololo dingwe tse di sa reng sepe tsa Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa kwa bokhutlong jwa paka ya pegelo. Ditlhabololo tseno di ka fitlhelwa mo Molaotlhomong wa Tlhabololo ya Melao ya Setso o o tlhagisitsweng kwa palamenteng kwa bokhutlong jwa paka ya pegelo.
Maitlhomo a bobedi ke Lenaneo la Bosetšhaba la Hisetori ka Puo. Ka ngwaga wa 1999/2000 lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mmogo le maphata a a farologaneng a Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji a ne a simolola porojeke ya hisetori ka puo go rotloetsa le go ema nokeng go simololwa ga puo mo ditlamelong tsa diakhaefe mmogo le go thiba diphatlha tse di tlhodilweng ke dipholesi tsa go boloka diakhaefe tsa tlhaolele. Seno se latetswe ke porojeke ya tekeletso e e neng ya tsaya moono wa yona go nna mogwanto o o itsegeng wa diketeke tsa basadi ba Aforika Borwa go ya kwa dikantorong tsa Union Buildings ka di 9 Phatwe 1956, o le kgatlhanong le go patelediwa ga basadi ba bantsho gore ba tshole dibukana tsa dipasa ka dinako tsotlhe. Go tsweletswe go tlhabolola bokgoni mo lephateng leno mme batlhankedi ba tsenela dikatiso tse di tseneletseng mme bontsi bo kwa Kapa koo ba ba nang le seabe mo porojekeng ya hisetori ka puo ba bonang katiso e e tshwaraganetsweng ke ANC le Yunibesithi ya Connecticut. Go solofetswe gore diporojeke tsa hisetori ya puo di tla nna le seabe se segolo mo go gwetlheng megopolo e e gona ya gore tota tirelo ya diakhaefe ya setšhaba ke eng, gammogo le go dira gore go nne le tlamelo ya go dirisa mekgwa ya tlholego ya go bopa ditirelo tsa rona. Tlamelo ya Diakhaefe ya Foreisetata e setse e tsibogetse seno ka "Porojeke ya Batho" e e akaretsang go kokoanngwa ga metswedi ya puo e e akaretsang go rulaganya seswa hisetori ya motsesetoropo wa Batho.
Bothata bongwe jo bogolo jo bo amang tlhabololo e e ka ga maitlhomo a diakhaefe ke go tlhaela ga baakhaefe ba ba nang le borutegi jo bo maleba. Tlhaelo eno ga e ame fela tlhabololo mme e ama tlhata tlamelo ya ditirelo. Tlhaelo ya badiri e kaya gore ditiro tsa tlwaelo ga di dirwe ka moo go tshwanetseng ka teng mme seno se tlhodile gore setšhaba se supe lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba ka monwana.
Go katolosa mananeo a katiso le tlhabololo.
Go gola ga Aforika Borwa jaaka naga ya temokerasi, go bopa le go ama dintlha tsotlhe tse di malebana le go dira ga lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba. Seabe sa rona mo go ageng thulaganyo e ntšhwa ya diakhaefe tsa bosetšhaba gammogo le ya tlhabololo ya rona di setse di tlhalositswe fa godimo.
Tumelano magareng ga Tona ya Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji le molekane nae ka kemo wa Namibia, tebang le gore go busediwe kwa Namibia, direkoto tse di tlositsweng ke Aforika Borwa kwa nageng eo pele fela ga go tla tsenngwa tirisong boipuso jwa naga eo. Di le pedi tsa merwalo e le meraro ya tsona di setse di rometswe kwa Namibia morago ga gore direkoto tsotlhe di tsenngwe mo macrofilm. Morwalo wa boraro o tla romelwa fela fa Lefapha le sena go rebola matlole.
Ka la 1 Ngwanaatsele 1999, Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, fela jaaka ditheo di le mmalwa tsa diakhaefe mo Aforika Borwa, le ne la saena tumelano ya go tshwaraganela diporojeke mmogo le Yunibesithi ya puso ya Michigan. Tumelano ya semmuso magareng ga Yunibesithi ya Puso ya Michigan le Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji e ne ya tlhomamisiwa ka ngwaga wa 2000. Go latela seno, re na le seabe mo thulaganyong ya Tirisanommogo ya Aforika Borwa le Amerika le Yunibesithi ya Puso ya Michigan gammogo le baemedi ba lephata la diakhaefe la Aforika Borwa. Modiri wa rona o ne a tsweletsa dithuto mo lephateng leno ka Ferikgong 2000 kwa Yunibesithi ya Connecticut.
Re na le seabe mo Lenaneong la Netherlands/Aforika Borwa la go ya kwa Pakeng E ntšhwa ya Tirisanommogo. Lenaneo leno le le itsegeng ka TANAP le simolotswe ke Yunibesithi ya Leiden le lephata la Diakhaefe tsa Puso ka Kakaretso la Netherlands. Maitlhomo a lona ke go tokafatsa go fitlhelesega le go nna teng ga diakhaefe tsa "Verenigde Oostindische Compagnie" (VOC), tse di fitlhelwang kwa mabeelong a Netherlands, Aforika Borwa mmogo le kwa dikarolong dingwe tsa Asia.
Setshwantsho 1 se supa gore bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba bo kana kang le gore go sa ntse go na le phatlha e kana kang gore go ka kgobokanngwa gape. Mo ngwageng ono, go rulaganngwa seswa ga bobolokelo, go dirwa ga diraka tsa tlaleletso mmogo le mabeelo a direkoto go dirisitswe gape go kgontsha gore go dirisiwe mafelo a bobolokelo ka botlalo. Go fopholediwa gore thulaganyo eno e dirile gore gonne le mafelo a mangwe gape a diraka a ka feta boleele jwa dimetara di le 6 600.
Fa direkoto di sena go amogelwa, di rulaganngwa ka go farologanngwa le go tlhomaganngwa ka manaane mme di ka kgona go fitlhelelwa sentle ke badirisi fela fa di setse di rulagantswe seporofešenale, di sena go tshwaiwa mme di tlhalositswe mo lenaaneng la dithoto, kaedi gongwe sengwe se se ka thusang gore di bonwe bonolo. Kgato ya bofelo ke ya go di tsenya mo khomphiutareng gore di tsenngwe mo thulaganyong ya go fitlhelela tshedimosetso ka khomphiutara.
Go ne ga tsepamisiwa megopolo mo direkotong tsa CODESA, tsa Khansele ya Merero ya Puso Selegae mmogo le kwa Bokwaleding jwa Bosetšhaba jwa Kagiso.
Tshomarelo ya tshireletso e akaretsa ditiro tse di rulaganyeditsweng go thibela gongwe go fokotsa tshenyego le tatlhegelo. Tlhokego ya ntlha tebang le ntlha eno ke kago e e thadilweng le go agiwa sentle mme e na le taolo e e tletseng ya seemo sa bosa, tshireletso ya molelo mmogo le tshireletso e e maleba. Ditlhokego tseno di fitlheletswe ke Mabolokelo a Diakhaefe a Bosetšhaba, Cape Town, Free State le Pietermaritzburg, a gape a nang le diphaposi tsa polokego e e kwa godimo tse go somarelwang dimaekerofilimi kwa go tsona.
Ntle fela le fa go ka nna le Molao o mongwe wa Palamente o o ka thibelang seno, ga jaana ga gona maparego mo go fitlhelelweng ga direkoto tsa setšhaba tse di nang le sebaka se se fetang dingwaga di le 20. Tetla ya go bona direkoto tse di senang sebaka se se fetang dingwaga di le 20 e ka kopiwa mo go Moakhaefe wa Bosetšhaba. Mo pakeng e e sekasekwang go amogetswe dikopo tsa mofuta ono di le 21 tse di neng di kopa go sekaseka direkoto di le 205. Ga go kopo epe ya go fitlhelela direkoto tsa mofuta ono e e ganetsweng mo pakeng e e sekasekwang.
Bontsi jwa ditheo tsa puso di tle di kope gore direkoto di busiwe go tsweletsa ditiro dingwe. Go busitswe direkoto di le 49 025 ka ntlha ya lebaka leno mme di le 47 556 di busitswe ke Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane fela.
Karolo ya Bophasalatsi e tlhagisitse diphasalatso tse dintšhwa le/gongwe tse di tokafaditsweng4 di le 41. Bontsi jwa tsona e ne e le tsa mefuta e e farologaneng, tse di thusang gore go bonwe se se batlwang bonolo. Mo pakeng ya pegelo ya 1999/2000, tiro ya karolo eno e amilwe thata ke mathata a a itemogetsweng fa go fetolelwa kwa tirisong ya khomphiutara e ntšhwa ya AS/400. Mathata a feteletse mo pakeng ya pegelo le fa tota a ne a fokotsegile go se kae. A a neng a itemogelwa e ne e le a tlamelo e e itsegeng ka rje-line, mme a ne a ama thata go fetisediwa ga tshedimosetso ya diakhaefe kwa mabolokelong a tshedimosetso a dikhomphiutara kwa Setheong sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenolji e leng SITA.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le dirisane mmogo le Mokgatlho wa Baakhaefe ba Aforika Borwa go amogela baeng mo dikopanong di le mmalwa tsa baporofesenale.
Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Free State bo ne bo tlhomile dipontsho mmogo le Laeborari ya Setšhaba ya Mmulakgoro, Musiamo wa Ntwa wa Maburu a Marepaboliki mmogo le Musiamo wa Sesole wa Bloemfontein.
Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Pietermaritzburg gammogo le Tikwatikwe ya Alan Paton di rulagantse dikganetsano tsa mo phatlhalatseng tebang le gore a go siame gore moletlo wa Nomkhubulwane o dirwe moletlo wa bajanala. Ba ba neng ba le mo phaneleng ba akareditse ngaka ya sekgowa, babatlisisi, batlhatlhobi ba bogammana gammogo le tokololo ya Khomišene ya tekatekano ya bong.
Ditiragalo ka botlalo tsa ditiro tsa boditshabatshaba di thadisitswe mo tlase ga setlhogo sa Tshekatsheko ya setheo mo pegelong eno. Diketelo tse di thadisitsweng fa tlase fano di latela pego eo.
MB Gilder o tsenetse Khonkerese ya Boditshabatshaba ya Mekgatlho ya Hisetori kwa Norway. O emetse gape lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba kwa kopanong ya Boto ya Khuduthamaga ya Lekala la Dikgaolo tsa Botlhaba le Borwa jwa Aforika la Khansele ya Boditshabatshaba ya Diakhaefe e e itsegeng ka ESARBICA kwa Tanzania. O nnile gape tokololo ya dikemedi tsa Setso tsa Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji tse di neng di etetse kwa Repaboliking ya China.
G Dominy o ne a eteletse pele barongwa ba Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji go ya kwa Tunisia.
Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa o laela gore Moakhaefe wa Bosetšhaba a netefatse gore direkoto tsa setšhaba tse di sa ntseng di le mo tlhokomelong ya ditheo tsa puso di tsamaisiwa le go tlhokomelwa ka tolamo. Maitlhomo a tiro eno a maphata mabedi: go supa direkoto tse di nang le mosola go sa le gale le go netefatsa gore di fetisediwa mo tlhokomelong ya diakhaefe; gammogo le go tlhotlheletsa tsamaiso ya setšhaba e e bokgoni, e e maikarabelo mme gape e se bofitlha. Tlhaloso ya Molao ya "rekoto" e akaretsa tsotlhe tsa metlhodi ya dikgang, go akarediwa bobegakgang jwa eleketoroniki gammogo le bosephiri botlhe jo bo kaneng bo beilwe mo direkotong. Tlhaloso ya ona ya "ditheo tsa puso" e akareditse ditheo tse di farologaneng la ntlha mo molaong wa diakhaefe.
Go sekasekilwe le go tshwaela mo dithulaganyong tsa karoganyo ya direkoto tsa ditheo tsa puso di le 291 mme di le 24 tsa tsona di ne tsa rebolwa go ka tsenngwa tirisong. Dipoeletso le ditlaleletso mo dithulaganyong tse di rebotsweng tse di fetiseditsweng go ka rebolwa di 530.
Tekanyo ke thulaganyo e mo go yona baakhaefe ba supang direkoto tse di nang le mosola mme ba di tlhopha gore di fetisediwe kwa tlhokomelong ya diakhaefe. Setlhopha sa Tiro sa Tekanyo se etse tlhoko go tsenngwa tirisong ga mokgwa o o rulagantsweng go tsweleletsa tiro e e gwetlhang eno ya seporofešenale. Go sa le jalo fa go ntse go tlhophiwa direkoto tse di ka somarelwang, Balekanyi ba rebola gape go senngwa le go latlhiwa ga direkoto tse di sa tlhophiwang. Mo pakeng e e sekasekwang go amogetswe dikopo di le 103 tsa go latlhiwa go go lekanyeditsweng tse di rebotsweng di le 103, mme seno se dirile gore go rebolwe di le 82.5. Dikopo di le 65 di santse di sekwasekwa. Go lekanyetsa ka seelo se se kwa godimo go sa ntse go kgaoditswe nakwana ka ntlha ya tlhaelo ya ditlamelo.
Lefapha la Mafatshe, Matlo le Puso Selegae la Porofense ya Bokone.
Setlhophanyana sa badiri ba se kae ba ba ikemiseditseng se fitlheletse tiro e e kgatlhisang tota. Le gale go sa ntse go bonala gore bontsi jwa direkoto tsa setšhaba bo sa ntse bo le kwa ntle ga taolo ya Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba. Seno se bontshiwa ka botlalo ke ntlha ya gore re sa ntse re kgona fela go dira ditlhatlhobo di se kae mo pakeng e e sekasekwang. Ka tshwanelo, nngwe le nngwe ya ditheo tse di farologaneng tsa puso e ne e tshwanetse go tlhatlhojwa bonnye gangwe ka ngwaga. Go ngodiega tebang le go bona taelo e e tletseng ya thulaganyo ya direkoto ya eleketoroniki e e tsweletseng go gola mo pusong, ke mokgwa mongwe o o supang go tlhaela ga ditlamelo mo lephateng la tsamaiso ya direkoto. Go retelelwa ke go fetola mokgwa ono go tla dira taelo ya rona ya semolao ya gore re nne baruni ba tlhokomelo ya direkoto tsa puso go nna lefela.
Tshekatsheko ya selegae ya ngwaga wa 2000 e dirile gore lephatapotlana la Bokaedi le rulaganngwe seswa: Togamaano, Kgokaganyo mmogo le Tlhabololo. Ka ntlha ya fa thulaganyo ya tlhabololo e tsentswe ka katlego mo popegong le mo mananeong a a ntseng a le gona a setlamo, Tlhabololo e tsentswe mo Kgokaganyong mme tiro ya tlhabololo e gokaganngwa mo lefapheng.
Kwa Tshwane gona go lephata la Bokaedi (Setlhopha se segolwane sa botsamaisi), Karolo ya Tsamaiso, Karolo ya Bophasalatsi, Karolo ya Thulaganyo ya Dikhomphiutara, Karolo ya Botsamaisi jwa Direkoto ya Tshwane, Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, Biro ya Matshwao a Bosetšhaba, le, kwa dikagong di sele, Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane mmogo le lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, divideo le Medumo. Le fa Biro ya Matshwao a Bosetšhaba e beilwe mo lephateng la Diakahefe tsa Bosetšhaba, yona e dira go ya ka Molao wa Matshwo a Bosetšhaba (Molao wa 18 wa ngwaga wa 1962) ka fa tlase ga taelo ya Ramatshwao a Bosetšhaba wa puso. Kwa ditoropong tse dingwe di le nne go na le mabolokelo a le mane a diakhaefe, ditikwatikwe di le pedi tsa direkoto mmogo le dikarolo tsa tsamaiso ya direkoto di le nne - mo tsamaong ya nako, ditlamelo tseno di tla fetisediwa kwa diporofenseng tse di fitlhelwang kwa go tsona go nna karolo ya tirelo ya diakhaefe ya diporofense. Go tserwe tshwetso ya go tswala Tikwatikwe ya Direkoto ya Johannesburg ka ngwaga wa 2000 ka ntlha ya fa lefelo le le neng le hirilwe le ne le tsweletse go senyega mme gape re ne re retelelwa ke go ngoka badiri go ema nokeng tiro eno. Direkoto tsotlhe tse di neng di le kwa kantorong eno di fetiseditswe kwa Bobolokelong jwa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Go tsweletswe ka maiteko a a bonalang a go netefatsa gore go na le tsamaiso e e akaretsang gammogo le maikarabelo magareng ga ditheo tsotlhe tsa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le fa kanamiso ya ditlamelo e tlhola mathata. Lephata la Bokaedi le kopana gangwe le gape kwa Tshwane. Dikopano tsa botsamaisi jwa dikarolo di tshwarwa gangwe le gape. Ditokololo tsa lephata la Bokaedi di etela dikarolo gangwe le gape fa ditšhelete di letla. Ditlhogo tsa dikarolo tsa kwa Tshwane di kopana kgwedi nngwe le nngwe le Mothusa Mokaedi: Togamaano le Kgokagano. Go tlaleletsa mo go seno, go tshwarwa dikopano tsa dikarolo tse di farologaneng gangwe le gape.
Mo pakeng ya pegelo go dirisitswe maatla a le mantsi mme go nnile le ditshenyegelo tsa ditšhelete, go tokafadiwa le go atolosa ditlamelo tsa rona tsa dikhomphiutara. Go atolositswe kgokaganyo ya inthanete mo go bonalang mme dikhomphiutara tsa setlamo di le 37 go tswa go di le 71 di mo mafaratlhatlheng ano.
Go tshwerwe metseletsele ya dithutano go ralala naga go sekaseka gape thulaganyo ya tlhabololo mo setheong.
Mo pakeng e e sekasekwang, go itemogetswe mathata a a boitshegang go tswa go Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba. Mathata a ditšhelete a thibetse lefapha leno go netefatsa gore kago e a tlhokomelwa le go baakanngwa fa go tlhokegang teng. Ka ntlha ya seno, go itemogetswe go robega ga difokisamowa mmogo le dithulaganyo tsa thibelo ya molelo. Seemo seno se se sa jeseng di welang gotlhelele se itemogelwa bogolo segolo ke lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, Divideo le Medumo. Porojeke ya paakanyo e kgolo e e rebotsweng ka ngwaga wa 1997 e tsweletse.
Tlhaelo e kgolo ya sebaka e e itemogelwang ke Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, lephata la Diakhaefe tsa Dibaesekopo, Divideo le Medumo gammogo le Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane e etswe tlhoko ga jaana. Tsitsinyo e e akaretsang go okediwa ga Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba gammogo le go bonelwa bonno jwa tlaleletso jwa nakwana e fetiseditswe kwa Lefapheng la Ditiro tsa Setšhaba ka ngwaga wa 1993. Go ne go ise go nne le tswelelopele ka ngwaga wa 2000.
Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane e na fela le direkoto tsa Lefapha la Merero ya Selegae mme tota ke tlamelo ya tshegetso ya Lefapha la merero ya Selegae. Go tsweletswe ka dipuisano le Lefapha la Merero ya Selegae go bona gore a ga gona kgonagalo ya gore lefapha le rwale maikarabelo a setheo.
S-3V Lefapha la Temothuo la Puso ya Porofense ya Foreisetata. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
PSW-12V Lekgotlatoropo la Welkom. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
2-B8KW Tsamaiso ya Porofense. Porofense ya Kapa Bophirima, Lefapha la Thuto. Go Khutlisitswe L14 ya Motseletsele Mogolo, Kalafi/tlhatlhobo ya Barutwana, 1970-1992.
S3NA Lefapha la Kgwebo le Madirelo. Thulaganyo ya go faela e e rebotsweng, Motseletsele wa H.
B3NA Lefapha la Ditshenyegelo tsa Puso. Thulaganyo e e neng e rebotswe ya go faela ya Lekala la pele la lephata la Matlole e e khutlisitsweng, 1966-1992.
B2NA Lefapha la Tlhabololo ya Temothuo. Kgaolo ya Natal. Difaele tsa makwalo tse di khutlisitsweng, 1977-1996.
B5NA Lefapha la Ditshenyegelo tsa Puso. Thulaganyo e e khutlisitsweng ya go faela ya badiri, 1986-1994.
B1NA Setlamo sa Botlhabelo sa Aforika Borwa. Difaele tsa makwalo le direkoto tse dingwe tse di khutlisitsweng, 1977-1992.
PBR1NA Khansele ya Merero ya Puso Selegae, Transvaal. Direkoto tse di khutlisitsweng, 1955-1995.
Ke motlotlo go tlhagisa fa pele ga gago, go latela karolwana ya 24 ya Molao wa Matshwao a Puso, wa 1962 (Molao wa bo18 wa ngwaga wa 1962), pegelo e e latelang tebang le ditiro tsotlhe tsa Biro ya matshwao a Puso ya paka ya 1 Moranang 2000 go ya go 31 Mopitlwe 2001.
Le fa ditiro tsa seporofešenale di tsamaisiwa kwa thoko, ditiro tsa kemo nokeng, go lebeletswe thata tsamaiso ya ditlamelo tsa ditšhelete le badiri, di gokagane le lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, mme ka jalo di golagane le dipopego le mananeo a Lefapha.
Go amogetswe madi a a kana ka R102 820 tebang le kwadiso ya ditlhagiso tsa matshwao, maina, maina a a kgethegileng le diyunifomo. Madi ano a feta a a amogetsweng mo ngwageng o o fetileng ka R13 302.
Ka ntlha ya fa go sena dikhoso tsa katiso tsa bokwadi jwa matshwao a puso gongwe thuto ya difolaga mo Aforika Borwa, go tsenela dikhonkerese tsa boditshabatshaba go naya badiri ba porofesenale ba Biro ya Matshwao a Puso, ditshono tsa botlhokwa tsa go itepatepanya le ditlhabololo kwa mafelong a mangwe gammogo le go sedimosetsa batho ba bangwe mo lefatsheng ka ga se se diragalang mo maphateng ano mo Aforika Borwa.
Ga gona gore bokwadi jwa matshwao a puso gongwe saense ya difolaga e ka tsamaya e le nosi mme ka jalo Khonkerese ya Boditshabatshaba ya bo24 ya Thuto ya Disaense tsa Tatelano ya lesika le tsa Matshwao a puso e e neng e tshwaretswe kwa Bresançon kwa France go tloga ka 2-7 Motsheganong 2000, e thusitse Mothusa Ramatshwao wa Puso ka tshono ya go golagana ka sebele le badirammogo nae ba seporofešenale gammogo le go amogana megopolo nabo, mmogo le ba bangwe ba ba neng ba tsenetse khonkerese.
Go amogetswe dikopo tse dintšhwa tsa kwadiso di le 90 mo ngwageng o o fetileng. Go nnile le kwelotlatse ya kopo ya ditirelo tsa Biro go tswa kwa lephateng la puso selegae ka ntlha ya fa tlhabololo ya lephata leno e sa tswa go wediwa. Nako e e tserweng mo temeng ya sekano sa bosetšhaba mo ngwageng o o fetileng le yona e nnile le masula a yona mo tirong ya ka gale ya Biro ya Matshwao a Puso.
Dithadiso tsa rejisetara...
Dithadiso tsa tlaleletso tsa ditlhagiso tse di kwadisitsweng tsa matshwao...
Go ne go rulagantswe puo e e galalelang e e neng e ya go tlhagisiwa ke Tona kwa tirong ya Letsatsi la Ngwaoboswa ka la 24 Lwetse 2000, gammogo le dithadiso tsa nakwana tsa matshwao a mantšhwa a Palamente.
Tiro ya botlhokwa e e tshwanetseng go lebelelwa mo isagong ke go tlhamiwa ga mareo a matshwao mo dipuong tsa tlholego tsa bantsho go kgontsha Biro ya Matshwao a Puso go ikobela ditlamelo tsa Molaotheo.
Ditlhopha di le mmalwa tse di neng di etela kwa Birong ya Matshwao a puso le tsona di engwe ka lefoko. Bontsi jwa tsona e ne e le bana ba dikolo mmogo le ditlhopha tsa baswa.
Mo kgweding ya Tlhakole 2001, Biro ya Matshwao a Puso e ne ya tshwara Kopano kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Badiri ba difolaga wa Borwa jwa Aforika mme badiri ba Biro ya Matshwao ba ne ba na le seabe sa ketapele. Ramatshwao wa Puso ke ena mothei wa Mokgatlho. Morago ga go nna tokololo ya khuduthamaga sebaka sa dingwaga di le lesome tse di fetileng, ga a ka a tlhola a itlhagisa go ka tlhophiwa gape. Mothusa Ramatshwao wa Puso o tsweletse go nna molaeborari wa Mokgatlho mme seno se thusa Biro ya Matshwao a puso go fitlhelela tshedimosetso yotlhe ya Mokgatlho.
Ramatshwao wa Puso, jaaka tokololo ya lephata la bokaedi la lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba o kopana le baeng ba botlhokwa ba lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Diteng tsa dikgatiso le ditlamelo tse di thusang go batla tshedimosetso kwa Birong ya Matshwao a puso di sekasekwa le go siamisiwa nako le nako. Kgatiso ya bo8 ya The South African Armorial e setse e weditswe fa Dikgatiso tsa 1-7 di le mo thulaganyong ya go sekasekwa gape gore dintlha tsa dikwadiso tse di latetseng morago di akarediwe.
Sekano se sentšhwa sa Bosetšhaba se simolotse go dirisiwa ka 27 Moranang 2000. Thulaganyo e e latetsweng gore se rebolwe e tlhalositswe mo pegelong ya Ramatshwao wa Puso ya 1999-2000.
Khansele ya Matshwao a Puso, e e leng yona setheo sa Aforika Borwa se se tlhamang dipholesi tsa matshwao a puso, e buseditswe tirong gape go tloga ka 19 Phatwe 1998, go nna mo kantorong sebaka sa dingwaga di le tlhano.
Tiro e kgolo ya Komiti ya Matshwao a Puso ke go gakolola Ramatshwao wa Puso ka merero ya setegeniki e a e fetisetsang go yona mme go lebelela boikuelo kgatlhanong le ditshwetso tse di tserweng ke Ramatshwao wa Puso gona go fetisediwa kwa khanseleng.
Fela jaaka kwa Khanseleng ya Matshwao a puso, Ramatshwao wa Puso ke tokololo ya Komiti ya Matshwao a Puso ka ntlha ya maemo a gagwe mme Mothusa Ramatshwao wa Puso ena o dira jaaka mokwaledi.
Ka go dirisa maano a a tshwaragantsweng a tlhabololo e e tla tswelediwang ya kwa magaeng, puso e ikaeletse go tsepamisa matsapa a yona a go abela baagi ba go nna jalo ditirelo. Maikaelelo magolo e le go tokafatsa matshelo a batho botlhe.
Mo lefatsheng lengwe le lengwe le le tlhabologang go kgabaganya lefatshe lotlhe ka bophara go ditlhokego tsa botlhokwa tsa mafaratlhatlha a ditlhaeletsano a a ikaeletsweng go tokafatsa botshelo jwa moagi mongwe le mongwe. Mabaka a a ne a eme jaana, mme e bile a santse a le teng mono Aforika Borwa, mo diphetogong tsa go kgabaganya go tswa mo kgethololong ya apartheid go fetela kwa thulaganyong ya demokerasi ka botlalo. Go ne go le botlhokwa mo ditheong tsa diphetogo le tlhabololo, go ribolola ditsela di le mmalwa tsa lekala lengwe le lengwe la tlhabololo ya setšhaba, go akarediwa mekgwa ya go di diragatsa le go di ema nokeng go fitlhelela maikaelelo a setšhaba se, mo mererong ya bosetšhaba le ya sepolotiki.
Kwa tshimologong, Aforika Borwa e ne e na le makala a le mabedi a ditirelo tsa kgaso, a le ka fa tlase ga Koporasi Kgaso ya Aforika Borwa (SABC), e le la Bosetšhaba le la Poraefete / la Bogwebi, mme a ne a sa lekana lefatshe le le tlhabologang go ya ka ponelopele le maikaelelo a ona. Se se ne sa fetolwa ke thulaganyo ya puso e ntshwa fa melao yotlhe e e neng e lomeletsa ditlhopha tse dingwe tsa setšhaba, e phimolwa. Go ne ga tlhamiwa Molao o mošwa, o o neng wa tlhama Setheo se se Ikemetseng sa Ditirelo tsa Kgaso, (IBA - Molao wa bo 153, wa 1993). Molao o o ne o tshwanela go tlhomiwa ka kakanyo e ntshwa ya diradio tsa selegae go nna sedirisiwa sa botlhokwa sa diphetogo le tlhabololo.
Lekala la Diradio tsa Setšhaba ka thuso ya Foramo ya Bosetšhaba ya Ditirelo tsa Diradio tsa Setšhaba (NCRF), le Terasete ya Diphasalatso tsa Mefuta e e Farologaneng tse di Ikemetseng (IMDT), di ne tsa tshwara ditherisano le puso go itepatepanya le mokgwa wa kemonokeng ya setheo sa Puso ya Denmark, sa Royal Danish, wa ketleetso ya Ranta ka Ranta. Go ne ga tlhomiwa Letlole la Kagiso go tsamaisa letlole le le abilweng ke Boemedi jwa Royal Danish. Puso e eme matsapa a nokeng mme ya simolola Porojeke ya go Ema Nokeng Mafaratlhatlha a Diradio tsa Setšhaba, e e neng e ikaeletswe go dira ditshiamelo tsa go ema nokeng ditlhokego tsa botlhokwa tsa diteišene tsa diradio tsa setšhaba tsa kwa dikgaolong tsa magae le tsa metse e e mabapi le ditoropo mo nageng.
a tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke puso; le b tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke motho yo mongwe e e tlhokegang go diragatsa kgotsa go sireletsa ditshwanelo dingwe le dingwe.
Karolo ya 1 (xviii) ya Molao o, jaaka e tlhabolotswe, e kaya gore setšhabae ka nna baagi ba ba nnang mo lefelong le le rileng, kgotsa karolo ya setšhaba se se nang le dikgatlhego tse di tshwanang le tse di tlhomameng.
Kgwetlho ya botlhokwa e e runyang go tswa mo molaotlhomong o, nnete tota, ke gore puso e abe thulaganyo ya maitlhomo a maikaelelo le tsela e e tlhaloganyesegang ka botlalo, go kgontsha gore go nne le dikgolagano tsa tirisano le makala a mangwe a a nang le kgatlhego mo go itumediseng ditlhokego tsa lekala la tirelokgaso ya diradio tsa setšhaba.
NCRF, IMDT, Letlole la Kgaso le Lefapha di tlhomile Komiti ya Tsamaiso e boikarabelo jwa yona e leng go tlhopha diteišene tse di tla amogelang matlole a, fa diteišene di tlhomiwa. Komiti ya tsamaiso ke yona e e tlhophileng, mme e tla tswelela go tlhopha diteišene tse di abelwang matlole go ya ka mokgwa wa laesense ya dingwaga di le nne tse di abilweng ke Bothati jo bo Ikemetseng jwa Ditlhaeletsano jwa Aforika Borwa (ICASA).
Puso e tsere matsapa a go netefatsa gore go na le lekala la diradio tsa setšhaba tse di bokgoni le tse di tswelediwang pele. Go ya ka pego le ditshisinyo tsa Comtask, e rile ka ngwaga wa 1996 puso e ne gape ya ikana go tsamaelana le tshweetso ya Kabinete go tlhoma setheo se se tla rotloetsang gore ditlhopha tse di neng di lomeleditswe mo nakong e e fetileng, di fitlhelela diphasalatso le go tsholetsa bontsi jwa palo ya diphasalatso.
Ke fa go tlhongwa kgato ya boraro e ntšhwa, e e bidiwang Tirelokgaso ya Setšhaba, e e tlhomilweng ka kakanyo ya nako e e fetileng le go thiba phatlha e e neng e le teng. Ka se go ne ga tlhomiwa thulaganyo e ntšhwa ya ditirelokgaso ka ngwaga wa 1993, eo ka yona setšhaba se neng sa itse sepe gotlhelele ka ga tirelokgaso, se neng lwa ntlha sa ikutlwisa go nna le sedirisiwa sa go buisana se se tlhomilweng le go tsamaisiwa ke sona, mo tikolong ya kgaolo ya sona. Ditirelo tse tsa kgaso ya diradio tsa Setšhaba di ne tsa bolodiwa ka mokgwa wa go iteka lesego go tswa mo setšhabeng le puso, tse di neng di kgaogane thata le go se dirisane mabapi le go tlhomiwa ga lekala le.
Setšhaba se katisitswe go go tlhagisa mananeo ka dikopano tsa ditherisano tsa diporofense le go tlhoma Dikomiti tsa Diporofense tsa go Gatisa le go Tlhagisa Mananeo ka mekgatlho e e tlametsweng ka bokgoni jo bo tletseng ka ga ditemakgang tse di tshwanetseng, mafelo a go gatisa le go tlhagisa mananeo le go a gasa. Mananeo a, a tshegetsa diteišene go kgona go gasa mananeo ka ga merero ya tlhabololo ka tirisano le setšhaba.
Se se rotloetsa setšhaba go nna le seabe ka botlalo mo go tlhopheng le go tlhagisa mananeo a a tshwanetseng go gasiwa. Mananeo a ga jaana a mabapi le merero ya basadi, ya bana, ya digole le boitekanelo, le e e jaaka HIV/AIDS. Manaane a a thusa go tlhoma Ditheo tsa Diporofense tsa Ditiro tsa go Tlhagisa Mananeo, e le go thusa bokgoni jwa go tlhagisa mananeo a mo legatong la diporofense. Mo manaaneng a, go akareditswe gape le Mefuta ya Katiso.
Ditikwatikwe tse kwa tshimologong di tla tlhomiwa mo mafelong a dithota a le 18 a a supilweng ke di-ISRDS. Mokgwa o o ikaeletswe go abela ditlhopha tsa setšhaba dithata le go netefatsa tlhabololo e e rulagantsweng sentle ka botlalo. Mafelo a a tla dirisediwa gape le ditlhabololo tse dingwe tse di tlhokagalang go ema lenaane le le umakilweng fa godimo nokeng; go tshwana le ditsela, kabo ya motlakase le metsi, le tse dingwe, ka go dirisana le mafapha a mangwe a a lebaganeng a puso. Ka go rialo Lefapha le dirisana mmogo le letsholo la Ditikwatikwe tsa Maphata a a Farologaneng a Setšhaba (di-MPCC), go netefatsa maano a a tshwaraganetsweng a tlhabololo e. Mekgatlho e e seng ya puso le e mengwe e e theilweng mo setšhabeng e na le seabe mo tirong ya go tlhoma di-MPCC mo makaleng a tikologo ya selegae, a diporofense le a bosetšhaba. Kgolagano e e tla netefatsa gore yona mekgatlho e, e tla tsamaisa tlhabololo ya bobegakgang jwa setšhaba mo dikgaolong tsa sona.
Dipatlisiso tse di dirilweng ka 1956 di feletse ka peomolao e tlhoma Boto ya Bosetšhaba ya Filimi ka di 1 Moranang 1964. Tiro e kgolo ya Boto ya Bosetšhaba ya Filimi e ne e le go thusa mo kgodisong ya madirelo a filimi. Ditiro tse dingwe e ne e le go thalelela, kamogelo, go boloka le go dira gore e nne teng kwa badirising ba yona, difilimi tse di neng di dirilwe mo kana ka Aforika Borwa. Go dira ditiro tse karolo e e itseweng jaaka Setheo sa Aforika Borwa sa Filimi e ne ya tlhomiwa. Leina la karolo le ne la fetolwa morago go nna Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Filimi.
NAFVSA ke setheo sa mmuso se se bolokang ngwaoboswa ya kutlo pono ya naga ya dikokomane tsa isago. Dikagego tse di farologaneng jaaka difilimi, dibedio, dikgatiso tsa modumo le matheriale o o amanang di ka bonwa kwa filiming, bediong le diakhaefeng tsa modumo. NAFVSA e tshwanetse go bonwa jaaka tikatikwe ya motswedi ya ngwaoboswa ya kutlo pono ya Aforika Borwa.
NAFVSA e na le phaposi ya go buisa koo babatlisisi ba ka lebelelang dithusi tse di farologaneng mmogo le motswedi-tshedimosetso wa khomputara, ntle le tuelo. Go bona kana go reetsa matheriale, peelano e tshwanetse go dirwa pele ga nako. Kitsiso ya malatsi a la mararo e a tlhokega go letla matheriale go tlwaela pele o ka lebelelwa kana go reediwa mo sedirisiweng se se maleba. Matheriale o ka fitlhelelwa mo lefelong la NAFVSA ka tuediso e e tlhomamisitsweng ke Ramatlotlo. Baithuti ba sebele ba ka re, ka peeletso ba bona kana ba reetsa matheriale ntle le tuelo. Tumelelo e e kwadilweng ya beng ditshwanelo e a tlhokega pele matheriale ofe kana ofe o ka nna teng go gatisiwa ka sebedi.
Kwa ntle le kgobokanyo ya kutlo pono NAFVSA gape e na le matheriale o o amanang jaaka dithedimogane, diphousetara, ditshwantsho, dikwalwa, dilo tsa musiamo le laeborari e e dirang ka matheriale wa kutlo pono.
Laeborari e na le bokana ka dibuka tse 3000 go ralala dikarolo tsotlhe tsa naga ya boithabiso, matlha go tswa malatsing a pele a Boto ya Bosetšhaba ya Filimi e ga jaana e emisitsweng mme ke laeborari ya kaelo fela, ka ntlha ya boleng jwa bontsi jwa dibolumo. Le gale, dibuka tsotlhe mo laeborari di ka lebelelwa mo lefelong la Filimi, Bedio le Diakhaefe tsa Modumo, mme dikgatiso di ka dirwa ka madi a le mannye.
NAFVSA e na le kgobokano ya bokana ka diphousetara tsa filimi di le sekete se le sengwe tse di sa tlwaelegang, tsa letlha la kwa morago la De Voortrekkers , filimi ya dipopego e e leng teng ya bogologolo mo Aforika Borwa. Bontsi jwa diphousetara tse tota ke mofuta o le mongwe mme o ralala mefuta yotlhe e mengwe ya difilimi tsa selegae.
Jaaka ka kgobokanyo ya phousetara, Akhaefe e na le kgobokanyo ya ditshwantsho tse di amanang le dipopego tsa difilimi tsa selegae tse di farologaneng . Ditshwantsho tsa go batla e nna tsotlhe tsa dipopego tsa difilimi tse di tlhagisitsweng mo nageng e fa e sale 1916 di ka fitlhelwa fa. NAFVSA e na le kgobokanyo ya bokana ka filimi dikwalwa tse 1200 go tswa dipopegong tse di farologaneng tsa difilimi tse di dirilweng mo selegaeng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPOTSO LE DIKARABO MALEBANA LE KITSISO YA DITUKI TSE DI PHEPA.txt</fn>
Mafelo otlhe a bophepafatso a Aforika Borwa a beeleditse gongwe a tsweletse go beeletsa mo ditlamelong tsa tlaleletso le thekenoloji e e botoka ya phepafatso go a kgontsha go tlhagisa bontsi jo bo gaisang jwa dikarolwana tsa octane e e kwa godimo. Ka ntlha ya fa tlhokego ya octane e feta bokgoni jwa mafelo a phepafatso a selegae, go tla nna le tlisoteng ya dikarolwana tsa motswako wa octane e e kwa godimo gongwe peterolo e e nang le octane e e kwa godimo go netefatsa gore go fitlhelelwa tlhokego.
Seelo sa bensini se tla lepalepana le seelo se se tshitshintsweng se se laolwang se se tshwanetseng go simolola go dira ka ngwaga wa 2006. Seno se lepalepana le tekano ya dipeelo tsa EURO.
Mo mafelong a a mo bogareng jwa naga, moo e leng gore kereiti e e senang lloto ya 95 octane e tla bo e simolola go nna gona, go tla itsisiwe tefiso e e kgethegileng ya "tsamaiso ya tlhokego" mo kereiting eno ya tlaleletso, mme seno se tla oketsa tlhotlhwa ya pompo e e leng pharologano magareng ga yona le peterolo ya 93 octane ka 10c litara kwa tshimologong. Lebaka la seno ke gore bontsi jwa dirori mo bogareng jwa naga bo kgotsofaditswe ke peterolo ya 93 octane e ga jaana e leng yona e e kwa godimo go gaisa, tota e bile e le yona fela e e gona. Peterolo ya 95 octane e tla nna teng mo bogareng jwa naga e le go kgotsofatsa ditlhokego tsa dirori tsa thekenoloji ya sešweng e ga jaana e itsisiweng ke indaseteri ya dirori. Ka ntlha ya fa jaanong beng ba dirori ba tla nna le boitlhophelo magareng ga dikereiti, le go tila tshenyo ya octane, go ka eletsega gore e nne fela ba ba tlhokang 95 octane ba ba tla itlhophelang go e dirisa, - tefiso ya mo bogareng jwa naga ya tsamaiso ya tlhokego e itsisiwe go rotloetsa beng ba dirori go akantshisa ditlhopho tsa bona ka kelotlhoko. Kwa mabopong, koo e leng gore tlhokego e ntsi e tla nna ya peterolo e e nang le octane e e kwa godimo (ka kakaretso, fa bogodimo bo le kwa tlase, serori se tlhoka seelo se se kwa godimo sa octane) mme e bile ga jaana peterolo e e senang lloto ya 95 octane e le yona fela kereiti e e gona, ga go kitla go nna le tefiso ya tlaleletso mo kereiting eno.
Lebelela pele bukana ya serori sa gago. Fa e kare morago ga seno, wa bo o sa ntse o sa itse gore a serori sa gago se ka dirisa peterolo e e senang lloto, o tshwanetse go kopa kgakololo go tswa mo morekising wa gago wa selegae. O ka ikgolaganya le ditsha tsa inthanete tsa NAAMSA (www.naamsa.co.za) le SAPIA (www.sapia.co.za). Ditokololo tsa mekgatlho ya dirori di ka leletsa megala ya dikgakololo tsa setegeniki.
Ke tshwanetse go dirisa ditlaleletsi dife tse di mo dibotlolong?
Go tla simolola leng go patelesega gore dirori di nne le difetodi tsa katalise?
A go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo se le sentsi go feta se se atlenegisitsweng go ka sireletsa enjene ya me go feta?
Nnyaa.. O tshwanetse go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo kgotsa peterolo ya kemedi ya lloto. Ditlaleletsi dingwe ga di a siamela go kopanngwa le peterolo ya kemedi ya lloto. Gape go ka fitlhelwa ditlaleletsi dingwe di sa tsamaelane, mme ka jalo, go botoka go dirisa mofuta o le mongwe fela.
Go tla nna le dikereiti tse pedi tsa disele fela jaaka go ntse ga jaana. Kereiti e e tlwaelegileng e e leng gona go ralala naga e e nang le sebabole sa selekano sa 500 ppm gammogo le disele e e nang le sebabole sa kereiti e e kwa tlase ya sebabole sa selekano sa 50 ppm.
Dikarolwana dingwe tsa haeterokhabone (dikarolwana tsa polar le aromatiki) tse di fitlhelwang mo dituking tsa disele di logetsa dipompotsa dituki le dienti (injectors). Fa di tlosiwa mo thulaganyong ya go tlosa sebabole, bokgoni jwa go logetsa jwa setuki bo a fokotsega. Ka jalo, go tla tlalelediwa ka ditlaleletsi tsa togetso mo dikereiting tsa disele ya sebabole sa 500 le 50 ppm go netefatsa gore go nna go na le seelo se se totobaditsweng sa togetso.
Tshwaraganyo le go keteka diponagalo tsa dithulaganyo tsa kitso ya SeAforika mo Aforika Borwa ga se fela ntlha ya paakanyo. Go ka tlhola ditshekamelo tse ntšhwa tsa patlisiso le dimmapa tsa tlhaloganyo, gammogo le go oketsa tse di leng teng. Fa go bapisiwa kgatlhanong le kwelotlase mo dingwageng tsa kgatelelo, go na le letlotlo le le ka se ganediweng la IK le le phologileng mo mabakeng mangwe, le bile le oketsegile mo tshireletsegong ya setšhaba le merafe ya SeAforika. Bontsi jwa IK jo bo tsweletseng bo bopile le go aga Aforika e e kanayang mo mabakeng a a jaaka botsweretshi, mmino, bodumedi le thutobodimo, bobusi, tshiamiso, boitekanelo le temothuo. Go tshwana ga botho le setso, go akaretsa dithulaganyo tsa loago tsa tumelo, go nnile ga maatlafala le go nna matlhagatlhaga mo tsamaong ya ditiro tsa IK , le mo tikologong e e matshosetsi a bokoloniale le tlhaolele. Gangwe le gape basadi e ne ele bona basireletsi ba kitso e.
Phenyo ya demokerasi mo tlhaoleleng e re gwetlha go tlhama letlhomeso la bosetšhaba tebang le go tswelela ga tlhabololo ya dithulaganyo tsa kitso ya tlholego. Letlhomeso le le kgontshang le, le tla netefatsa gore batho ba kgona go fitlhelela bokgoni jwa bone ka botlalo mo setšhabeng, mme bo dira karolo e e botlhokwa ya go aga diphitlhelelo tsa tswelelopele ya maikemisetso le dikeletso tsotlhe tse dingwe tsa bosetšhaba.
boemedi jo bo nang le mosola wa tshegetso, ka kgonagalo ya mokgwa wa boikanyego, go thusa setšhaba go bona, go sireletsa le go abelana dikatso tse di bonweng go tswa kitsong ya thoto ya setšhaba le ditshwanelo dingwe tse di kopanetsweng ke setšhaba godimo ga Kitso ya Tlholego. Mo mabakeng mangwe, merafe kgotsa ditlhotshwana di ka itlhophela go tlhoma terasete ya sone tebang le maikemisetso a, fa dikgatlhegelo tse di rileng kgotsa dipoelo di tshwanelwang ke se.
Ntlhakgolo ya pholisi e tla nna go tlhola thulaganyo e e tlhamaletseng ya go rekhota dithulaganyo tsa IK. E ka tswa Aforika Borwa a itlhophela go baya IK mo setšhabeng kgotsa a leka go bona mokgwa wa tshireletso o o bolokesegileng, thulaganyo ya go rekhota ke ya botlhokwa tota.
Karolo 185 ya Molaotheo e tlhoka go tlhomiwa ga Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso, Bodumedi le Puo ya Setšhaba. Molawana o o o maleba o o neelang Khomišene dithata o saenetswe go nna molao ka 2002. Nngwe ya maikemisetsomagolo a Khomišene ke "go tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Gape Khomišene e na le dithata tsa go "tlhokomela, tlhotlhomisa, batlisisa, ruta, ngoka, eletsa le bega ka ga dintlha tse di amanang le ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Sentlesentle mokgatlho o o tsweletsang kgotsa o o eletsang ka ga IKS o tla tshwanela ke go dirisana le Khomišene. Pholisi e e ikaeletse go tsweletsa maitlhomo a IKS mo gare ga ditshwanelo tsa ikonomi, loago le setso le kgololosego.
Go ya ka maemo a ikonomi, go tsena gape mo lefatsheng lotlhe go kaya go atologa le go go tsenelela ga kgwebisano ya boditšhabatšhaba, matlole le tshedimosetso mo mmarakeng o le mongwe, o o golaganeng lefatshe lotlhe. Ditlamorago tsa thulaganyo e ke nolofatso le phokotso ya maparego a a tlhomamisitsweng bosetšhaba, katoloso ya kelelo ya matlole le tlhatlogo ya phetisetso ya thekenoloji. Segatlha sa bolefatshe mo dinageng se na le ditlamorago tebang le boikemelo jwa tsone le bokgoni jwa go itlhamela dipholisi jwa tsone. Moono o o fekeetsang ke gore "ditopo go golola, go lekanyetsa taolo ya puso mo ikonoming le go e dira ya poraefete" go lebisa kwa go ngotlegeng ga go nna le seabe ga mmuso mo botshelong jwa bosetšhaba.
Ditšhaba tse di mo kotsing go ralalala lefatshe di tsibogetse go nyelela ga gikagi tsa ditso tsa tsona ka mekgwa e e farologaneng. Nngwe ya ditsibogo tse e nnile kgolo ya boditšhabatšhaba ya motsamao wa IK o o nnileng le tlholtlheletso mo ditumalanong tsa dikamano tse dikgolo go tswa mo ditshwanelong tsa botho. Dikao tsa ditumalano1 tsa go nna jalo di akaretsa Kopano malebana le Ditshedi tse di farologaneng le Lenane la Tiro tse go dumalanweng ka tsona kwa a Kopanong ya Lefatshe ka ga Ntshetsopele ya Tlhabololo kwa Gauteng. Molebo o mongwe e nnile go netefatsa gore batho ba selegae ba lefatshe ban a le tshwanelo ya boitlhophelo jwa tswelelopele le go diragatsa tshwanelo eo, mme mo go diragatseng tshwanelo eo, ba tshwanetse go amogelwa jaaka beng ba setso seo sa bone le le thoto ya botlhalelo joo, sekai jaaka mo Mataatua Declaration ya 1993. Tsosoloso ya Aforika le NEPAD (mo tokomaneng ya yona ya tshimologo) ka bobedi di lemogile fa kitso ya tlholego e le sengwe sa botlhokwa mo lefatsheng.
Mo dinageng tse di tlhabologang, tiriso e e anamemng ya melemo ya tlholego ke ka ntlha ya go fitlhelelwa le go bonwa bonolo ga yona. Kwa Uganda, sekai, kelo ya baalafi ka melemo ya tlholego mo setšhabeng e magareng ga 1:200 le 1:400. Se se kgatlhanong thata le go nna teng ga baalafi ba alophatiki, ba kelo ya bone ka tlwaelo e leng 1:20 000 kgotsa kwa tlase Go feta mo kanamo ya badiri ba go nna jalo e ka nna ya se lekalekane ka bontsi bo fitlhelwa ka ditiropokgolong le kwa dikgaolong dingwe tsa metsesetoropo, mme ka jalo go le thata go fitlhelelwa ke batho ba ba nnang kwa metseng ya selegae. Ka dinako dingwe melemo ya tlholego key one fela metswedi ya tlhokomelo ya boitekanelo e e fitlhelelwang bonolo- segolo setona ke bontsintsi jwa balwetse ba ba humanegileng mo lefatsheng.
Mokgwa wa boitebo ka nosi mebuso ya thoto e baka mathata a a mmalwa, fa go e dirisiwa mo bathing ba selegae. Ba retelelwa ke go tlhokomela gore batho ba ba, ba leba tikologo ya bone ka bogotlhe, mme gab a arogaloganye didiriswa mo botshelo jwa bone bo ikaegileng mo ikonoming e e riling le dithoto tsa loago. Godimo ga moo, motho o tlhalosa jang boitlhamedi le go tswelwa mosola mo bathing ba selegae, go na le botlhokwa jwa go supa botlhokwa le se e seng setlwaedi Mo mabakeng mangwe, go na le ditlhotshwana mo ditšhabeng, tse di jaaka dingaka tsa setso le babetli ba ba gokaganyang le go tlhabolola IK magareng ga bone ka nosi, go na le magareng ga setšhaba ka bophara. Go ya pele bothata bo tlhakatlhana mo mabakeng a e leng gore kitso yone eo kgotsa kitso e e tshwanang nayo e dirisiwa ke ditšhaba tse di farologaneng go ralala lefatshe?
Mabaka a ka baakanngwa ka go dira mo letlhomesong la TRIPS ka tiriso ya mekgwa e e farologaneng ya ditshwanelo tsa thoto. Tsona di akaretsa dipontshi tsa loago, mogopolo wa ditshwanelo tsa setšhaba le mekgwa ya sui generis ya tshireletso go thusa mokgwa wag a jaana wa Thoto ya Kitso.
Mokgwa o o maleba o o amanang le thulaganyo ya ga jaana ya kitso ya Thoto ya mekgwa ya tlholego e botlhokwa go e kwala. Go kgona go thibela Kitso ya Tlholego e e setseng e le mo setšhabeng go tshwaiwa jaaka boitlhamelo bongwe jo bošwa mo nageng, go botlhokwa that a go neela ka bopaki jo bo kwadilweng jwa mekgwa ya go nna jalo. Ka mokgwa o, batho ba selegae ba ka gwetlha Kutso ya Botlhale e e neelwang bangwe ka ditiro tse e leng tsa bone ka tlholego. Laeborai ya Dijitale ya Kitso ya Tlholego (TKDL) (India) ya Ayurveda e ne ya tlhamiwa go thibela go neelwa ga ditshireletso tsa boitlhamelo jo bo sa amogelesegeng go TK ya India, go tlhatlhamolola dikgoreletsi tsa puo, gammogo le tsa sebopego, mme go tlhamiwe thulaganyo ya sešweng, dipatlisiso le didiriswa tsa pusetso tsa TK. Godimo ga mo, go tlholwa ga dikwadiso tsa Kitso ya Tlholego bosetšhaba, ka dikgaolo le boditšhabtašhaba go ka tshegetsa karoganyo ya poelo magareng ga intaseteri le setšhaba sa kgaolo, jaaka go simolotswe kwa India. Sešweng jaana mo Aforika Borwa, CSIR e fitlheletse tumalano ya botlhokwa le le setšhaba sa ma- San ka ga go arogana kgonagalo ya dipolelo tse di ka tswang mo seretibatsing se se gatelelang keletso ya dijo se se tla dirwang go tswa mo sejalong sa Hoodia . re tla dira letlhomeso le le laolang ditumalano tsa go nna jalo go fitlhelelwa ka tumalano go na le go tlogelela ntlha e tlholego le boikanyego.
Ditlhabololo tsa Letlhomeso la Aforika Borwa la Tetla go diragatsa IK.
Tshimololo mo IKS ya Aforika Borwa ke tirego e e tswelelang go ya ka ditlhokego le maemo a a fetogang a setšhaba. Tiragatso ya kitso kgotsa neelano ya thekenoloji mo nakong e ya diphetogo e ka nna tshimololo ka boyona. Tsereganyo e e nonofileng ya puso e botlhokwa mo go bolokeng lebelo la diphetogo tsa IKS ya bosetšhaba. Tsamaiso ya go tsayakarolo ga setheo se se maleba sa poraefete mo go direng dikungo tsa ikonomi gotswa go IK e botlhokwa mo hisitoring ya Aforika Borwa ya dithulano tsa tirisobotlhaswa magareng ga merafe le mmuso wa Ttlhaolele.
Go simololwe Khansele ya Bosetšhaba ya Kgakololo mo go IKS ka taolelo ya go gakolola Mmuso mo mabakeng otlhe a a amanang le temogo, tlhatloso, tsweletso, tshireletso le netefatso ya IK le ditsela tsa kitso; ba ipega go Tona ya ACST mme ba tsamaiswa ke DST.
Neela kgakololo ya pholisi go Tona ya Botsweretsihi, Setso le Saense le Thekenoloji yo o tla tsamaisang tshedimosetso magareng ga balekane ba gagwe ba ba nang le kgatlhego mo go IKS.
Terasete ya Letlole la IKS le tshwanetse go simololwa jaaka tsela ya go gokelela matseno ka porotokolo ya go arogana dipoelo mo tirong tsa ikonomi tse di tswang go IK mo boemong jwa baagi ba tlholego ba Aforika Borwa mo go tlhokegang. Madi otlhe a a duetsweng mo Teraseteng ya Letlole la IK ke madi a terasete go ya ka bokao jwa karolo 13 (f) ya Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete wa botlhe. Maikaelelo a Terasete ke go buisana le go tsamaisa dikatso tse di bonweng go tswa go kitso ya tlhago e e tshotsweng ke baagi ba Aforika Borwa, fela fa baagi ba ba tlhoka tirelo e e jalo. Fa dipoele di kokotlegelela baagi ba ba rileng, baagi bao ba tla simolola Terasete ya bona ya selegae. Ba tla nna le maatla a go batla matlole go tshegetsa tsweletso ya matlole a IKS.
Go lebeletswe gore Terasete e tla nolofatsa dikamano le phitlhelelo ya manane a a leng teng a a tla atolosang ditlhamo tsa kwa tlase ka go abelana ka ditšhono tsa go lekelela, go godisa, go tsweletsa le go tlhama dithulaganyetso tse di maleba jaaka manane a GODISA, Tshumisana, NAMAC le DTI.
Mekgatlho ya IKS e tla dirisana le mekgatlho ya bosetšhaba e e maleba, di NGO, ditheo, badiredi le baitseanape mo kamanong, kgwebisanong kgotsa tirisanong ka maikaelelo a go fitlhelela ditiro tsa yona tsa botlhokwa.
Bokgoni jwa dipatlisiso tsa ditheo go tsweletsa go tlatswa ga mosola wa IK bo bogolo. Jaaka go diragetse ka CSIR le Terasete ya kabelano ya dipoelo ya San Hoodia Benefit Sharing Trust, dithulaganyetso tsa semolao tse di diragatsang maikaelelo a bosetšhaba le a setšhaba mmogo di ka fitlhelelwa.
Dilo tse di botlhokwa tsa go tsamaisa IKS jaaka di tlhalositswe mo Kgaolo 1 di kaya gore go tshwanetse ga nna le kgolagano le tirisanommogo ya batsholaseabe le didiriswa mo setheong sa IK.
Mafelo a IKS.
Aforika Borwa o batla go netefatsa gore dipoelo tsa boitlhamelo jo bo tswelelang tse di amangwang le di kokoanela batshodi le badirisi ba yone fa di tsweletse go tokafatsa tlhabololo ya loago le ikonomi.
Aforika Borwa ke mosaeni wa TRIPS, mme polokego ya dintlha tsa IKS gareng ga bokao jwa matshwaokgwebo e a kgonagala mo letlhomesong le. Polokego ya IKS e a kgonagala mo molaong wa mofuta wa ona go ya ka ditshwanelo tsa batshodi ba kitso ya tlholego.
Tshireletso ya matshwaokgwebo, diphiri tsa kgwebo, didiriswa tsa tlhago le baeloji, dintlha tsa setso le boswa di kgonagala mo tlase ga molao wa ditshupetso tsa thutafatshe. Dintlha tsa melelwane e e kgabaganyanang e ka fiwa tšhono ka go dirisa dikgolagano tsa maphata a le mabedi kgotsa a le mantsi go tsamaisa dintlha tse.
Mo Aforika, Ofisi ya Aforika ya Kgaolo ya Setlhamiwa (ARIPO) e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Maesemane, Mozambique le Angola di ikgolagantse le ona, fa Mokgatlho wa Aforika wa Setlhamiwa (OAPI) yona e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Mafora. Ditheo ka bobedi di boloka ditshwanelo tsa baagi e bile di ikaeletse go aga thata ya polokego ya IP mo dinaga malokong.
Poloko ya IKS le gore "thoto" go ya ka pono ya IK e tlholwa ke eng ga e ise e tlhotlheletse popego le tiro ya ditheo tse di fa godimo.
Go mo pepeneneng gore ditshupetso tsa pholisi ya sepolotiki le ikonomi tse di tlhokagalang go tsamaisa tiragatso ya polokego ya IP (e akaretsa polokego ya IK) ga di a tshwanela go tlosiwa mo go ARIPO le OAPI. Motlhala, kwa Yuropa, the Mokgatlho wa Yuropa (EU) o abelana ka tshupetso ya pholisi e e botlhokwa ya tiragatso ya Ofisi ya Thoto ya Yuropa (EPO).
IKS e bonwa jaaka sediriswa sa bosetšhaba sa botlhokwa, ka jalo e tshwanetse go tsenyelediwa mo Tseleng ya Tsweletso ya Didiriswa tsa Setho sa Boditšhaba (HRD), Tsela ya Tsweletso ya Bokgoni ya Bosetšhaba le Tsela ya Tsenyeletso ya Magae ya Bosetšhaba. Tsenyeletso e e tla kgontsha go baakanya go se lekalekaneng ga nako e e fetileng.
Tlhaolele e sentse le go se tsweletse IKS, eo e apesitsweng ke dimaka e bile e bonwa jaaka e se mo molaong ke Maaforika le bao eseng Maaforika ka go tshwana. Mathata a magolo a, a tlhoka ditsela tse di rulaganeng go a baakanya.
Tlhamo le phatlhalatso ya thekenoloji, didiriswa le kitso, segolo ka seelo se se nnye, e neelana ka bokgoni jo bogolo jwa go rarabolola mathata a tsweletso ya kwa magaeng le a kwa ditoropong mmogo, le phokotso ya lehuma. Kwa magaeng, thekenoloji e e maleba e ka thusa go oketsa go tlisa letseno le e seng la polase, dikgwebo tsa seelo se sennye le go thusa dikumo tsa temothuo. Le fa go ntse jalo, go na le matshosetsi mo dikarolong tse. Ditlhamo tsa thekenoloji tsa dikgwebo tsa seemo se se kwa tlase tsa kwa magaeng di ka nna le ditlamorago tse di maswe tsa kgotlhelego ya tikologo, ntsho e e bokete ya didiriswa tsa tlhago le bokao jo bo sa netefatswang jwa go se lekalekaneng kwa magaeng le phokotso ya lehuma.
Go tlhatlhoswa ga ditiro tsa tsweletso e e tswelelang, tiriso e e tswelelang le tsamaiso ya didiriswa tsa tlhago (metsi, lefatshe, maatla, lewatle, jj), go thibela matlhotlhapelo a tlhago le go fokotsa tshenyo, go sireletsa ditlhaketlhake tse di bokoa le diekhosesetimo tsa kwa mabopong, go lwantsha kgogolo ya mmu, go sireletsa baotaebesithi, jj, jaaka tsela e e maleba ya go tlisa phokotso ya lehuma le go thusa ditiro tsa kwa magaeng le kwa ditoropong; tlhatlhoso ya thuto ya saense le thekenoloji, dithekenoloji tsa botsalano tsa tikologo le tiriso ya kitso e e lebisitsweng mo go IK e e leng maleba le ditlhokwa tsa bahumanegi ba kwa magaeng le ba kwa ditoropong; tlhatlhoso ya dipatlisiso tse di dirisitsweng, tshutiso le phatlhalatso ya ditlhamo mo thekenolojing e e matshwanedi; tshimololo ya dipuisano tsa bogotlhe tse di tletseng kitso e bile di tsepame ka kgonego ya mosola le matshosetsi a a tliswang ke dikgato mo matlhakoreng mangwe a dikao tsa biothekenoloji ya saense le thekenoloji.
Aforika Borwa e tshwanetse go simolola ditsela tsa tsamaiso tse di maleba, tse di ka tsweletsang diporotokolo le melawana ya boitshwaro mo kwalong le tiriso ya didiriswa tsa IKS. IK e ka kwalwa, ya tsholwa mo metšhining mme ya bewa mo go tshwanetseng mo polokelotshedimosetsong ya Karologanyo ya Boditšhabatšhaba ya Makwalotetla (IPC), gore e kgone go batlisiswa, go buswa le go sireletswa bonolo.
Go dirisa thekenoloji e ntshwa go tshegetsa tsweletso ya baagi batlhago.
Go ya ka DAC, mabaka a a amanang le mekgwa ya puo ya IKS a tla batlisiswa, a tsweletswe a bo a tlhatloswe jaaka karolo ya boswa jo bo sa tshwaregeng jwa Aforika Borwa.
Fa go lebeletswe tshimologo ya ditheo tse di fa godimo le tsela ya kgabaganyo ya IKS, pholisi e e totobatsa dikarolo tse di farologaneng tse mafapha a bosetshaba a a dirang le IKS a tla kgonang go di tshameka. Sekao, DTI (IPRs), DoH (dintlha tsa taolo mabapi le baitseanape ba pholo ya setso), DEAT (baotaebesithi, phitlhelelo, kabelano ya dipoelo), Thuto (tsenyeletso mo kharikhulamong), le DAC (dintlha tsa setso le boswa tse di amanang le IKS), le DST (tlhamo le tsenyeletso mo ditseleng dingwe tsa kitso), le mafapha mangwe a mmuso a a dirang mo makaleng a ditsela tsa kitso ya tlhago.
Boranoledi-Go fetisetsa ka molomo tshedimosetso e e reeditsweng go tswa mo puong e nngwe go ya go e nngwe. Re tlamela ka tirelo ya boranoledi go tswa mo puong e nngwe go ya go e nngwe, go akaretsa Puo ya Diatla ya Aforika Borwa.
Kokoanyotshedimosetso ya puo-Tshedimosetso ka ga dikhoso tsa puo, diathikele tsa bobegakgang ka ga merero ya puo, babebofatsi ba Po ya Diatla ya Aforika Borwa, batlamedi ba tirelo ya puo, le dikgolaganyo tsa puo di teng go wena.
Tsebe ya web-setheo se se siameng sa tshedimosetso ka ga merero ya puo se teng mo interaneteng ya SAPS. A ga o na bonnete ka ga mokgwa wa tokomane e e rileng Bona letlhakore le le siameng go tswa mo tsebeng ya rona ya web?
Gakologelwa gore Letlhomeso la Pholisi la Puo la Bosetšhaba la Puso le re pateletsa go tlhaeletsana le batho ka dipuo tsa bona tsa tlhopho (http://www.dac.gov.za). Ikgolaganye le rona fa o batla tshedimosetso e nngwe malebana le ka moo o ka dirang se.
Gape gakologelwa go senolela moranoledi sebui le batho, le go gakologelwa go akaretsa moranoledi kgotsa baranoledi mo dithulaganyong tsa gago tsa dijo.
Re tlotla tlhaeletsano le badirelwa ba rona le go tsaya go fitlhelela ditlhokwa tsa gago e le selo se se botlhokwa. Fa o akanya gore ga re a ka ra kgona go dira se, kgotsa o na le dikakanyo mabapi le ka moo re ka kgonang go tokafatsa tirelo ya rona ka teng , tsweetswee o se ke wa okaoka go re bolelela ka ga sona. Rotlhe re ka kgona go dira malebana le go netefatsa fa tirelo ya puo e e maatla e bile e nonofile e le mo diatleng tsa gago.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Dintlha Tse Tlhano Tsa Botlhokwa.txt</fn>
Tlhatswa le go phepafatsa mafelo otlhe le didiriswa tse di dirisetswang go baakanyetsa dijo.
Le fa ditshenekegi tse dintsinyana di sa bake malwetse, ditshenekegi tse di kotsi di fitlhelwa ka bontsi mo mmung, mo metsing, mo diphologolong le mo bathong. Ditshenekegi tse di fitlhelwa mo mabogong, masela a go iphimola le didiriswa, segolo thata diboroto tse go kgabetlelelwang mo go tsona, mme kamano e nnye fela e ka di fetisetsa kwa dijong, mme tsa baka malwetse a a fitlhelwang mo dijong.
Apaya dijo sentle, segolo thata nama, nama ya koko, mae le dijo tsa lewatle.
Sebopego se se botlhokwa sa PHOLISI nngwe le nngwe ya THUSO YA PHITLHO / PHOLISI E KGOLO ke gore pholisi e tshwanetse go SAENIWA ke setlamo sa inšorense sa paka e telele se se kwadisitsweng. Se, ke go netefatsa fa leloko le netefalediwa ka topotuelo e e mo molaong ka motsi wa tiragalo e e inšorilweng (loso).
Go botlhokwa gore beng-pholisi ba itse fa ba na le tlhopho ya go ka tsaya dithuso tsa pholisi ka mokgwa thuso ya tirelo ya phitlho kgotsa ka mokgwa wa tuelo ya madi a mo seatleng.
Setifikeiti se tshwanetse go tlhagisetsa Mong-pholisi / Leloko tshedimosetso yotlhe e e tlhokegang go e itse jaaka gore thuso e simolola leng, ke eng se se akareditsweng le gore TSE DI SA AKAREDIWANG ke dife, dipaka tsa tetelo jj.
Ke tokomane ya semolao e e rebolwang ke setlamo sa inšorense / moinšori e e tlhagisang dintlha tsa dithuso, dikelo, dikaelo le maemo e bile e na le nomoro ya pholisi, e e tshwanetseng go tlhagelela mo setifikeiting sa gago sa botokololo.
Se, se kaya wena jaaka leloko le le duelang dikarolotuelo malebana le dithuso tsa batho ba ba tlhophilweng ke wena mo pholising.
K: E tshwanetse go tlhagelela mo foromong ya kopo le mo setifikeiting sa botokololo.
P: Ke duela bokae?
P: Dipaka tsa tetelo ke eng?
P: Thuso e khutla leng malebana le motho mongwe le mongwe?
K: O tshwanetse go neelwa dintlha ka botlalo, segolobogolo malebana le bana ba gago.
P: A nka oketsa thuso ya me moragonyana?
K: O ka phimola pholisi ya gago mo malatsing a le 30 morago ga go duela karolotuelo ya ntlha e bile o amogele pusetso e e feleletseng fa e le gore ga o ise o lope tuelo e e malebana le loso. Morago ga foo, pholisi e ka phimolwa nako nngwe le nngwe, fela ga go na dikarolotuelo dipe tse di tlileng go busiwa.
GAKOLOGELWA Dintlha tsa Motlhotlhomisi (Ombudsman) le F S B di tshwanetse go tlhagelela mo Setifikeiting sa Botokololo gape di tlhagelela kwa morago ga bukana e ya tshedimosetso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_FOROMO YA GO TLHOPHA BASADI BA BA DIRANG KA METSI (2006).txt</fn>
tiriso ya kitso, bokgoni le bokgoni jo bo lekaneng go netefatsa gore tsamaiso ya metsi, bophepa le jalo ya dikgwa mo Aforika Borwa e tshwaela mo go ageng Aforika Borwa e e leng ya botlhe ka nnete.
Supa ka botlalo gore motlhophiwa o na le seabe mo lephateng le fe (metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa).
Tlhalosa ka moo motlhophiwa/batlhophiwa a/ba dirisitseng ditlamelo ka gona go feleletsa tiro/porojeke?
Tiro/porojeke e thusitse ba bangwe jang go fetola megopolo, boitshwaro gongwe ditiro malebana le metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa?
Re bolelele ka dikgwetlho tse di itemogetsweng fa tiro/porojeke e ne e simololwa.
Go tla amogelwa fela diforomo tsa go dira kopo tse di tladitsweng ka botlalo mme di tshwanetse go akaretsa thotloetso ya mafoko a a magareng ga 500 le 1000 malebana le seabe sa motlhophiwa mo lephateng la metsi, jalo ya dikgwa le bophepa.
Go ka tlhophiwa ditlhopha tse di fetang bongwe.
Go diragadiwa melawana le tsamaiso e e tshwanang le fa motho a itlhopha ka boena.
Setlhopha seno se akaretsa tiro/diporojeke, tse di samaganang le patlisiso mo maphateng a a farologaneng (metsi, bophepa le jalo ya dikgwa).
Setlhopha seno se akaretsa tsamaiso gongwe ditshwetso tsa pholesi tse di dirilweng ke motlhophiwa/batlhophiwa mo tirong/diporojekeng.
Motho 2: Leina & Sefane...
Tlhalosa paka e o e batlelang thuso ya madi.
Naya maina a batlhomamisi ba ba ikemetseng ba le BARARO. E ka nna barutabana ba ga jaana/ba fa gautshwane. SE AKARETSE maina a balosika le ditsala. MAMETLELELA DITLHOMAMISO TSE DI KWADILWENG E BILE DI SAENILWE mo kopong eno.
Ke ikana gore tshedimosetso yotlhe e e tlhagisitsweng fano le dikwalo tse di mametleletsweng fano ke nnete mme di nepagetse.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Faele tsweletso ya mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.txt</fn>
Motheo wa semolao wa molaotheo wa mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
go neela pegelo ka ditiro tsa yone bonnyane gangwe ka ngwaga kwa batsading ba bangwe ba sekolo.
Kwa Kapa bokone dokumente e e botlhokwa ke "The Provincial Gazette Notice 60 of 2000". Yone e tlhalosa melao ya selegae le popegotheo le ditiro tsa mokgatho-tsamaiso ya dikolo. Lenaane le le neetsweng fano le tsamaisana le dokumente eno.
tiisa gore ditshwetso tsotlhe tse di tserweng di a begiwa, mme ebile batho botlhe ba ba rweleng maikarabelo a ditiro tse di rileng ba a supiwa. Ga go tlhokege gore ditshwetso di kwadiwe, di ka begiwa fela.
go emela mokgatlho-tsamaiso kwa ditirong tsa dikolo, dikopanong tsa thuto kgotsa kwa dikhonferenseng tsa makwalodikgang.
go tiisa gore sekolo se na le setlankana sa maikemisetso seo se tsenngwang tirisong.
kgono ya go tlhaeletsana sentle le batho.
go tiisa gore metsotso ya dikopano ea begiwa le go tsamaisiwa mo malokong pele ga kopano e e latelang.
go nna le seabe mo ditirong tsotlhe tsa mokgatlho-tsamaiso.
go tiisa gore tshedimosetso yotlhe e fitlhellela maloko otlhe a mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
go rulaganya letlhare la go lekanya lotseno le ditshenyegelo.
Kgono ya go tswakana le batho.
go tsena dikopano.
go nna le seabe mo go tseyeng ditshwetso le mo tharabololong ya mathata.
go thusa ka tlhatloso ya matlole.
Kgono ya go loga maano le go tsenya tirisong.
Leloko le le tlhophilweng - Motho mongwe le mongwe yo o tlhophilweng go dira go ya ka ditsamaiso tse di tlhalositsweng mo setlankaneng se.
e Tlhomamisa phetogo le go pateletsa tuelo ya madi a sekolo a a duelelwang baithuti ke batsadi.
m Tshola metsotso ya dikopano.
n O tlaa tlhagisa metsotso ya dikopano malebana le go tlhatlhobiwa ke tlhogo ya lefapha fa a kopiwa jalo.
Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o na le ditiro tse di latelang go ya ka karolo ya bo 21 ya molao wa dikolo wa Afrika Borwa.
Ditlhopho a. Motsadi yo o thapilweng ke sekolo a ka seke a emela batsadi mo mokgatlhong-tsamaiso.
a. go baya monwana tlhomamiso ya metsotso ya nako e e fetileng.
b. Fa go kgonega o tla dira ka makwalo.
c. Tshegetso e e tswelelang le thuso go motlhankela wa matlotlo.
g. go golagana le babueledi ba sekolo ka thusano le motlhankela wa matlotlo.
h. go etelela pele pego ya tekanyetsokabo e e latelang gammogo le matlotlo.
g. Tse di latelang di tla tlhama palopotlana.
h. Fa kopano e buseditswe morago bobotlana malatsi a le 5, le fa e ka nna batho ba le bakae ba ba tlang ka letlha le lenthwa, ba ya go tsewa jaaka palopotlana e e lekanetseng kopano eo?
b. Ramatlotlo o tla baakanya le go neela tekanyetsokabo ya ngwaga le ngwaga. Tekanyetsokabo e tshwanetse go lekanyetsa lotseno le ditshenyegelo tsa ngwaga.
c. Ramatlotlo o tla neela kopano dikanego tse di tlhatlhobilweng tsa matlotlo tsa ngwagatlola.
d. Monnasetilo wa komiti nngwe le nngwe o tla neela pego ka ditiro tsa komiti eo.
Mokgatlho-tsamaiso o ne wa lemoga gore temakgang eno e ile pele go na le lenaane le le kwa ntle ga thuto. Thatathata bothata e ne e le tlhaelo ya tlhaeletsano. Kwa metseletseleng ya "dikopano tsa ditshwetso," mokgatlho-tsamaiso o thadile lenaane la ditshwetso leo le thusitseng sekolo go dira thologelo e e sa belaetseng.
Kgono ya go reetsa le tlhaeletsana.
Kgono ya go tswakana le batho.
Lenaane la bao ba rometseng boitshwarelo go se kgoneng go tla. Bao ba sa romelang boitshwarelo ba bone ga ba tshwanela go akarediwa.
Ditlhogo dingwe le dingwe kgotsa dikitsiso tseo batho ba eletsang go di tlhagisa ka dinako dingwe tshekatsheko ya kopano e diriwa kwa bokhutlong.
Komiti e nthwa ga ea ka ya itshepa mo go lekaneng go gwetlha sengwe le sengwe mme ya dumallana le se mogokgo o se buang. Mo mosong o o latelang ke fa barutabana le baithuti ba bangwe ba tsholetsa ditlhabano. Barutabana ba ganne go dira tiro ka nako ya boitapoloso mme ba bantsi mme ba le bantsi ba tswa tota le ka setsha se sekolo ka nako eo. Baithuti ba ne ba tlola legora mme ba bangwe bone ba bula phatlha mo legoreng go tswa ka yone. Mogokgo ga a ka a nna le taolo mo temaneng eo. Jaanong ke fa a ikuela go mokgatlho-tsamaiso wa sekolo malebana le thuso?
Dipuisano tsotlhe tse di kwadilweng tshwanetse di arabiwe ka go kwalwa mme khopi ya tsibogo e tshwanetse go gokelelwa mo lekwalong la ntlha.
Sekolo se batla go dira kopo kwa tikologong/kgaolong malebana le nako ya go ruta ka nako ya maltsi a le supa a ditlhatlhobo tsa sekolo ka Seetebosigo. O solofelwa go tlatsa foromo e e latelang.
Sekolo se na le phaposi e e sa dirisiweng ka tshwanelo kwa ntlheng e e kgakala ya kago ganti le lebala la metshameko. E tletse ka fenithara e e robegileng le dibuka tse dikgologolo thata. Re ka phepafatsa phaposi eo mme ra e dirisa jaaka lebenkelenyana. Bomme ba ba nnang go dikologa le sekolo ba fisegela go tsamaisa lebenkelenyana leo ka nako ya boitapoloso ba sekolo go gore le ba neye lotsenonyana. Re ka rerisanela madi a khiro a R300,00 ka kgwedi le diabo tsa 25% mo dipoelong tsa kgwedi. Cocacola le Simba ka bobedi di dumetse go re naya ditlhwatlhwa tse di siameng tsa dithoto tsa bona. Ka palogare fa diperesente di le 50 tsa baithuti ba rona (k.g.r. baithuti ba 300) ba tshegetsa lebenkelenyana mme ba dirisa bobotlana R5,00 ka letsatsi, re ka dira poelo ya bokana ka R5 600 ka kgwedi ka dithekiso fela. Ke na le tshepo ya gore re ka dira madi a le mantsi?
b. Ga go ope yo o ka kgethololang kgotlhanong le maithuti yo o tshwanetseng go itumelela tsholo e e lekanang, tshireletso le ditshiamelo fa pele ga molao.
d. Baithuti botlhe ba na le tshwanelo ya sephiri mme e bile ga go na gore thoto ya bone e ka gapiwa kwa ntle ga pelaelo e el utlwalang.
e. Kgalemo e tshwanetse go itshetleega mo seriting le mo tlhomphong. Ga go moithuti ope yo o ka tseelwang kwa tsase kgotsa go tshwarwa ka mokgwa wa bophologolo.
f. Go ka seke ga nna le tiriso ya thupa.
h. Baithuti ba na le tshwanelo ya maikutlo a kgololosego. Le fa go le jalo, boganana/lonyatso le ditlhapa ga se karolo ya kgololosego ya maikutlo. Kgololosego eno e lekanyeditswe gore e seke ya akaretsa kgolreletsego mo ditshwanelong tsa Gatho ba bangwe kgotsa tlhakatlhakano ya dithuto.
e. Maikarabelo a a latelang a baithuti le ona a kaiwa mo ponelopeleng le motirong sekolo.
b. Batsadi ba ka nna ba tsaya kgato ya semolao kgatlhanong le motho mongwe le mongwe yo o feretlhanang le ditshwanelo tsa moithuti.
e. Dikgato tsa kgopololo di tshwanetse go tsamaelana le tlolomolao mme e nne tse di gagametseng fa boitshwaro boo bo ipoeletsa.
Ditlolomolao tse di tlhwaelegileng a Ditiro tse di latelang de tsewa jaaka ditlomolao tse di tlwaelegileng.
b. Kotlhao ya ditlomolao tse di tlwaelegileng.
i Tsiboso ka molomo kgotsa ka go kwalwa/kgotsa ka morutabana kgotso mogokgo.
Tiro ya sekolo e e tlhokometsweng eo e lebisitsweng kwa boitshwarong, ka kitso ya batsadi, mme polokesego ya moithuti e tiisiwe.
Go dira ditiro tse di thusang motho yo o rumotsweng kgotsa ho mophimola keledi malebana le tiro eo.
Kgato e e tshwanetseng fa go direga maitsholomabe a a kotsi a. Go ya ka lekwalodikgang la mmuso, 18900 la 1998 le lekwalodikgang la Porofensi, 236 la 1997, go tla latelwa tsamaiso e e latelang ka nako ya maitsholomabe a a kotsi go tiisa tsheko e e siameng ya kgetse. Dikotlhao tsa go emisiwa nakwana le go kobiwa di ka diriwa fela morago ga gore kgato e e motshwanedi e e tlhalositsweng fa tslase, e salwe morago.
b. Moithuti mongwe le mongwe yo go kaiwang a tlotse taolo nngwe e e tlhokang go emisiwa nakwana kgotsa go kobiwa, o tshwanetse go romelwa go mogokgo. Mogokgo o tla reetsa bopaki mme a swetsa ka kgato e e tla tsewang.
c. Mo tiragalong ya fa moithuti a tshwanetse go latofadiwa ka maitsholomabe a a kotsi, mogokgo o tshwanetse go itsese batsadi ba moithuti ka go ba kwalela ka kgato e e tshikintsweng mme a ba a rulaganya tshekiso e e siameng e e tla tsamaisiwang ke komiti kgalemo e potlana e e bopilweng ke maloko a a tlhophilweng ke mokgatlho-tsamaiso. Setlhopha seo sa kgalemo ga se a tshwanela go tshosetsa moithuti. Mo lebakeng la moithuti yo monnye dithulanyo tse di kgethegileng di tshwanetse go diriwa malebana le tsheko, mme batsadi kgotsa batlhokomedi ba ka emela moithuti.
e. Khopi e e kwadilweng ya tatofatso e tla romelwa kwa moithuting yo o amegang gammogo le batsadi ba gagwe kgotsa motlhokomedi-ka go e mo neela mo seatleng; e be e fetisediwa ka lekwalo le el kwadisitsweng kwa lefelo bonnong lego itseweng e le la bofelo la motsadi kgotsa motlhokomedi.
Mo lebakeng la fa moithuti a amogela molato mo tatofatsong ya maitsholomabe a a kotsi, a dira dikatlanegiso mo dikgatong tsa kgopololo tse di yang go tsenngwe go mokaedi wa kgaola wa Thuto, kgotsa fa go diega gore go atlanagesiwe go kobiwa ga moithuti wa mothala ono kwa lefapheng la thuto; kgotsa ii Mo lebakeng la fa moituti a ganela molato wa gagwe mo tatofatsong maitsholomabe a a kotsi, a reetsang molato ka mokgwa o o tlhalositsweng fa tlase le, iii gore morago ga gore a fitlhele molato, a dire dikatlanegiso ka dikgato tsa kgopololo tse di yang go tsenngwa.
j Tshekiso ja pele ga motlhankela yo o neilweng maikarabelo e tla tsamaisiwa ka bonako jo bo kgonegang mme e bile e se ka fa mokgweng, fela go ya ka metheo ya tolamo, go utlwagala le kgato e e matshwanedi eo e sireletsang dikgatlhego tsa moituti le motho mongwe le mongwe yo o tsayang karolo mo tshekong.
o. Mo lebakeng la go sutisiwa ga kgalemo tlhogo ya lefapha e tshwanetse gobatlela moithuti phatlha go fitlha dingwaga tsa pateletso tsa tseno ya sekolo di fitlhellelwa.
Ditaolo di re di tsenngwa fela, ke gore, din e di patelediwa ba ba kwa tlase badiri kgotsa baithuti.
Melawana e tlhoma boemo ba boitshwaro. Melawana e nna e na le setlhophana sa ditumelo tsa seto, melao le metheo eo maloko a sekolo ae tshegetsang.
Melawana e lebelela go rotloetsa kgalemo e e nang le tshepo le go ikgalema.
Molawana o tshwanetse go itshetleega mo setsong sa poelano, go ruta, go ithuta le tlhomphano, le go tlhongwa ga setso sa kgotlhellelano le kagiso modikolong.
Mo ditemaneng tseno, molao wa dikolo wa Afrika-Borwa o lebelela thata molawana wa boitshwaro wa baithuti.
Dikolo di le pedi ga di tshwane, ka jalo ga oa tshwanela fela go kopolola molawana go tswa kwa sekolong se sengwe. Sekolo sengwe le sengwe se tshwanetse go itlhamela molawana wa sona. Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o tshwanetse go akaretsa maloko otlhe a sekolo mo tirong ya dipuisano, mme o ba o tlhagisa molawana o o ikemetseng ka boona wa baithuti mo sekolong sagago. Molawana o tshwanetse go tlamela ka ditsela tse di matshwanedi tsa gore baithuti ba kgone go tlhagisa dingongorego tsa bone, gammogo le metheo ya tsamaiso ya kgalemo. Seno setlhalosiwa moragonyan mo karolo 1 ya karolo eno.
Morago ga gore melawana e amogelwe ke maloko a sekolo, Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o tshwanetse go tlhomamisa gore monna-le-seabe mongwe le mongwe o amogela khopi ya setlankana sa molawana ngwaga mongwe le mongwe melawana e tshwanetse go sekasekiwa, mme go buisanngwe le batsayakarolo fa go na le diphetogo tse di tshwanetseng go diriwa.
Tona ya bosetshaba ya thuto ke bothati ba makgaolakgang motaolong le mo kgalemong ya baithuti, fela go tlhokega gore mokgatlho-tsamaiso mongwe le mongwe o tiise gore go nna le kgalemo mo sekolong sa ona.
Melawana ga ea tshwanela go nna fela ditaolo tse di patelediwang batho.
Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go kwala molawana. Go botlhokwa go gakologelwa ditshwanelo fa o nagana ka melawana ya boitshwaro. Melawana ya boitshwaro e itshetleegile mo ditshwanelong le mo maikarabelong ka bobedi.
A go bontsha kgotlellelano le go naganela batho ba bangwe. Ga a tshwanela go tshosetsa kgotsa go sotla ba bangwe, le go leka go fapasetsang ba bangwe mo ditumelong tsa gagwe.
Ya go tlhagisa dikgopolo tsa gagwe ka tsela ya tlotlo le e e bonolo.
A go reetsa le go nagana ka dikgopolo tsa ba bangwe.
A go tlotla le go boloka didiriswa tseo, go tshegetsa ditumelo tsa sekolo le go itshwara ka tsela eo e leng gore e ka seke ya diga seriti sa sekolo. Seno se direga mo maemong mangwe le mangwe moo moithuti a apereng diaparo tsa sekolo teng, kgotsa ka tsela nngwe le eo a ka tlhalosiwang ka yona e le moithuti wa sekolo.
Seno ke sekao sa Molawana wa boitshwaro wa baithuti mo sekolong se segolo (High School). Ga o rebolwe jaaka molawana o o "feletseng", fela jaaka sekao l(ke gore ke sekao se re ithutang go tswa mo go sona.) Sekao seno se theilwe go tswa mo molawaneng o o thadilweng ke Sekolo se Segolo sa Barnato Park, e leng sekolo se se mogare ga Johannesburg.
Maloko a sekolo sag ago a ka nna a buisana ka molawana o o sa tshwaneng le e mengwe. Gape molawana wa boitshwaro wa baithuti mo sekolong sa porasmari o ka nna bonolo.
Molawana ono o naya mmadi tlhaloganyo e e tiileng ya ditumelo, dikgopolo tsa setho, le mowa wa go tlotlana mo sekolong.
Eno e ne gape e le kganetsano ea e neetseng fa ban e ba buisana le ene mo seyalemoweng sa bosetshaba. Mmega dikgang o supile gore kgotlhatshekelo ya molaotheo e ne e dira katlholo mo tirisong ya motokwane ke ma-rasfarians, mme ya botsa mokhuduthamaga gore a o ne a tla letlelela basimane go goga motokwane mo sekolong kgotsa nnyaa, fa kgotlatshekelo e kaba e sekametse ka fa letlhakoreng la bona fa e ne e dira katlholo. Fa mokhuduthamaga a araba ka gore o ne a ka seke mmegadikgang o ne a mo latofatsa ka go nna molato wago kgoreletsanya le ditshwanelo tsa basimane jaaka mogokgo. Ga a ka a nna le karabo kgotsa phemelo kgatlhanong le tatofatso.
f. romela khopi e e tlhatlholilweng ya kanego ya ngwaga le ngwaga ya matlotlo go lefapha la thuto la porofensi ka bonako jo bo kgonegang kgotsa dikgwedi di le thataro morago ga bokhutlo ba ngwaga wa sekolo, le go neela batsadi dikhopi kwa kopanong kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya mokgatlho-tsamaiso; le g. go baakanya tekanyetso kabo ya ngwaga le ngwaga ya sekolo koo madi a a tla kaiwang ka tlhomamo. Kabotekanyetso e ya go bewa mo tafoleng le go amogelwa ke bontsi ba ditlhopho tsa mokgatlho wa batsadi kwa kopanong kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya mokgatlho-tsamaiso.
Go ntshiwa ga setlankana a. Ditlankana di ntshiwa go yha ka go latelana.
b. E e fa godimo e neelwa moduedi mme ya sebedi/kwaleletsi ea sala.
E tshwanetse go kwalwa ka mafoko le ka dipalo.
vii. Setempe sa sekolo mo go sona.
f. Setlankana se tshwanetse go ntshediwa kgoboko nngwe le nngwe ya madi e e amogetsweng, le malebana le madi a lefetiso.
g. Setlankana se sentshwa se tshwanetse go ntshiwa fa e le gore tsheke e e gannweng ke banka e ka beelediwa, mme tuelo ya tsheke e e fa godimo e tshwanetse go busediwa morago mo bukeng ya kwalelotlotlo.
d. Go tshwanetse go diriwa dithulaganyo tsa go bona kanego ya banka moletsatsing la bofelo la kgwedi e nngwe le e nngwe.
Dituelo a. Ga go leloko lefe le le ka saenang tsheke e e senang sepe ka fa tlase ga mabaka afe kgotsa afe.
c. Go tshwanetse go saene batho ba le bararo mo akhaonteng, mme ba le babedi ba ka saena ka nako e lenngwe.
e. Tekenyetso kabo e tla thadiwa f fela maikaelelo a sekolo a ngwaga a setse a supilwe.
g. maikarabelo a taolo ya tekanyetsokabo a mo magetleng a mokgatlho-tsamaiso wa sekolo. Mo taolong ya letsatsi le letsatsi maikarabelo ano a sikarwa ke motlhankela wa matlotlo, mogokgo, tlhogo ya tiro le/kgotsa barutabana ba diphaposi.
h. Tekanyetso kabo e tla thadiwa go tsamaisana le maikemisetso a lefapha.
Gantsi koketso matlole e e lebisitsweng kwa malokong a sekolo e gogela metswedithuso ya ka bonako ya batsadi, barutabana le bana ba sekolo. Gantsi ke morero o o maikutlo-tlase o o tswelelang pele koo dipalo tse dinnye tsa madi di okediwang teng. Gantsi ga madi a le matsi a mantshwa a a tlhagisiwang ka tsela e e jaana, mme ka jalo maiteko a go oketsa motlole a akaretsa maloko a sekolo mo ditirong tse di jaaka go ja le go itumela, le gore batsadi ba amege. Sekao, bana ba botlhe batlhoka dijo le dino motshegare, fela fa e le gore ba direka kwa sekolong gose na le kwa supamaketeng, selo se a boelwa. Sephiri sa go atlega ga ditiro di le dintsi tsa koketsomatlole mo kgaolong e se bonolo thata. E ka nna gore ditiro di mosola kgotsa di gapa kgatlhego le mogopolo wa maloko a sekolo. Ka mantswe a mangwe di otla-otla mo ditorong le mo maikaelelong a batsayakarolo, kgotsa go tlamela batho ka tshono go tlhabologa le go agisana.
Bua le dikemedi tsa setlamo malebana le thuto le katiso.
Batshegetsi ka matlole ba ka dira fela mo dikgaolong tse di totobetseng tsa thutafetshe, kgotsa ba lebelela thata thuto e e riling (sk. Thuto ya mmetshe).
Bontsi ba batshegetsi ka matlole ban a le diforomo tsa bona tsa dikopo gammogo le ditsamaiso. Kopa diforomo kwa batshegetsing ba matlole.
Tshekatsheko ya porojeke e tshwanetse go tlhomamisa gore sekolo sag ago se kgonne jang go bona katlago mo maikaelelong. Fa e le gore o na le maikaelelo a a bonalang sentle a a kgonang go ka lekanyediwa, jaanong tekanyo ya tshekatsheko ya gago e bonala sentle.
Tshedimosetso e ya go tlhokega leng gore tshekatsheko e tsewe?
Phaposi e neetse batho ba ba farologaneng ditiro tse di farologaneng. Mosupologo mongwe le mongwe bana ba bangwe ba ne ba kokoanya, ba kwala fa fatshe le go ballela lotseno go tswa mo mabotlolong a dibiri, fa ba bangwe ba mekamekana le dithekiso tsa ditswaki, dikuku le dimonamone. Setlhopha se sennye se kopilwe go batlisisa ka tlhwatlhwa ya difoki tsa sileng le go rulanya tekanyetso kabo ya go reka difoki tse di lekaneng go tshola phaposi e le tsiditsana.
Go fitlha ga jaana re kgonne go batla baabi ba ba solofeditseng pente e e lekaneng diphaposi tsotlhe, fela ga re akaretsa paakanyo ya matlhabaphefo.
Thekiso ya dilwana: Barutabana ba kokoanya dilwana tse di sa batlegeng go tswa mo diphaposing tsotlhe. Thekiso e yha go tshwarwa ka kgwedi ya Mopitlwe e tlhola malatsi a le 19. Mo letsatsing leo go tla be go na le ditafolenyana tsa dijo tse di tla beng di rulagantswe ke batsadi, tseo di tshwanetseng go dira madi a a kana ka R500 kgotsa R600. Re solofela go dira R900 go tswa mo dilwaneng tseo.
Bopelonomi Baagi ba tshwanetse go tsholwa ka bopelonomi le tlhokomelo.
Tshedimosetso Baagi ba tshwanetse go neelwa tshedimosetso ka botlalo, e e nepagetseng ka ga ditirelo tsa setšhaba tse ba tshwanetseng go di amogela.
Go baya dilo mo pepeneneng le go tlhoka sephiri Baagi ba tshwanetse go bolelelwa gore mafapha a bosetšhaba le a porofense a tsamaisiwa jang, a bitsa bokae le gore ke mang yo o laolang.
Boleng jwa tšhelete Ditirelo tsa setšhaba di tshwanetse go tlamelwa ka tshomarelo le ka tshwanelo go neela baagi boleng jo bo botoka jwa tšhelete ka mo go kgonegang.
Go na le malwetse a le mantsi a re a bonang go tswa batsading ba rona le bontatemogolo le bonkoko. Go na le go gonnye kana ga go na sepe se re ka se dirang go thibela malwetse a.
sa je dijo tse di siameng sa tlhokomele mebele ya rona re ka nna ra bona malwetse a.
Gakologelwa, ke mmele wa gago. Boitekanelo jwa gago bo mo diatleng tsa gago. Ka jalo itlhokomele.
Nnotagi e ka ama boitekanelo jwa gago mo go sa siamang.
Go nwa thata mo nakong e telele go ka senya mmele wa wa gago mo go maswe mo o ka se tlholeng o nna botoka.
Phepelotlase: Go na le dikotla di le mmalwa mo nnotaging. O ntse o ka nna o sa itekanela fa o nwa nnotagi kgabetsa kgabetsa mme o sa je. Seno se kaya gore o ka lwala mme wa ikutlwa bokoa gantsi.
Pelo: Go nwa go ka isa kwa pelo ya gago e dirang ka natla mme wena wa swa ka bolwetse jwa pelo.
Kankere: Nnotagi e ka isa kwa kankereng ya legano.
Mo dikotsing tsa ditsela tsotlhe tse mo go tsona batho ba swang, go ne ga fitlhelwa gore bontsi jwa bakgweetsi ba ne ba ntse ba nwa mme ba nole dino tse dintsi go feta ka fa go dumelelwang ke molao.
O ka itlhophela gore ke efe ya tse e o ratang go e nwa.
o nwa go ithabisa, mme o sa tseye go feta diyuniti tse 2 tsa nnotagi.
o sa nwe o kgweetsa kana o tsamaya.
Seno se bontsha gore o se ka wa nwa go feta diyuniti tse pedi. Ka diyuniti tse tharo fela, maitsholo a gago a a fetoga mme katlholo ya gago e bonya.
Fa o nwa...
O se ka wa tswaka dino tsa gago.
Ba tshelela mo letshogong la batsadi ba bona.
O itse jang fa motho a na le bothata jwa go nwa?
A o nwa go le gontsi go feta jaaka a ne a dira, letsatsi lengwe le lengwe?
A o tsena mo dintweng fa a nwa?
A o nwa gonne a jewa ke bodutu, a tsupuetsegile le/kana a ikutlwa a imelegile?
A o dirisa nako e ntsi a nwa go na le go nna le nako le lelapa?
A o nwa go feta jaaka a rata go dira?
O laleditswe kwa moletlong. Kwa moletlong go tletse go nwa le go bina.
Ditsala tsa gago di simolotse tsotlhe go nwa mme ba tagwa ka gale. Ba dira seno mo gare ga beke, kwa meletlong, pele ga tiro le kwa sekolong.
c a nwa mme o tagwe. Segolo ka o phela gangwe fela.
a Ya gae. O bona sengwe go ja le go tsaya seno se le sengwe fela go itapolosa.
b Ya bareng kana šebineng e e gaufi nao. O tla kgona go itapolosa fa o na le sengwe go nwa. Dilalelo di tla bo di siame fa o ya gae moragonyana.
c Tsaya mothamo mme wa ipolela gore ke wa bofelo.
b Nwa dino di le mmalwa. O emisa fa o tsewa ke sedidi mme monagano wa gago o tlhakatlhakane go le gonnye.
O monwi yo o dirisang tlhaloganyo. O akanya ka se o se nwang e bile o itse ka ditlamorago tsa go nwa. Ga o dumele gore o gapelediwe go nwa.
A ka re jang thusa Dudu?
Nnyaya le go ema mo go se ba se buang.
Batho ba le bantsi ba ka ntlha ya malwetse a a amanang le nnotagi.
Go kgabaganya: 1: godimo; 3: go kgweetsa; 6: go dumela; 8: dikotsi; 10: kankere; 11: tlhakatlhakano.
Go ya tlase: 2: moimana; 3: go swa; 4: tiriso dikgoka; 5: go goduma; 7: thotinyana; 9: go lapa.
Christopher, yo o ka fa ntle, o ne a belegwa a na le matlhakore a mabedi a pounama a a phanyegileng le bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. Pounama ya gagwe e ne ya siamisiwa fa a ne a le dikgwedi di le 5 e bile o ne a atlega. Bogodimo jwa molomo wa gagwe bo tlile go siamisiwa mo sebakeng sa ngwaga.
Georgia Haitas-Jammine ke patolojisi (motho yo o dirang ka malwetse a mmele) ya motlotlo le puo, yo o ntseng a dira go simolola ka 1976, yo o kgatlhegelang tshekamelo ya Pounama e e Phanyegileng le Bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. O kwadile buka ya bana e e bidiwang "Michael o na le Pounama e e Phanyegileng le Bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng" e e tlhagelelang ka dipuo di le supa. Gape ke motlhatlheledi mo tshekamelong, mo Lefapheng la tsa Malwetse a mmele le Puo le tsa go Utlwa kwa Yunibesithing ya Lejweleputswa.
Tsenelelo le mofuta wa go phanyega, o o farologanang mo loseeng longwe lo longwe, e tla tlhomamisa ka moo lo kgonang go ja ka teng. Fa losea lo na fela le pounama e e phanyegileng, go nna le bothata jo bonnye fa bo le teng ka motsi wa go jesiwa. Ke go nna teng ga bogodimo jwa molomo jo bo senang bothata go go leng botlhokwa mo tiregong ya go anya.
Phatlha e thibela thoba go tswa mo molomong e bile e thusa losea go kgomarela tlhoko. Metlhagare, loleme, matlhaa le marinini a gamola mašwi mo letseleng.
b Go anyisa ga go tlhole kgatelelo e tshwanang mo phatlheng ya tsebe jaaka lebotlolo mosola, ka masea a a nang le bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng a na le kgonagalo ya go ka nna le ditshwaetsego tsa mo phatlheng ya tsebe. Go anya go go nonofileng go letla tekatekano ya kgatelelo mo phatlheng ya tsebe, e bile go fokotsa dikgonagalo tsa ditshwaetsego tsa mo phatlheng ya tsebe.
Mo loseeng lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng, thulaganyo ya phepo e e tlwaelegileng e kgoreletsega ka ntlha ya kgatelelo ya go anya go go bokowa le mathata a a itemogelwang fa lo leka go moma thoba. Masea a pounama e e phanyegileng ga se gantsi ba itemogela mathata a go ja. Phatlha ya mo pounameng le fa gontse jalo, e kgoreletsa go dira setswalo mo thobeng. Se se rarabololwa ke fa losea lo dirisa ntlha ya loleme le mokwatla wa marinini (karolo e e kwa godimo ya marinini e e tshwereng meno) go bopa setswalo mo thobeng. Go se nne teng ga setswalo se/sekhurumelo go ka dira gore mašwi a dutle mo phatlheng Go tsholetsa letlhakore la phatlha ya losea kwa godimo fa o mo anyisa mo letlhakoreng le lengwe la matsele go ka thusa go thibela mašwi go dutla.
Morago ga go ja, go tlwaelegile mo loseeng longwe lo longwe gore lo robale. Ka motsi wa go robala go, tshilo ya dijo ya losea ka gale e a iketla, go go letlang go kokotlela. Ka jalo, fa losea le bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng lo tsoga dipaka tse telele ka gonne lo tsaya sebaka go ja, se ke ntlha e nngwe e e tla lo kgoreletsang go kokotlela sentle. Ka jalo go botlhokwa gore go ja go se ke ga feta boleele jo bo amogelesegang jwa nako (bokana ka metsotso e le 20-30).
Fa thulaganyo ya go ja e lebega e senya nako, batsadi le bona ba tshwarega dipaka tse telele. Dipaka tse telele tsa nako tse di dirisiwang go jesa, le go se atlege, gape go dira gore batsadi ba tlhakatlhakane.
Go fokotsa go tshwara go go bokowa le go anya go go bokowa, mme a ka tshwara thoba ka mo molomong ka motsi wa go anyisa. Sesireletsi sa tlhoko le thoba le sona se ka dirisiwa.
Bomme ba tshwanetse go rotloediwa go leka go jesa ka ditsela tse di farologaneng go bona tse di leng maleba mo go bona, sk. go tsholetsa losea kwa godimo mo thobeng. Se se fokotsa go balelwa le go tsena ga mašwi ka mo nkong. Fa mašwi a matsele a dutlela ka mo nkong, ka gonne e le seedi sa mmele sa tlholego, ga a kgoreletse matha.
a Losea le ka itemogela makowa go tshwara le a go anya, e bile se se amanang le se ke bokowa jwa go tlhagisa mowa wa maitirelo wa ka fa teng wa molomo.
e Bomme ba ka sotlega ka ga go tlala ga mašwi mo matseleng fa losea le sa anye mašwi a a lekaneng.
Thoba e telele gape e tshesanyane go na le dithoba tse di tlwaelegileng, e bile segilwe phatlha kwa godimo. Phatlha ga e letle mašwi go elela fa losea lo sa lome kgotsa lo sa anye thoba. Fa fela losea lo leka go anya mašwi a elela. Tekanyetso magareng ga go anya ga losea le go panyeletsa ga motlhokomedi e tlhagisitswe.
Thoba nngwe le nngwe e e tlwaelegileng e ka tsenngwa mo lebotlolong la Mead-Johnson, le fa go dutla ka nako nngwe go tlhagelela ka thoba e nngwe, se ga se masisi, gape se se tlhokagalang ke bibi.
Phatlha ya-velofo e e telele e tshesane mo thobeng e e ka bewang ka mokgwa o ka ona kelelo ya mašwi e ka laolwang gore a se ke a elela, a elele mo magareng, le gore a elele ka bontsi.
Go jesa ka kopi ke mokgwa o o siameng, ka o babalesegile, o sena ditwatsi, o le bonolo e bile o le tlhwatlhwatlase, gape o ka dirisiwa go fepa mašwi a a panyeleditsweng a letsele. Dirisa kopi e nnye jaaka 40ml Baby Cup Feeder e e leng teng mo baphalatsing ba dikumo tsa Medela. Tlhatswa kopi le go e bolaya ditwatsi o be o e tlatse mo go lekaneng ka mašwi. Baya losea mo diropeng tsa gago, o tshegeditse tlhogo ya lona. O ka tlhoka go phuthela diatla tsa lona gore lo se ke lwa thula kopi. Isa kopi kwa dipounameng tsa lona, fa lo bula molomo wa lona, sekamisa kopi. Lo tla gabola mašwi mo koping. O se ke wa tshela mašwi ka mo molomong wa lona. Lo letle go ikhutsa mo magareng ga megabolo. Lo tla nwa ka kgato ya lona le go laola go nwa ga lona mašwi. Fa lo kgotshe, lo tla tswala molomo wa lona le go gana go nwa gape. Ela tlhoko ka moo lo nwang ka teng mo letsang lotlhe, e seng mo go jeseng gangwe.
Mokgwa o o dirisiwa jaaka sedirisiwa sa bofelo sa go jesa losea lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng. Tšhupu e tsenngwa ka mo nkong ya losea, e bile e lebisiwa ka mo mometsong, e kgabaganya kgokgotso, mme mašwi a tshelwa ka mo tšhupung. Ke mokgwa o o seng matlhagatlhaga, ka losea lo sa dire sepe, le fa gontse jalo ke mokgwa o o ikanyegang thata o o dirang gore lo gole le go nna le bokete. Go atlanegisiwa thata gore lo rotloediwe go anya dami sk. Dami ya NUK ya Ngaka ya meno le matlhaa, segolobogolo ka motsi wa dijo. Se se tla tokafatsa go gololosega ga go anya, go go leng botlhokwa malebana le go gola ga matlhaa le puo. Gape go tla thusa losea gore fa lo ntse lo anya, mpa ya lona e a tlala! Go tlaleletsa, losea lo tshwanetse go tshwariwa mo maemong a a siameng a go jesiwa. Go jesa ka tšhupu ya nko ya mogodu go tshwanetse go khutlisiwa ka bonako.
Fa mokgwa mongwe le mongwe wa go jesa o dirisiwa, go botlhokwa go tshola mafelo otlhe a phatlha phepa. Fa losea lo sena go jesiwa, lo neye metsi a a bothitho le a a tsiditsana mo lebotlolong go tlosa dijo tse di saletseng mo phatlheng. Letseta le le bongola le lona le ka dirisiwa go phepafatsa phatlha. Fa dijo di tlogelwa go kokotlela, di tla kopana le maswe a mo molomong le mamina go tswa mo nkong go bopa logogo lo lo thata, go go ka tlholang tshwaetsego mo lefelong le.
Lefoko la bofelo la thotloetso: Ka go nna le bokete jo bo oketsegileng, losea lo tla gola le go nna maatla, kwa bofelong lo tla kgona go dirisa thoba nngwe le nngwe le lebotlolo longwe lo longwe, kgotsa lwa dirisa kopi. Ga go botlhokwa go diegisa go latlhisa losea lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng go anya go lo naya dijo tse di loileng, e bile lo tshwanetse go tsholwa sentle.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO KETEKA DIKAI TSA RONA TSA BOSET(HABA.txt</fn>
Bogolo ba molaotheo le taolo ya molao.
Tshiamelo ya go bouta ya bagolo ya botlhe, lenaneina la batlhophi ba bosethaba la gale, tlhopho ya tlwaelo, le tsela ya ditlhophadintsi ya mmuso wa demokerasi go tlhomamisa maikarabelo, go ikarabela le kamogelo.
Pina ya Bosethaba e re e utlwang e tshamekiwa ka metlha ya semmuso e e opelwang ke rona kwa dikolong le kwa ditiragalong tsa metshameko.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO KGAOLWA GA MOTLAKASE.txt</fn>
Go botlhokwa gore ka metlha o duele melato ya gago ya motlakase ka botlalo. Se se tla dira gore akhaonto ya gago e se ka ya salela kwa morago Gantsi badirelwa ba duela bontlhabongwe jwa sekoloto se se tshwanetseng go duelwa ba akanya gore ba tla tila go kgaolelwa. Fa madi otlhe a a saletseng kwa morago a sa duelwe mo kgweding e e latelang, se se tla oketsa kgonagalo ya gore o se ka wa tshola akhaonto ya gago e le mo taolong.
Tsweetswee tlhokomela gore dituelo tsa sekoloto ka bontlhabongwe ka tlhomamo di santsane di ka baka go kgaolelwa motlakase. Ka bonako fela fa o lemoga gore ga o kgone go duela dikoloto tsa gago tsa motlakase o ikgolaganye le motlamedi wa gago ka bonako, mme o rulaganye mabaka a go di duela.
Go tla nna le tuediso ya dinamanyane ya madi otlhe kgotsa a a saletseng kwa morago, fa modirelwa a sa duele dikoloto tsa motlakase gotlhelele, kgotsa fa a duela bontlhabongwe, kgotsa a duela morago ga letlha le le tshwanetseng. Se se tla baka koketsego go se kae mo tshupamolatong ya modirelwa.
Ga o kitla o nna le matshwenyego a go salela kwa morago ga akhaonto ya gago.
Kamoganyo ya kisara: Fa o ka kgona, kamoganyo ya kisara le dipeipi tse di ntshang metsi e tla fokotsa tiriso ya motlakase. Le gale, go ka akaretsa tiriso ya madi a mantsinyana go fitlhelela maikemisetso a.
Go a tlhaloganyesega gore seno se ka tsaya nako e telele go gotetsa lefelo le le maleba.
Gakologelwa gore lefelo la ntlha le o tshwanetseng go ya kwa go lone ke la motlamedi wa gago wa selegae.
Fa wena, modirelwa o sa kgotsofadiwa ke tshwetso kgotsa mokgwa o ngongorego ya gago e neng e tshwerwe ka teng, ntlha e, e ka fetisediwa kwa NER go bona thuso.
Tokololo ke karolo ya mmele fa lerapo le le lengwe le tsenang mo go le lengwe. Marapo a mabedi a tshwaragantswe mmogo ke dintha, tse di tsholang marapo go nna mmogo fa mesifa e lelefala le go khutshwafala go dira gore tokololo e tsamaye.
Bofelo jwa mesifa bo nna bonnye mme e bope menape e e tsentsweng mo lerapong.
Kwa bofelong jwa marapo go na le boalo jwa lehihiri. Lehihiri le teng ka fa gare ga tokololo. Lehihiri le thibela marapo mo go thulaneng mme le dira jaaka dimonyela letshogo.
RA ke bolwetse jo bo sa foleng bo bo ka amang mmele otlhe ka go ikutlwa ka kakaretso o sa itekanela sentle. Matshwao magolo ke go ruruga, go hibila, go gotela le setlhabi mo ditokololong. RA ka gale e lemogiwa mo ditokololong tse di nnye tsa maoto, mabogo le mo marapong a matlhalela. E ka tsamaya jalo go ya ditokololong tse dikgolwane tsa dijabana, magetla le mangole. Fa RA e etegela, ditokololo di ka golafala mme tsa gwalala go ka tsamaya.
Mefuta mengwe ya atheraitisi e tlwaelegile thata mo basading (sk. Atheraitisi ya rheumatoid) fa e mengwe e tlwaelegile thata mo banneng (sk.
Dibolaya setlhabi di ka dirisiwa go tlamela thuso go okobatsa setlhabi.
Diritibatsi tse di bolayang botlhoko le go se gotele ke tsa botlhokwa mo go thuseng go fokotsa setlhabi, go gwalala le go ruruga ga ditokololo. Di dirise ka tlhokomelo.
Fa a hutsafetse o tlhakatlhakanya mafoko mme ga a bue sentle.
Mme e setse e le beke o apere mosese oo jaanong!
O maaka e bile o legodu! O dirile eng ka morwadiaka e bile phese ya me e kae?
Goreng o sa batle mmê wa gago a etele ausi wa gago?
Seo se dira gore ba ikutlwe ba akgolwa e bile ba kgotsofetse.
Fa bolwetse jwa tlhaloganyo bo etegela batsofe ba ka lebala thata. Ba ka nna bonya thata mme ba batla tlhokomelo thata le dinako.
Ga go bonolo go bona motho yo re mo ratang a latlhegelwa ke tlhaloganyo le bokgoni.
Foromo ya kopo e tlile go tladiwa fa pele ga motlhankedi go tswa kwa Lefapheng.
Fa kopo e sa dumelelwa ke Kantoro ya Katlaatleloloago, mokopi o tshwanetse go itsisewe ka lekwalo gore goreng kopo e gannwe.
Mokopi o na le tshwanelo ya go ikuela ka lekwalo kwa go Tona ya Katlaatleloloago mo porofenseng ya gaabo, go tlhalosa gore goreng a sa dumalane le tshwetso.
Boikuelo jo, bo tshwanetse go diriwa mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso ya ditlamorago tsa kopo.
Mokopi o tshwanetse go itsisewe ka lekwalo mabaka a a dirileng gore madi a thuso a ganwe, le ka ga tshwanelo ya gagwe ya go ikuela mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso.
Kopo e e malebana le pusetso ya madi a thuso e tshwanetse go gorosiwa mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kemiso.
Mokopi e tshwanetse e be e le motlhokomedi wa ngwana yo o amegang.
motlhokomedi ga se moagi wa mo Aforika Borwa, motlhokomedi o amogela moputso go tlhokomela ngwana yo o amegang, ngwana o fetile dingwaga di le 11, motlhokomedi o setse a abetswe madi a thuso a ngwana, mokopi ga se motlhokomedi, kgotsa setheo se amogela moputso go tlhokomela ngwana.
Mokopi o tshwanetse e be e le moagi wa mo Aforika Borwa, ntle le batsadi ba ba godisang gape ba tlhokomela.
Mokopi le ngwana ba tshwanetse ba be ba nna mo Aforika Borwa.
Lekwaloitshupo la baakhoutu e e nang le didigiti di le 13 la mokopi le setifikeiti sa botsalo se se nang le didigiti di le 13 sa ngwana di tshwanetse go gorosiwa.
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo e, e bile mongwe le mongwe a ka tsaya kgato ya semolao go sireletsa tshwanelo e.
Fa mongwe wa badiri ba kwa dipolaseng yo o dirisang sedirisiwa se se kotsi a dumela sentle gore se ka tlhola kotsi mo tikologong, o na le tshwanelo ya go gana go dira tiro e. NEMA e sireletsa badiri e bile e kaya fa ba ka se boniwe molato kotsa ba otlhaiwa ka go gana go dira tiro e e kotsi.
NEMA gape e naya badiri tshwanelo ya go bega tiro e e ka dirang gore tikologo e kgotlelege kwa lefapheng la puso kotsa kwa Palamenteng kwa ntle ga go tshoga gore ba ka otlhaiwa, ba kgadiepediwa kgotsa ba kobiwa mo tirong.
Kgetsana ya Poso X677, Tshwane. Nomoro ya mogala 322 2915/6, Fekese 322 5093.
Kgetsana ya Poso X11233, Nelspruit 1200. Nomoro ya mogala 759 4083, Fekese 759 4032.
Kgetsana ya Poso X0054, Bisho 5606. Nomoro ya mogala 609 3218, Fekese 639 2002.
Kgetsana ya Poso X2039, Mmabatho 2735. Nomoro ya mogala 389 5772, Fekese 389 5006.
Kgetsana ya Poso X5018, Teemaneng 8300. Nomoro ya mogala 807 4800, Fekese 831 3530.
Modiri a ka se boniwe molato kgotsa a otlhaiwa mabapi le go gana go dira tiro e modiri a dumelang sentle e tlile go tlhola kotsi mo tikologong.
Se se raya gore ba ba nang le maikarabelo mabapi le kgotlelego ya tikologo, ya mmu, ya metsi kgotsa ya mowa kgotsa ba ba nang le maikarabelo a a lebaganeng le tshenyo e e kotsi ba letleletswe go bega ka ga se.
Batho botlhe ba tshwanetse go tlhokomela tikologo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KA FA O KA THIBELANG DITLHAKATLHAKANO TSA DITLHAELO TSA AYODINE (2001).txt</fn>
Bana ga ba gole sentle. Ka gale ba ba khutshwane go na le bana ba bogolo bo bo tshwanang ba ba boneng ayodine e e lekaneng.
Banna ba ba nang le tiragalo ya lelapa ya kankere yadithala.
Lengothe le lennye le le se nang setlhabi mo thaleng. Ga se mangothe otlhe a a nang le kankere.
Thala e e oketsegileng.
Go ikutlwa o le boimanyana mo thaleng kana lengamung.
Phetogo mo mokgweng o thala e utlwalang ka teng.
Fa go sa fitlhelwe sepe se se sa tlwaelegang - tswelela ka T S E go fitlha go dingwaga tse 40/45 ka bogolo.
Go gakolola Tona ya Temothuo le ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo malebana le dintlha tsotlhe tsa papatso tsa temothuo mo indasetering ya temothuo le ya dijo, go lebilwe ditlhokwa tsa baamegi.
NAMC e tla, fa e kopiwa ke Tona kgotsa ka tumalano ya yona, batlisisa tlhomo, tswelelo, tlhabololo kgotsa phimolo ya dikgato tsa semolao le dikgato dingwe tsa taolo tse di amang papatso ya dikumo tsa temothuo, ya sekaseka keletso, tlhokego kgotsa nonofo ya dikgato gape, fa go tlhokega, ya tshisinya kgato e nngwe malebana le tlhomo, tswelelo, tlhabololo kgotsa phimolo ya kgato ya semolao kgotsa kgato nngwe ya taolo le go begela Tona gape le go e gakolola
Dikarolo tse di botlhokwa tsa tiro tsa yuniti ke Dikema tsa Papatso / AgriBEE, Kgwebo le Kgaisano. Mananeo a Tlhabololo a Papatso ke kgato e e botlhokwa e e lemogilweng ke NAMC e e ikaelelang go rotloetsa le go bebofatsa tshwaragano ya balemorui ba ba tlhagelelang mo lephateng la kgwebo ya temothuo magareng ga tse dingwe ka go rotloetsa go tsewa ga dikumo go tswa mo balemiruing ba bantsho go tsenngwa mo go tsa merero ya papatso. Nama e khibidu le madirelo a monamune a supilwe jaaka madirelo a a botlhokwa malebana le kgato e mo pakeng e khutshwane. Lephata gape le rwele maikarabelo a go gakolola Khansele mo dintlheng tse di amanang le tuelo le kgwebo le go dira tlhotlhomiso e e maleba mo karolong e. Kwa bokhutlong, lephata la Papatso & Kgwebo le ya go nna le seabe se se botlhokwa mabapi le go gokaganya tlhotlhomiso le dipuisano malebana le kgaisano mo lephateng la temothuo segolobogolo mo karolong ya papatso ya temothuo.
NAMC ga jaanong e rulaganya Mananeo a a farologaneng a Tlhabololo a Papatso a a ikaelelang go tswela temothuo ya kwa magaeng mosola. Maitlhomo-magolo a Mananeo a Tlhabololo a Papatso ke go tlamela mmaraka ka dithotloetso go reka go tswa go batlhagisi ba dikumo ba ba tlhagelelang. Maikaelelo ke go tlhabolola le go tsenya tirisong dikema di le tharo tsa tseo ka ngwaga. Se se bonwa e le tiro e e botlhokwa e e tshegetsang Kgwebo ya Temothuo le Thulaganyo ya Lephata la Tlhabololo la Kgwebo la Lefapha la Temothuo malebana le go tlhoma Dithulaganyo tse nne tsa Tiro tsa Phatlho ka Mopitlwe ka 2006. Mananeo a Tlhabololo a Papatso e ya go tlamela ka serala mabapi le go tsenya balemirui ba bantsho mo Dithulaganyong tsa Tiro tsa Phatlho.
Pholisi ya Kelotefo e kaya go tsenngwa ga lekgetho ka maikaelelo kgotsa go gogelwa morago ga lekgetho kgotsa go fetola kelo e e leng teng ya lekgetho mo kgwebong ya boditšhabatšhaba mabapi le go latela maikaelelo a tlhabololo a puso. Maikaelelo-magolo a pholisi ya kelotefo magareng ga tse dingwe ke tshireletso ya madirelo a fa gae, tokafatso ya tolamo ya maemo a tuelo le tshiamiso ya dikelotefo mo dilwaneng tse di tswang kwa ntle ga naga tse di gaisanang le dithoto tse di tshwanang le tsa fa gae. NAMC ka Lephata la yona la Papatso & Kgwebo e tla ikaelela go tlhola kamano ya tiro le ITAC le go simolola go nna le seabe se se siameng mo dipuisanong tse di malebana le pholisi ya kelotefo tse di amanang le temothuomabapi le. Tshimologo e tla nna go tokafatsa bokgoni jwa rona jwa ka fa gare jo bo yang go fitlhelelwa ka go ngoka moikonomi wa kgwebo mo pakeng e ya pegelo.
NAMC e ikaelela go tlhagisa letlole le le ikaelelang go thusa dikgwebo tse di mo kokoanyongtshedimosetso ya tlamelo go tokafatsa go fitlhelela ga tsona mebaraka ka go rialo di tle di godise le go maatlafatsa dikgwebo tsa tsona. Thuso e e ya go lebelela dintlha tse di jaaka katiso, tlhagiso ya thulaganyo ya kgwebo, mananeo a a malebana le bomaleba jo bo nang le boleng, kgakololo jj. Thuso e e ya go neelwa ka batlamedi ba ditirelo ba ba maleba. Pholisi ka botlalo ka ga tiriso le tsamaiso ya letlole e ya go tlhagisiwa.
Dikgolaganyo tsa topo di simolola ka se mmaraka o se batlang. Dikgwebo tse dikgolo tsa temothuo di batla batlhagisi ba bannye go ba tlamela ka diphatlho go diragatsa bontsi jo bo kopiwang mo thulaganyong ya tsona kgotsa mo dikonterakeng tsa tsona tsa tlamelo le basekaseki le barekisi ba dithoko ka bontsi. Lephata la ED le ya go dirisa ATAF go tshegetsa dikgwebo tsa temothuo tse di kgonang go dirisa tšhono ya dikgolaganyo tse di tlhagisitsweng.
Go tlhokomela gore madirelo a a maleba a obamela maemo a kamogelo mabapi le dikgato tsa semolao.
Tlhaeletsano e e nonofileng magareng ga NAMC le ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo.
NAMC e ya go sekaseka le go tlhokomela tsenyotirisong ya dikatlanegiso tsotlhe tsa dipegelo tse di fetileng tsa komiti ya Karolo ya bo7. Tokomane ya dikatlanegiso tse di fetileng e setse e rulagantswe.
Tshwanelo eno e tla godisa gore go bewe dilo mo pepeneneng, go rwalwe maikaraelo gammogo le tsamaiso e e bokgoni ya ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete. Go ya ka tshwanelo eno, e tla thusa gape batho ba rona go nna le seabe se se tletseng gammogo le go tsaya ditshwetso ka kitso jaaka re bopa sešwa setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
Go bonagetse gore, go netefatsa gore go diragadiwa ditiro le seabe sa lefapha sentle; go tshwanetse ga nna le popegotheo e e bokgoni. Go rolelwa ga dithata tsa Lefapha kwa dikgaolong tse nne tsa lona, go dirilwe ka maikaelelo a go godisa phitlhelelo ya ditirelo tse Lefapha le tlamelang ka tsona. Popegotheo e e feletseng e e bontshang diyuniti di le mmalwa tse di kopaneng, ditiro tsa tsona gammogo le diphatlatiro tsa teng, e manegilwe mono jaaka Mametlelelo A.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Fa e le gore phitlhelelo ga e a rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo ya yona, o tla itsesewe ka seo gammogo le mabaka a kganelo eo, gammogo le dithulaganyo tse di maleba tsa boikuelo tse a ka di latelang.
Makwalo a laolwa le go tsamaisiwa go ya ka dithulaganyo di le pedi tsa go faela tse di reboletsweng go dirisiwa mo kantorong ke lephata la Diakhaefe la Porofense. Makwalo otlhe a a malebana le merero ya badiri a tsamaisiwa ke Thulaganyo E E Tshwanang ya go Faela ya Ditiro tsa Badiri; makwalo otlhe a a malebana le ditiro tsa tshegetso a laolwa ke Thulaganyo E E Tshwanang ya go Faela ya Ditiro tsa Badiri. Makwalo otlhe a a malebana le ditiro tsa ka gale tsa lefapha di tshwana le diyuniti tsa Lefapha (ntle le tsamaiso le ditšhelete) a tsamaisiwa ka Thulaganyo ya go faela ya Ditiro tsa Ka Gale. Dithulaganyo tseno tse di tshwanang tsa go faela di tshwanetse go dirisiwa mo mafapheng otlhe a Tsamaiso ya Porofense ya Kapa Bokone. Difaele tsa batho tse di butsweng go ya ka dithulaganyo tse tharo tseno di kailwe mo Rejisetareng e e mametleletsweng fano ya Difaele tse di Butsweng.
Lebelela motseletselepotlana L2.
Malebana le tiriso e e botlhaswa ya diritibatsi le nnotagi malebana le tlhokomelo ya seemo sa tlhaloganyo sa baithuti, lebelela serisipotlana 3.5.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara ya tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Go sa akarediwe 2. Rejisetara ya difaele Bokwadisetso jwa bogareng direjisetara tsa tse di butsweng ditshelete. 3.
Ditekanyetsokabo gammogo le makwalo a a mapabi le tseo (Lebelela Sejule ya Taolo ya Direkoto gammogo le Rejisetara ya Difaele tse di butsweng).
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng o Website ya Lefapha.
Fa go ka fitlhelwa gore kopo eo e ganetswe go ne go sa tshwanela, Bothati jo bo Maleba bo tla busetsa morago tshwetso ya ntlha ya Motlhankedi wa Tshedimosetso mme bo rebole tetla ya go fitlhelela rekoto. Jaanong mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo gammogo le dituelo tse di maleba tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto eo gongwe karolo ya yona.
Bo tshwanetse go tsenngwa mo foromong e e rebotsweng (jaaka go totobaditswe ke Setheo sa Setšhaba) mo sebakeng sa malatsi a le 60 le malatsi a le 30 fa e le boikuelo jwa motho wa boraro.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Tlhagisa gore maphata a a amegang, e leng, motho yo o dirang boikuelo, motho wa boraro jalo le jalo, ba ka tsenya kopo ya kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare mo sebakeng sa malatsi a le 60 kgotsa 30 (motho wa boraro).
Lefapha la Botsweretshi le Setso, ka tumalano le DiTona tsa Bosetšhaba le Bakhuduthamaga ba ba rweleng maikarabelo a setso, kwa kopanong ya bone ya MINMEC ya Mopitlwe 2004, tshotse thitokgang "Keteko ya Ngwao-Boswa "(se re se Dirang mo Botshelong) mo Ngwageng wa Bolesome mo Demokerasing ya rona".
Molebo o o anameng wa tlhago, loago dikamano tsa morafe.
Ditlhaloso tse di fetileng (go ya ka peomolao ya Aforika Borwa le Peomolao ya Boditšhabatšhaba) di bua ka ga selo se le sengwe. Diponagalo tse di tlhagelelang thata ke ditlwaelo tsa puo, tiragatso, meetlo le kitso ya tlhago, dikamano tsa setlhopha le tsa loago. Fao mongwe a lemogang dipharologano, ga se dipharologano tsa sebopego, ke tsa bokao fela jwa puo. Ka jalo tiriso ya mafoko ka thefosano jaaka MaAforika Borwa a dira, ga go tlise kgotlhang epe , fela go nna teng ga boitlhophelo.
Lefapha la Botsweretshi le Setso le tshisinya gore go nne le molebo o o farologaneng wa Manane a Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa ka 2004. Re tshisinya go kgaotsa "Keteko ya Bosetšhaba" e ka gale e nnang mokete o mogolo o o tshwarelwang kwa Union Buildings kgotsa kwa lefelong lengwe fela. Re solofetse meletlo ya Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa e e tla dirang gore Diporofense, Bommasepala, Boeteledipele jwa Merafe bo nna le seabe se segolo mo togamanong gore Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa le nne le bokao mo setšhabeng mme le tsose bokgoni jwa go ngokela setšhaba sa Aforika Borwa mo mogopolong wa Ngwao-Boswa jo bo tshelang. Re solofela go dirisa thitokgang jaaka maragogo a go fitlhelela ponelopele e kgolwane ya go kokoanya, go somarela, go sireletsa le go tsweletsa Ngwao-Boswa jwa rona. Ka thito-kgang e, mo dingwageng tse tlhano tse di tlang, DAC e solofela go tla bo e tlhomile pholisi le peomolao ga mmogo le lenane la bosetšhaba le le maatla le sefalana sa Ngwao-Boswa jo bo Tshelang le Matlotlo a Batho ba ba Tshelang ka bobedi jaaka re latlhegelwa ke batho letsatsi lengwe le lengwe.
Dijo tsa se-Aforika tsa tlholego di nonofile, e bile di tlhwatlhwatlase go na le tsa kwa bophirima. Le gale ga go ise go bontshiwe boleng jwa dikotla le ikonomi ya tsona ka bobedi.
Beke e, e tla nna ya go tlhalosa le go buisana le batho ka sebele kgotsa go bua ka ga diphitlhelelo tsa batho ba ba atlegileng mo mefameng e e farologaneng ya ngwao-boswa jo bo tshelang.
Meletlo ya Letsatsi la Ngwao-Boswa e tla tshwarwa kwa diporofenseng tse di robongwe ga mmogo le kwa dikgaolong tsa bommasepala. Lefapha la bosetšhaba le tla dirisa kgwedi e jaaka maitshetlego a go kgakola letsholo le le tshwanetseng go felela ka Togamaano ya go Kokoanya, go Tlhokomela, go Sireletsa, go Tsweletsa le go Anamisa Ngwao-Boswa jo bo Tshelang.
Tota ke bo mang batho ba ba fetolang maina a lefatshe la rona?
Wai, Puso e e fetolaka maina kwa ntle ga labaka lepe. Ruri ke batlile ke tlogelwa ka lebaka la bona! Ga ke rate kgang e!
Re ka babatsa jang lefatshe la rona kwa mafatsheng a boditšhabatšhaba fa re dirisa maina a ditšhaba tse dingwe. Re tshwanetse go phatsimisa naga ya rona boša, re itshupe ka botlalo. Re bolelele dinaga tsa kwa moseja gore tota re bo mang!
O lebega a gamaregile le go timela mme a hemela kwa godimo katšhakgalo!
SAGNC e tlhamilwe ke baitseanape ba maina a mafelo, diteme tsa semmuso le setso sa ditiragalo, mmogo le moemedi go tswa porofenseng nngwe le nngwe, baemedi ba Mokaedimogolo wa go a Tsepamisa le Thulaganyo ya Mafatshe, Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, Boto ya Dipuo Tsotlhe tsa Aforika Borwa le ditheo tse dingwe tse di amegang.
Maemo a, a tlhakanya tlhogo le go kgarakgatsha. Go tila se, maina a mafelo a a tsepamisiwa ke bathati lefatshe ka bophara.
Jaanong le be le phasaladiwa mo Kuranteng ya Semmuso go nna la semmuso le go itsisiwe.
Mongwe le mongwe a ka bona diforomo kwa Lefapheng la Botsweretshi le Setso mo websaeteng ya www.dac.gov.za, kwa diofising tsa bosetšhaba, tsa diporofense le tsa dikgaolo tse di tshwaraganeng le go tlhomamisa maina a mafelo, kgotsa ba ka dira dikopo ka go etela websaete mo go www.sagns.gov.za.
Maina a mafelo a a batho a tshwanetse go tsamaelana le maemo a motho yoo. Sekai, go abela lefelo le le sa reng sepe leina la motho yo o tlotlegang mo setšhabeng.
Ruri! Re a leboga Tsamaya sentle.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI (2004).txt</fn>
Ka boatlhodi, motho yo e seng lephata la kgotlhang o swetsa ka kgotlhang le gore maphata ao a patelediwe tshwetso eo.
Le gale tumelano ya go ya kwa thuanyong ga e tlhoke go tlhalosega thata jaana. Mo morafeng mongwe, gongwe mo lelapeng, go ka nna le tumelano e e sa tlhalosiweng ka botlalo ya gore kgotlhang e tla fetisediwa kwa moeteledipeleng wa Morafe gongwe wa lelapa go tsaya tshwetso gonne seo e le setlwaedi.
Go ka nna boima gore maphata a tswelele pele kwa ntle ga kemedi ya semolao.
Tshwetso e tswelediwa ke motlhankedi gongwe ditsamaiso tsa lenyatso.
Ela tlhoko: Kgotlatshekelo ya ditleleimi tse di potlana e farologane ka ntlha ya fa tsamaiso e le ya bobatlisisi mme maphata a sa tshwanela go emelwa ke babueledi.
Moruanyi ga a tlamiwe ke ditshwetso tse di tserweng pele.
Gantsi dipoelo ka tsa go fenya/latlhegelwa.
Ka kakaretso yo o latlhegetsweng o duela ditshenyegelo tse di tlhageletseng ka ntlha ya tiriso ya babueledi.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Tshwetso ya tharabololo e ka dirisiwa jaaka tumelano (konteraka).
Ga gona ditshenyegelo tsa semolao kwa ntle ga mogakolodi wa sebele wa semolao fa a dirisitswe.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Moruanyi o susumetsa, le fa tota a sa swetse ka dipoelo.
Moruanyi ga a tseele maphata ditshwetso. Tiro ya moruanyi ke go thusa maphata go rarabolola kgotlhang ka bo ona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 1.txt</fn>
Mo Aforika Borwa, go ne go na le ikgatholoso ya ditshwanelo tsa botho le dilo tse di tsitsibanyang tse di dirilweng ke mmuso wa kgethololo le ditumalano tsa ona. Re utlwile ka bontsi jwa dilo tse ka nako ya ditheetso tsa TRC kana, rona, bamalapa a rona, ditsala kana baagisani ba itemogetse dikgatholoso tse le dilo tse di tsitsibanyang. Palamente e ne e le kgolo, godimo ga dilo tsotlhe, mme e fetisa melao e e gatelelang, e e neng e dumeletswe ke dikgotlatshekelo tse di neng di sa ikemela. Ka ntlha ya se, mekgatlho e e farologaneng e e kgatlhanong le kgethololo mo Aforika Borwa e thadile Tšhata ya kgololosego mme seno e ne e le lokwalo lwa ntlha lo lo botlhokwa lwa Ditshwanelo tsa Botho, lo lo boneng tshegetso mo gare ga palo e kgolo ya MaAforika Borwa. Ka lebaka leo, fa Aforika Borwa e phasalatsa Dikaedi tsa Molaotheo tsa yona tsa Aforika Borwa o o nang le Temokerasi, Tšhata e ne ya nna karolo ya teng.
Morago ga go tlosiwa ga kiletso ya mekgatlho yotlhe ya dipolotiki le kgololo ya yo e neng e le Moporesidente, Nelson Mandela, Molaotheo wa nakwana o ne wa bewa mo mannong. E ne e le moetledipele kwa Molaotheong wa jaanong wa rona, o o leng mongwe o o gaisang mo lefatsheng. Molaotheo wa rona o ne wa saenelwa ke Moporesidente Nelson Mandela ka Letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Botho, ka di 10 Sedimonthole 1996.
Molaotheo wa rona ke molao o mogolo wa naga mme o kopanya Molaotlhomo wa Ditshwanelo, o e leng motheo wa temokerasi mo Aforika Borwa. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o tshotse ditshwanelo tsa batho botlhe mo Aforika Borwa mme o tlhomamisa boleng jwa temokerasi jwa seriti sa botho, tekano le kgololosego. Ka go tlhomamisa ditshwanelo tse mmuso o neela tshireletsego ya gore baagi ba ona ba tla sirelediwa le go nna le kgololosego go tshela botoka jaaka go kgonega.
Setlhopha sa melao kana melawana se se rulagantsweng go laola maitsholo a setheo sengwe le sengwe, naga, mokgatlho wa loago, sekolo kana kereke. Molaotheo o neela kaelo kwa malokong a setheo malebana le kagego, maitsholo le maikarabelo. O na le dikgaolo le dipolelwana kana maphata go neela sekao Molao wa Molaotheo wa Aforika Borwa o na le dikgaolo di le lesomenne, maphata a le kgolo a mabedi somaamane tharo, disekedule tse supa le ya dimametlelelo. Mo lephateng lengwe le lengwe o tlhalosa sentle ditshiamelo tsa Molao ka mokgwa wa maphata tlaleletso. Karolo e e nolofaditsweng ya ka fa melao e dirwang le dikgaolo tse di farologaneng tsa Molao wa Molaotheo wa Aforika Borwa 108 wa 1996.
Molao wa Molaotheo wa Aforika Borwa o tshwaya kgabaganyo go ya kemeding jaaka e itsiwe mo Palamenteng ya Dikamore tse tharo, le basweu, bammala le maintia mo Palamenteng mme Bantsho ba neelwa Dinagamagae tse di itseweng jaaka dinaga tsa TBVC (Transkei, Bophuthatswana, Venda le Ciskei).
Lefoko temokerasi le tloga go tswa lefokong la Segerika demos le le kayang batho le kraitsa le le kayang bothati.
Le fa ditshwanelo tsotlhe mo molaotlhomong wa ditshwanelo di le botlhokwa, matsapa a tserwe go baya kgatelelo mo ditshwanelong tse segolo di amang matshelo a batho kana tota di ne di ikaeletswe go tsholetsa mesola e le meraro ya temokerasi ya Molaotheo e bong; tekano, kgololosego le seriti sa botho.
Ditshwanelo tsa setso.
Tekano e tsenyeletsa itumelelo ka botlalo le ka go lekana ya ditshwanelo tsotlhe le dikgololosego. Go godisa phitlhelelo ya tekano, peomolao le mekgwa e mengwe e e diretsweng go sireletsa kana go tlhagisa batho kana ditlhopha tsa batho, ba ba ikgatholositsweng ke kgethololo e e sa siamang, e ntse e ka tsewa.
Kgaolo ya Ditšhaba Kopano e lemoga loago - ikonomi le ditshwanelo tsa setso jaaka ditshwanelo tsa dikokomane tsa bobedi ka 1945.
Batho ba ba leng ba setso, bodumedi kana baagi ba dipuo ba ntse ba ka se ganelwe tshwanelo, le maloko a mangwe a baagi bao go itumelela setso sa bona, go diragatsa bodumedi jwa bona le go dirisa puo ya bona, le go bopa, go kopanya le go tshola setso, bodumedi le mekgatlho ya borutapuo le dithwe tse dingwe tsa setšhaba se se tlhabologileng. Ditshwanelo mo go karolotlaleletso di ntse di ka se diragadiwe ka mokgwa o o sa tsweleleng le ditshiamelo dife tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo
Tiro ya naga: go iletsa tiriso ya tlhokofatso go bona tshedimosetso go tswa bathong.
Tiro ya naga: go letla batho go tsaya maikhutso a botlhe mo malatsing a sedumedi a bona.
Tiro ya me: go se rwale sethunya kana sebetsa se se kotsi mo mogwantong kana tshupetsong.
Tiro ya naga: go tlhola pabalesego le go sireletsa batho ba ba batlang go nna le tshupetso, go neela sekao, ka go faposa pharakano, ka go tsaya dithunya le dibetsa.
Tiro ya naga: go sireletsa batho kwa diteišeneng tsa go tlhopha ka tshireletso e e siameng. Go neela tetla e e lekanang ya go khampheina kwa mekgatlhong yotlhe ya sepolotiki mo ditlhophong, go tlamela batho ka dipalangwa mo mafelong a a kgakala go ya diteišeneng tsa go tlhopha.
Tiro ya me: go amogela mongwe le mongwe yo o tlang le go tshela go bapa le nna jaaka moagisani.
Tiro ya naga: go rebola diphaseporoto le makwaloitshupo kwa baaging botlhe ba ba dirang kopo.
Tiro ya me: fa ke le mo ipelaetsong go letla batho ba bangwe koo ke dirang go tswelela go dira fa ba tlhopha.
Tiro ya me: go se itlhome mo morago ga legora la mongwe.
Tiro ya naga: go lemoga ditshwanelo tsa batho go bona naga ya bona e ba boetse fa ba ne ba tlositswe ka kgang, go duela batho fa e le gore lefatshe la bona le ne le tserwe mo go bona.
Tiro ya me: fa ke dira kopo ya bonto ya legae la me go dira dituelelo kgwedi le kgwedi.
Tiro ya me: go romela bana ba me botlhe kwa sekolong.
Le fa ditshwanelo di sa dirisiwe ka nosi tekanyetso go ya ka karolo 36 e baya tlamego kwa nageng le setšhaba go tlotla ditshwanelo tsa batho ka nosi, ka mafoko a mangwe karolwana ga e fete botlhokwa jwa ditshwanelo tsa batho, go ya ka mokwadi Ronald D'workin mo athikeleng ya gagwe Taking Rights Seriously ditshwanelo tsa mong di botlhokwa kana di feta maikemisetso a a kopaneng. Go sa kgathalesege gore maikemisetso a a kopaneng a botlhokwa, ga a ka ke a salwa morago ka mokgwa o o ikgatholosang ditshwanelo tsa mong. Le gale, karolwana ya tekanyetso e re bolelela gore mo Ditshwanelong tsa Molaotlhomo wa Aforika Borwa, fa ditshwanelo ka gale di tla tlhola maikemisetso a a kopaneng, go na le mabaka fa ditshwanelo di tshwanetseng go sutela matshwenyego a loago a botlhokwa bo bo feteletseng.
Maemo a tlhoka gore tekanyetso e thibele tshwanelo ya motheo fela mo mabakeng a a dumelesegang le a a masisi a boleng jwa temokerasi ya seriti sa botho, tekano le kgololosego. Gape e tshwanetse go nna tekanyetso e e yang go fitlha fa go boneng maikemisetso a a ikaeletsweng. Go neela sekao, go tshwara mmelaelwa go ikaeletswe go bona go nna teng ga mmelaelwa mo kgotlatshekelo. Foo bopaki bo bonweng gore mmelaelwa o tla tlotla letsatsi la tlhagelelo, le gore kgatlhegelo/tshireletso ya baagi e a lebelelwa, maikemisetso a go lekanyetsa tshwanelo ya motho ya kgolosego le tshireletso a a wa. Ke ka mmelaelwa a abetswe beile mo diureng tse somaamabedi robedi morago ga go tshwarwa.
Tshwanelo go dira boipelaetso kgatlhanong le tshwanelo ya setšhaba go tshela mo tikologong e e babalesegileng.
Karolo 28 ya Molaotheo e tlamela gore...
Fa e sale basadi ba ne ba ikgatholositswe pele ka mabaka a le mantsi a matshelo a bona, motho a ka ba tsaya jaaka ba ba nang le ditshwanelo tse di feteletseng mme gape a na le maikarabelo a a feteletseng. Naga gape e solofela go tsenya diphetogo mo molaong wa naga kana go dira molao o moša go phekola maemo a a boima a.
Fa e sale karolo e e neela moagi mongwe le mongwe wa mogolo tshwanelo go tlhopha mo ditlhophong, seno ke tshutlhelelo e kgolo mo dipolotiking tsa Aforika Borwa. Ditshwanelo tsa go bouta e ne e le tsa bobotlana jwa basweu bo bo tlhophilweng go fitlha 1983 fa Palamente ya dikamore tse tharo e ne e tlhagisiwa. Ke Basweu, Bammala le MaIndia fela ba ba neng ba fiwa tetloboutu go fitlha ditlhopho tsa ntlha tsa temokerasi tsa 1993 foo baagi botlhe ba bagolo ba Aforika Borwa ba neng ba fiwa kgololosego go tlhopha, go emela ditlhopho le go aga mekgatlho ya sepolotiki ya boikgethelo jwa bona. Le gale, pele ga ditlhopho tsa 1999 go ne go na le boikgatholoso jwa ditshwanelo kwa ditlhophong tse di gololosegileng. Go neela sekao SAHRC, Pegelo ya Ngwaga ya 1999, e ne ya tshwanelwa ke go batlisisa dikgetse foo ditshwanelo tsa batho tsa sepolotiki di neng di ganelwa e le ka baeteledipele ba setso kana balemirui.
Go ikobela melao ya motshameko kwa mafelong a tiro.
Naga e tshwanetse go tlhola le go gapeletsa molao o o sireletsang badiri kgatlhanong le kgethololo le bodiri bo bo gapelediwang.
Ka tsela e go tlhola kamogelo ya go lebelela ga setlhopha. Go ya pele batho ba kgaratlha go tshola kana go bona go naganela ntlheng e le nngwe ga ka fa gare ga setlhopha go go siameng malebana le ditlhopha tse dingwe, jaaka seno se tlhagisa ka fa go siameng mo go itshekatshekeng.
Go reetsa ka go amogela go maatla gonne go go neela tshedimosetso e e nepagetseng go dira ka yona. Boemong jwa go ntshetsa ntle lokwalotshelo lwa gago le go amogela menagano, maikaelelo le thanolo, o dira ka dinnete ka fa gare ga tlhogo ya motho yo mongwe le pelo. O reeditse go tlhaloganya. O tsepamisitse mo go amogeleng tlhaeletsano e e boteng ya mowa wa motho yo mongwe.
Senotlolo sa kwa katlholong e e siameng ke go tlhaloganya. Ka go atlhola pele, motho a ka se tlhaloganye ka botlalo.
Go na le thutiso e e dirwang mo phaposing. Ditshwantsho tsa thutiso di abiwa mo phaposing.
Fa tshwanelo ya mongwe e ikgatholositswe a ka dirisa tsela e e seng ya molao ya go sireletsa tshwanelo ya gagwe. A ka leka go rarabolola morero le motho yo o amegang.
Moeteledipele wa baagi, jj.
Dipatlisiso ka gantsi di dirwa ntle le molao, fela Mosireletsi wa Setšhaba a ka bitsa batho go neela bopaki ka fa tlase ga maikano kana tumelelo fa seno e nna se se tlhokegang.
Mmuso kwa maemong afe kana afe. Seno se tsenyeletsa mmuso wa bogareng le wa porofensi, mafapha a naga le bothati jwa selegae.
Tsamaiso e e sokameng.
Fa go ka diragala gore ngongorego ya gago e nne ka kgobelelo, o tshwanetse go leka go rarabolola bothata ka bowena pele o ngongorega kwa Mosireletsing wa Setšhaba, go neela sekao, ka go bua le (ba)motlhankedi yo o amegang, kana fa seno se sa thuse ka go kwalela kwa mothong yo o ikarabelelang (ba)motlhankedi, go neela sekao, Tlhogo ya Lefapha.
Dikatlholo ka babueledi le bomagiseterata, go tsenyelediwa dikatlholo tse ba di atlhotseng. Ditiro tsa poraefete ka batho ka nosi, dikhamphani tsa poraefete, dingaka kana babueledi ba ba sa direleng naga.
Ofisi ya Mosireletsi wa Bosetšhaba e mo Tshwane.
Go botlhokwa thata gore dikagego tsotlhe tsa mmuso, go tsenyeletsa Moporesidente di tshwanetse go tlhaloganya ka botlalo gore kgololosego ga e ka ke ya fitlhelelwa ntle le fa basadi ba golotswe go tswa mekgweng yotlhe ya kgatelelo'.
Go na le mekgatlho e mengwe kwa ntle ga kgaolo ya ditheo tse robong e e tlhomilweng go tiisetsa temokerasi ya rona.
Ditiro tsa Khomišene ya Ditleleimi tsa Lefatshe ke go batlisisa ditleleimi tsa lefatshe, go tsereganya le go siamisa ditleleimi tse le go romela ditleleimi kwa Kgotlatshekelo ya Ditleleimi tsa Lefatshe fa e sa kgone go di siamisa. Khomišene ya Tleleimi ya Lefatshe e na le makgolo a ditleleimi tse di mo tiregong ya go batlisisa.
Ke ditsela dife tsa go bo rarabolola?
Ke kgapeletso/maparego afe a a mo tseleng?
TLHOPHA MAIKEMISETSO A GAGO A A TOBETSENG a khampeine (o se ka wa nna le go feta maikemisetso a le 4). Ka mafoko a mangwe, o ya go dira eng jaaka karolo ya khampheine ya gago. Tsaya tshwetso ka sekgala sa nako ya khampheine yotlhe.
TSAYA LETLHARE LA PAMPIRI KGATISO mme o kwale setlhogo sa khampheine ya gago le sekgala sa nako kwa godimo. Thala mola fa tlase ga se. Kwala maikemisetso a ntlha a khampheine fa tlase ga mola o. Thala mola o mongwe fa tlase ga se o be o kwala maikemisetso a bobedi. Tswelela ka se go fitlha o kwadile maikemisetso otlhe.
BUA KA KARATA NNGWE LE NNGWE YA TIRAGATSO - go tla tsaya nako e kana kang, ke mangy o o tla tsayang maikarabelo a kgato le gore ka ditshenyegelo tsa bokae, fa go na le dingwe tse di tla amegang. Kwala nako, motho yo o tla ikarabelelang go tsaya tiragatso le ditshenyegelo mo go nngwe le nngwe ya dikarata tsa tiragatso.
Khouto ya ditheo tsa boitshwaro le Maitsholo a Kgwebo a Lefapha la Bosiamisi le Tsweletso ya Molaotheo.
Tekano : O ka se kgethololwe kgatlhanong. Fela kgato ya go nna molemo go batho ba ba rileng e a letliwa.
Ditshwanelo tsa sepolotiki: O ka tshegetsa mokgatlho wa sepolotiki wa boitlhophelo jwa gago. Fa o le moagi, mme o le bogolo dingwaga di le 18, o ka bouta.
Boagi: Boagi jwa gago ga o ka ke wa bo tseelwa.
Kgololosego ya motsamao le bonno: O ka tsamaya le go ya go nna gongwe le gongwe mo Aforika Borwa.
Tikologo: O na le tshwanelo ya tikologo e e itekanetseng.
Tlhokomelo ya boitekanelo, dijo, metsi le tshireletso ya loago: Mmuso o tshwanetse go tlhomamisa fa o na le phtlhelelo kwa dijong le metsi, tlhokomelo ya boitekanelo le tshireletsego ya loago.
Puo le setso: O ka dirisa puo e o e ratang go latela setso se o se itlhophelang.
Batho ba ba tshwerweng, ba ba tswaletsweng le ba ba latofadiwang: Tshwanelo e e sireletsa batho ba ba tshwerweng, ba ba golegilweng kana ba latofaditswe.
Le gale, karolo ya 22 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho, wa bo38 wa 1927, e ne e tlamela ka mokgwa mongwe wa tshireletso ya lelapa le le latlhilweng fa monna a tlhokafala. Mo mabakeng a tatelano, maemo a motlholagadi le bana ba ba mo lenyalong la selegae a ne a tsewa a lekalekana fela le a beng ka bona ba molao wa setso. Seno se tlhalosa gore maemo a go ratwa a a neng a newa mosadi yo o nyetsweng le bana ba gagwe go ya ka molao wa selegae, a a nyelela mme ba bewa mo maemo a a lekanang le mosadi (gongwe basadi) ba ba neng ba latlhilwe mmogo le bana ba bona.
Sengwe gape sa botlhokwa se se tlhamilweng e nnile gore "kgolagano ya setso" ga e sa tlhole e tlhatlhamololwa ka boitiriso ke lenyalo la molao wa selegae. Karolo 22 1 e ne e thibela monna yo o mo lenyalong la setso go ka tsena mo lenyalong la molao wa selegae le mosadi yo mongwe mo tsamaong ya lenyalo leo la setso lebelela Thembisile v Thembisile 2002 2 SA 209 T le Kwitshane v Magalela 1999 4 SA 610 TK.
Ka jalo, go a bonala gore Molao ono ke Molao o o sa lebeng mmala, mme o dirisediwa fela batho ba tlholego ba Aforika Borwa, fa fela e le gore lenyalo le ketekwa gongwe le ketekilwe go ya ka meetlo le setso sa MaAforika a tlholego.
Balekane ba ba ikaelelang go tsena mo nyalong ka bobedi ba tshwanetse go bo ba le bogolo jwa dingwaga di le 18 gongwe ba tsewa jaaka bagolo.
Ga go a tshwanela gore ope wa balekane ba lenyalo a bo a na le kgolagano epe e nngwe ya lenyalo la setso.
Ditlhokego tsa go kwadisa lenyalo mmogo le dikwalo tse di tshwanetseng go tladiwa le bosupi jo bo tshwanetseng go neelwa motlhankedi yo o kwadisang di mo melawaneng ya Molao mme di ka seke tsa tlhalosiwa ka botlalo mo lekwalong leno.
Karolo 4 ya Molao e dira tlamelo ya gore fa go dirwa kopo go latelwe kgotlatshekelo malebana le go kwadisa lenyalo la setso. Karolwana eno e ka gogelwa morago mo mabakeng a mo go ona go nang le kgotlhang malebana le boammaaruri jwa lenyalo mme e seng mo mabakeng a mo go ona motlhankedi yo o kwadisang a se nang boammaaruri jwa meetlo le tiriso e e maleba.
Karolo 10 e letlelela maphata a a mo lenyalong la setso la batho ba le babedi fela go dira lenyalo la bona go ya ka Molao wa Lenyalo wa bo25 wa 1961.
Le gale, Molao ga o letlelele gore motho yo o leng mo lenyalong la molao wa selegae a tsene mo lenyalong la setso le monyalani yo o jalo lebelela karolo 104.
Lenyalo le e leng la boammaaruri ka molao wa setso mme le le gona ka nako ya go simolola go dira ga Molao ono, le lemogwa mo mabakeng otlhe jaaka lenyalo.
b Tetla eo e tla bo e sa golole maphata ao a lenyalo le le tshitshinngwang mo maikarabelong a go obamela ditlhokego tse dingwe tse di laotsweng ke molao.
Go ntse go lebeletswe karolwana 4, karolo 24A ya Molao wa Lenyalo wa 1961, e dira mo lenyalong la setso la ngwana le le nnileng kwa ntle ga tumelelo ya motsadi, motlhokomedi, mokomišinara wa katlaatleloloago wa bana gongwe moatlhodi, fela jaaka go tla bo go le maleba.
Mongwe fela wa balekane ba lenyalo a ka dira kopo go motlhankedi yo o kwadisang mo foromong e e rebotsweng go kwadisa lenyalo la gagwe la setso mme o tshwanetse go tlamela motlhankedi yo o kwadisang ka tshedimosetso e e tlhokegang le tshedimosetso nngwe fela ya tlaleletso e motlhankedi yo o kwadisang a ka e tlhokang go ikgotsofatsa ka ga go nna teng ga lenyalo.
b Motlhankedi yo o kwadisang o tshwanetse go neela banyalani setifikeiti sa kwadiso, se se nang le dintlha tse di rebotsweng.
Lenyalo la setso le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, leo mo go lona molekane wa lenyalo e seng karolo ya lenyalo lepe le le ntseng le le gona la setso, ke lenyalo la tlhakanelo ya dithoto le lotseno le tatlhegelo magareng ga banyalani, ntle le fa ditlamorago tseo di tlogetswe ntle ka totobalo ke banyalani mo konterakeng e e seng ya tlhakanelo ya dithoto e e laolang tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo la bona.
go rebotswe kitsiso e e kwadilweng e e lekaneng ya phetogo e e tshitshinngwang go banayamolato ba banyalani ba melato e e fetang R500 gongwe melato e Tona ya Bosiamisi e ka swetsang ka yona ka kitsiso mo Kaseteng; mme iii go se motho ope yo o tla gobelelwang ke phetogo e e tshitshinngwang, e ka, laela gore tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e e dirang mo lenyalong gongwe manyalo ao, ga e sa tlhole e dira mme ya laolela maphata a lenyalo gongwe manyalo ao go tsena mo konterakeng e e kwadilweng e e leng gore e tla laola tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo tsa lenyalo gongwe manyalo a bona mo isagong go ya ka dipeelo tse di tla bong di beilwe ke kgotlatshekelo.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Go se nne le sepe mo karolong eno se se ka tsewang se lekanyetsa seabe se se lemogwang mo molaong wa setso, sa motho mongwe fela, go akarediwa moeteledipele wa setso, mo go tsereganyeng, go ya ka molao wa setso, fa go na le kgotlhang gongwe morero ope fela o o ka tlhagelelang pele ga go nyelediwa ga lenyalo la setso kwa kgotlatshekelo.
Le fa go na le karolwana ya 1, ga gona molekane ope wa lenyalo le le nnileng ka fa tlase ga Molao wa Lenyalo wa 1961, yo o nang le bokgoni jwa go tsena mo lenyalong le lengwe fela mo tsamaong ya lenyalo leo.
morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o letleletswe go ka rebolwa go ya ka Molao ono; le vii morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o o maleba go dira tlamelo ya kwadiso e e siameng ya manyalo a setso gongwe tsamaiso e e siameng ya Molao ono; le b go rebola ditefiso tse di duelwang malebana le kwadiso ya lenyalo la setso le go rebolwa ga setifikeiti malebana le seo.
Molawana mongwe le mongwe o o dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 o ka dira tlamelo ya gore motho mongwe le mongwe o o tlola tlamelo eo gongwe yo o retelelwang ke go e obamela o tla nna molato wa tlolomolao mme e tla re morago ga go atlholwa, a tshwanelwe ke go duela tefiso gongwe go golegwa sebaka se se sa feteng ngwaga.
b moo lenyalo le le amegang le laolwang ke molao o o dirang mo Rephaboliking gongwe karolo nngwe fela ya ona, tlhalosa gore a lenyalo le dirilwe ka tlhakanelo ya dithoto gongwe kwa ntle ga tlhakanelo ya dithoto gongwe gore a tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e laolwa ke molao wa setso go ya ka Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998;'.
Molao o bidiwa Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998 mme o simolola go dira mo letlheng le le tsepamisitsweng ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng, go tewa, 15 Ngwanatsele 2000.
Gore bakwadisi ba dikano ba tla lemoga jang gore a boswa bo ne bo setse bo konoseditswe gongwe bo sa ntse bo le mo tsamaisong, ke se se sa itsiweng. Le gale, go laelwa gore Bakwadisi ba tshwanetse go ikaega ka seriti sa bomagiseterata mo lebakeng leno le go latela molawana wa 4 -taolelo.
Mo Molaong ono, ntle le fa bokao bo supa ka tsela e nngwe.
Fa wa losika la moswi, go sa akarediwe ngwana gongwe wa losika yo o nang le bolwetsi jwa tlhaloganyo, yo e leng gore, ena mmogo le molekane wa lenyalo wa moswi, ba na le tshiamelo ya go amogela sengwe mo bosweng jo bo senang lekwalo la kabo ya boswa, a gana go dirisa tshwanelo ya gagwe ya go amogela tshiamelo eo, tshiamelo eo e tla rolelwa mo molekaneng wa lenyalo yo e leng motsadi wa motho yoo wa losika.
Motho mongwe le mongwe yo o thapilweng jalo ke Tona.
Balekane ba lenyalo ba ba tsenang mo lenyalong la Semoseleme morago ga Molao o sena go simolola go dira, ba tshwanetse go tlhopha go tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao karolo 2 1.
Lebelela Mametlelelo B go bona Tšhate ya Tatelano.
Balekane ba lenyalo botlhe ba tshwanetse go rebola tumelelo.
Go ya kakarolo ya 6 (d), motlhankedi yo o nyadisang ot shwanetse a rebolela balekane ba lenyalo setifikeiti sa kwadiso, se e tla nnang bosupi jwa ka gangwe fela (prima facie) jwa gore go na le lenyalo la Semoseleme.
Motlhankedi yo o nyadisang a ka gana go kwadisa lenyalo, mme kgotlatshekelo yona, e kare morago ga go amogela kopo, ya kwadisa lenyalo leo karolo 65 le 66.
Lenyalo leo ke le e seng la tlhakanelo ya dithoto, go sa akarediwe tsamaiso ya koketsego, ntle le fa maphata a ka kwadisa tumelano e e seng ya tlhakanelo ya dithoto kwa bokwadisetsong jwa dikano mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 morago ga letlha le Molao o simolotseng go dira ka lona karolo ya 81a.
Lenyalo leo e tla nna le e seng la tlhakanelo ya dithoto, go sa akarediwe tsamaiso ya koketsego, ntle le fa maphata a ka kwadisa tumelano e e seng ya tlhakanelo ya dithoto mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo morago ga letlha la lenyalo karolo ya 81b.
Themolo ya konteraka e e laolang tsamaiso ya isago ya dithoto tsa lenyalo tsa manyalo karolo ya 86.
Fa kgotlatshekelo e rebola kopo eo, khopi e e tlhomamisitsweng ya konteraka e tshwanetse go rekotiwa kwa go mokwadisi wa dikano karolo ya 89.
Karolo ya bo9 e dira tlamelo ya gore kgotlatshekelo ya molao e ka khutlisa manyalo a Semoseleme ka ntlha ya mabaka a a letlelelwang ke melao ya Islamo (lebelela Mametlelelo C go bona thulaganyo e e tshwanetseng go latelwa go tlhatlhamolola lenyalo).
b fa a imile, e atologa go fitlha ka nako ya go belega.
Ditlamelo tsa Molao ono di tla dirisiwa mo lenyalong la Semoseleme le le nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira: Fa fela e le gore maphata a tla nna le tshiamelo, mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 gongwe paka e telejana jaaka go tla bo go rebotswe, go tloga ka letlha la tshimologo eo, go tlhopha mmogo go ya ka tsela e e rebotsweng, gore ba seke ba tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono, mme mo lebakeng le le jalo, ditlamelo tsa Molao ono ga di kitla di dira mo lenyalong le le jalo.
Lenyalo la Semoseleme le Molao ono o dirang mo go lona mme le obametse ditlhokego tsotlhe tsa Molao ono, le tla lemogwa mo mabakeng otlhe jaaka lenyalo la boammaaruri.
Kgotlhang nngwe le nngwe e e tlhagelelang mo lenyalong la Semoseleme le le nnileng gona mme la khutla pele ga Molao ono o simolola go dira, e tla lebelelwa go ya ka ditlamelo tsa Molao ono: Fa fela e le gore maphata a ka dumelana ka tsela e e rebotsweng go tlhopha gore kgotlhang e lebelelwe kwa ntle ga ditlamelo tsa Molao ono.
d monyadi le monyadiwa ba ba ikaelelang go tsena mo lenyalong ba tshwanetse ba bo ba le bogolo jwa dingwaga di le 18; mme e go tshwanetse ga obamelwa ditlamelo tsa karolo eno le dikarolo tsa 6 le 7.
Mo lebakeng le mo go lona go tsenweng mo lenyalong go tlola ditlamelo tsa karolwana 2, lenyalo leo le tla tsewa e se la boammaaruri.
Fa mongwe wa banyalani ba ba ikaelelang go tsena mo lenyalong e sa le ngwana, o tshwanetse go bona tumelelo ya batsadi ba gagwe botlhe, gongwe fa a sena batsadi, ya motlhokomedi wa gagwe.
Le fa go ntse go na le ditlhokego tsa karolwana ya 1 d, Tona gongwe mongwe fela wa Momoseleme gongwe bothati jwa Semoseleme jo bo laoletsweng jalo ke ena ka lekwalo, ba ka rebolela motho yo o bogolo jo bo ka fa tlase ga dingwaga tse di beilweng, tetla e e kwadilweng go tsena mo lenyalong la Semoseleme fa Tona gongwe motho yo o kailweng gongwe bothati bo bona lenyalo leo le eletsega mme e bile le le mo dikgatlhegong tsa maphata a a amegang.
Go lebeletswe ditlamelo tsa dikarolwana 6 le 7, karolo ya 24A ya Molao wa Lenyalo e dira mo lenyalong la Semoseleme la ngwana le le nnileng gona kwa ntle ga tumelelo ya motsadi, motlhokomedi, mokomisinara wa katlaatlelo wa bana gongwe moatlhodi, go ya fela jaaka go tla bo go le maleba.
a le le nnileng gona pele ga go simolola go dira ga Molao ono, kwa ntle ga fa maphata a tlhophile gore a seke a tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono jaaka go kailwe mo karolong ya 22, le tshwanetse go kwadisiwa mo sebakeng sa dikgwedi tse 12 morago ga go simolola go dira goo, gongwe mo pakeng nngwe e e telejana go ya fela jaaka Tona a ka rebola nako le nako ka kitsiso mo Kaseteng; gongwe b le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, moo maphata a tlhophileng go tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono jaaka go kailwe mo karolong ya 21, le tshwanetse go kwadisiwa jaaka go rebotswe ka nako ya go konotelelwa ga lenyalo gongwe mo pakeng nngwe e e telejana go ya fela jaaka Tona a ka rebola nako le nako ka kitsiso mo Kaseteng.
d rebolela balekane ba lenyalo setifikeiti sa kwadiso, se se nang le dintlha tse di rebotsweng; le e fetisetsa direkoto tse di maleba kwa moemeding wa kgaolo gongwe kgaolopotlana yo o thapilweng jalo ka fa tlase ga karolo ya 211 ya Molao wa Boitshupo wa 1986.
Motlhankedi mongwe le mongwe yo o nyadisang yo o kwadisang ka kitso, lenyalo le le sa obameleng ditlamelo tsa Molao ono, o tla bonwa molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso e e sa feteng R5 000.
b Fa maphata a lenyalo le go ikaelelwang go tsenwa mo go lona a tlhopha go tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono jaaka di kailwe mo karolong ya 21, motho yo o tsamaisang lenyalo le le kailweng mo temaneng ya a o tshwanetse go fetisetsa maphata ao kwa motlhankeding yo o nyadisang gore go kwadisiwe lenyalo leo la Semoseleme le a le tsamaisitseng.
a malebana le lenyalo le le nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira, mme le fa e le gore ka nako ya go konosediwa ga lona, go ne go na le tumelano e e kwadilweng magareng ga balekane ba lenyalo, e e laolang ditlamorago tsa dithoto tsa lenyalo, mo sebakeng sa dikgwedi di le somepedi go tloga ka letlha le Molao o simolotseng go dira ka lona; le b malebana le lenyalo le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le konteraka e simolotseng go dira ka lona gongwe paka e e atolositsweng go ya fela jaaka kgotlatshekelo e ka letla fa go sena go dirwa kopo.
v go rebotswe kitsiso e e kwadilweng e e lekaneng ya phetogo e e tshitshinngwang go banayamolato ba balekane ba lenyalo ba melato e e fetang R500 gongwe melato e Tona ya Bosiamisi e ka swetsang ka yona ka kitsiso mo Kaseteng; mme vi go se motho ope yo o tla gobelelwang ke phetogo e e tshitshinngwang, e ka, laela gore tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e e dirang mo lenyalong gongwe manyalo ao, ga e sa tlhole e dira mme ya laolela maphata a lenyalo gongwe manyalo ao go tsena mo konterakeng e e kwadilweng e e leng gore e tla laola tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo gongwe manyalo a bona mo isagong go ya ka dipeelo tse di tla bong di beilwe ke kgotlatshekelo.
Mo kgetseng e e amang monna yo e leng molekane wa lenyalo mo manyalong a a fetang bongwe a Semoseleme, batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba ba gona ba lenyalo, ba tshwanetse go nna gona mo ditsamaisong.
Monna yo o mo lenyalong la Semoseleme, le Molao ono o dirang mo go lona, mme a eletsa go tsena mo lenyalong le lengwe la Semoseleme le mosadi yo mongwe morago ga go simolola go dira ga Molao on, o o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelo gore e rebole konteraka e e kwadilweng e e tla laolang tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo tsa manyalo a gagwe mo isagong.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Ga gona motlhankedi ope yo o nyadisang yo o tla kwadisang lenyalo la bobedi gongwe le le latelang la Semoseleme, ntle le fa fela monna a tlamela motlhankedi yo o nyadisang ka taelo ya kgotlatshekelo e e nayang tetla e e tlhokegang go ya ka karolwana ya 7.
Monna yo o tsenang mo lenyalong le lengwe la Semoseleme, fa a sa ntse a nyetse, kwa ntle ga tetla ya kgotlatshekelo, e le go tlola karolwana ya 6, o tla nna le molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso e e sa feteng R20 000.
c Ditlamelo tsa ditemana tsa a le b di tla dira ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, moo monna a neileng mosadi dithata tsa go dira kgoeletso ya Talaq, mme mosadi a dirile kgoeletso ya Talaq e e sa gogelegeng morago Tafwid al- Talaq.
Molao wa Tsereganyo mo Mererong Mengwe ya Tlhalo wa 1987 Molao wa bo24 wa 1987 le dikarolo tsa 61 le 2 tsa Molao wa Tlhalo tse di amanang le tshireletso ya katlaatlelo ya ngwana gongwe ngwana yo o sa leng mmotlana wa lenyalo le le amegang, di dira mo go tlhatlhamololweng ga lenyalo la Semoseleme ka fa tlase ga Molao ono.
Fa e dira taelo ya yo o tla nnang le, gongwe phitlhelelo ya ngwana yo o sa leng mmotlana, gongwe fa e dira tshwetso malebana le yo o tshwanetseng go tlhokomela bana, kgotlatshekelo, e ntse e etse tlhoko molao wa Islamo, le pegelo le dikatlenegiso tsa Mmueledi wa Lelapa, e tla ela tlhoko katlaatlelo le dikgatlhego tsa ngwana.
Go tla dira ditlamelo tsa Molao wa Tlhokomelo wa 1998 (Molao wa bo99 wa 1988), ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, malebana le maikarabelo a motho mongwe le mongwe fela a go tlhokomela motho yo mongwe. Kwa ntle ga go ikgatholosa ditlamelo tsa Molao oo, ditlamelo tsa dikarolwana tsa go ya go di tla dira.
Fa Lekgotla la Tsereganyo le tlhomamisitse gore kgotlhang e sa ntse e ise e rarabologe gongwe fa kgotlhang e ntse e sa rarabologa morago ga gore malatsi a le 30 morago ga letlha la go fetisiwa ga yona a khutle, kgotlhang eo e ka atlholwa ke kgotlatshekelo go ya ka karolo ya 15.
Tshwetso nngwe le nngwe ya kgotlatshekelo e ka nna ya nna le boikuelo kwa Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo go ya ka Melawana e e dirang ya Kgotlatshekelo, le fa e le gore yo o dirang boikuelo a ka seke a patelesega go tlhagisa tuelo ya netefaletso ya ditshenyegelo tsa boikuelo.
Mo lebakeng le mo go lona monna a ganang, ka ntlha ya lebaka lengwe le lengwe fela, go goeletsa Talaq e e sa gogelegeng morago, mosadi yo o mo lenyalong leo la Semoseleme o tla nna le tshiamelo ya go dira kopo ya taelo ya Faskh go ya ka Molao ono go tsweletsa lebaka leo fela, mme mo lebakeng leo, ditlamelo tsa Molao ono di tla dira, ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao.
Mo mabakeng a a kailweng mo karolwaneng ya 2, morero o ka busediwa kwa kgotlatshekelo gore e swetse ka ditlamorago tsa dithoto gongwe tse dingwe fela tsa lenyalo go ya ka Molao wa Tlhalo le melao mengwe e e amanang le eo ya lenyalo.
Molawana mongwe le mongwe o o dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 o ka dira tlamelo ya gore motho mongwe le mongwe yo o tlolang ditlamelo tsa ona gongwe a retelelwa ke go o obamela, a ka nna molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso gongwe go latlhelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga.
Kgotlatshekelo e ka seke ya tlamega go dira taelo ya ditshenyegelo go lephata le le atlegileng mo kgatong ya tlhalo, fela kgotlatshekelo, e lebeletse bokgoni jwa maphata le maitsholo a ona a a maleba, e ka dira taelo e e bonang e siame, mme kgotlatshekelo e ka laela gore ditshenyegelo tsa dikgato di aroganngwe magareng ga maphata.
Mo lebakeng le mo go lona go nang le kgotlhang e e malebana le gore a lenyalo la Semoseleme le le keteketsweng kwa nageng e sele le lemogwa e le lenyalo la boammaaruri la Semoseleme kgotsa nnyaa ka fa tlase ga Molao ono, kgotlhang eo e ka swediwa ke kgotlatshekeloe lebeletse dintlha tsotlhe tse di maleba, go akarediwa dintlhatheo tsa kgotlhang ya melao.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 2.txt</fn>
Taolo e ka tlhalosiwa jaaka dithata le bokgoni jwa kgotlatshekelo go ka reetsa le go swetsa ka dikgotlhang magareng ga maphata a a fa pele ga yona. Graafreinet Municipality v Van Ryneveld's Pass Irrigation Board 1950 SA 420 (A). Ka jalo taolo e re bolelela ka dithata le ditekanyetso tse kgotatshekeo e nang natso. Katlholo e e dirilweng mo kgetseng e mo go yona kgotlhatshekelo e neng e sena taolo ga se ya boammaaruri mme ga e isiwe tlhogong. Go ya ka molao wa boagisanyi, mogopolo wa taolo o theilwe mo dintlhatheong le melawana e le mmalwa. MElawana eno e simologa mo molaong wa boagisanyi mme gape e ka rulaganngwa mo molaong. Sekai sa thulaganyo eo ke Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata.
Fa puo eno e ranolwa ka tlhamalalo e kaya gore mongongoregi o latelelela moiphemedi go ya kwa foramong ya gagwe. Fa mongongoregi a leletsa go tsaya dikgato tsa semolao kgatlhanong le moiphemedi, mongongoregi o tshwanetse go dira jalo kwa kgotlatshekelo e e nang le taolo mo mothong wa moiphedi le dithoto tsa gagwe. Le gale go na le diphapogo mo molawaneng ono, go naya sekai: kgotlatshekelo e ka nna le taolo gone se se bakileng kgato se tlhageletse mo lefelong le le mo taolong ya yona. Malebana le Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata, karolo ya 28(d) ya Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo32 wa 1944, e dira tlamelo ya gore kgotlatshekelo e nne le taolo ka ntlha ya mabaka ao, se se bakang kgato se tshwanetse go tlhagelela ka botlalo mo lefelong le kgotlatshekelo e nang le taolo mo go lona.
Ka ntlha ya melawana e e gaisanang ya taolo go na le kgonagalo ya gore dikgotlatshekelo tse di fetang bongwe di nne le taolo mo morerong o le mongwe fela. Ka ntlha ya fa mongongoregi e le dominis litis, go tewa gore o na le taolo mo kgetseng ya gagwe, o gololesegile go tlhopha gore a tseye dikgato kwa kgotlatshekelo efe. Gantsi mongongoregi o tlhopha foramo e e mo siametseng go na le e e siametseng moiphemedi.
Dikgotlatshekelo tsa setso di wela mo setlhopheng seno. Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le dikgosana di tlhamilwe le/gongwe go lemogwa go ya ka melao e e neng e ntse e le gona pele ga go tsenngwa tirisong ga Molaotheo. Sekai sa melao eo ke Molao wa Tsamaiso ya Bantsho wa bo38 wa 1927. Go ya ka ntlha ya bo2 ya sejule ya 6 ya Molao wa Molaotheo, melao yotlhe e e neng e dira pele ga go tsenngwa tirisong ga Molao wa Molaotheo, go ntse go lebeletswe Molao wa Molaotheo, e tla tswelela go dira go fitlha e tlhabololwa gongwe e phimolwa. Go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Bantsho ga gona tatelano e e rebotsweng ya dikgotlatshekelo tsa setso. Gape ga gona tlamelo ya boikuelo go tswa kwa dikgotlatshekelo tsa Dikgosana go ya kwa dikgotlatshekelong tsa Dikgosi. Mo mererong ya bosenyi le ya selegae, boikuelo ke maikarabelo a Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata. Lebelela Report On Traditional Courts & Judicial Functions of Traditional Leaders: letlha la 21 Ferikgong 2003: Khomišene ya Molao ya Aforika Borwa mo tsebeng ya 4, le karolo 12 & 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho. Mo merafeng mengwe, go sa ntse go dirisiwa mokgwa wa gore dingongorego le ditleleimi di simolole kwa lekgotleng la selegae mme e re fa go sena tharabololo di fetele kwa kgosaneng mme la bofelo di fetele kwa Kgosing. Go tswa kwa Kgosing, boikuelo bo fetela kwa Kgotlatshekelo ya ga Magiseterata.
Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana, dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara e ne e le dikgotlatshekelo tse di kgethegileng tsa bantsho. Ka ngwaga wa 1986, go latela dikatlenegiso tsa Khomišene ya ga Hoexter ya Dipatlisiso tsa Popegotheo le tiro ya dikgotlatshekelo kwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara di ne tsa khutlisiwa.6 Taolo ya dikgotlatshekelo tseno e ne ya fetisediwa kwa dikgotlatshekelong tsa bomagiseterata. Go tloga ka nako eo, dikgetse tse di magareng ga bantsho di ne tsa reediwa ke dikgotlatshekelo tsa bomagiseterata go ya ka taolo ya tsona e e tlwaelegileng. Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata jaanong di ne di ka dirisa molao wa setso mo dikgotlhannyeng magareng ga bantsho. Go ya ka karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988, Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata din e di ka lemoga bosiamisi jwa molao wa setso. Ka nako eo molao wa setso o ne o ise o lemogwe jaaka tsamaiso ya molao e e ka dirisediwang gongwe le e mengwe mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Molao wa naga o ne o sa tseye tsia dikgato tse di neng di tlhagelela go tswa mo ditirisanong tsa molao wa setso. (Seymour 7) Mo dikgatong tse din eng di akaretsa montsho le motho yo e seng montsho go ne go dirisiwa fela molao wa boagisanyi. Sekai ke moo Sipho, yo e leng monna wa montsho yo o nyetseng mosadi wa gagwe Sibongile ka lenyalo la setso, a neng a tsaya kgato kgatlhanong le Kobus yo e seng montsho ka ntlha ya boaka. Go ne go tla dirisiwa molao wa boagisanyi ka ntlha ya gore Kobus yo e seng montsho o teng moo jaaka molatofadiwa. Fa go ne go dirisiwa molao wa boagisanyi, Sipho o ne a tla bo a tsewa jaaka motho yo o sa nyalang mme ka jalo a sena lebaka la boammaaruri la go tsaya kgato gonne lenyalo la setso le ne le sa tsewe e le lenyalo.
Go ya ka karolo ya 12 (a) le (b) pele ga kgosi, kgosana gongwe mothusi a ka nna le dithata tsa go reetsa le go swetsa ka dikgotlhang tsa selegae, go tshwanetse go fitlhelelwa ditlhokego tse di latelang.
Kgosi, kgosana gongwe mothusi a ka reetsa dikgotlhang magareng ga bantsho fela. Montsho o tlhalosiwa mo K35 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho wa bo38 wa 1927 jaana: "Fa go buiwa ka montsho go tla akarediwa motho mongwe le mongwe fela yo e leng tokololo ya Morafe wa tlholego mo Aforika". Lotso ke ntlha ya botlhokwa tota mo go swetseng ka taolo ya dikgotlatshekelo tsa setso.
Mafoko a a mo karolong ya 12 (a) le (b) "monni wa montsho kgatlhanong le montsho mo tikologong e e mo taolong ya kgosi eo" fa a ranolwa ka tlhamalalo e kete a kaya gore, gore kgosi e ka nna le taolo mo morerong wa selegae go tshwanetse gore mongongoregi le moiphemedi ba bo ba nna mo tikologong e e mo taolong ya kgosi. Go ya ka Seymour mo tsebeng ya 15, go nna fela ga moiphemedi mo tikologong e kgosi e nang le taolo ya yona go lekane go naya kgosi taolo ya go reetsa kgetse eo ya selegae. Mo Exparte Minister of Native Affairs go ne ga swediwa ka gore bonno ke lereo la setegeniki la molao wa boagisanyi mme le tshwanetse go ranolwa go ya ka molao wa boagisanyi. Bonno ga bo a tshwanela go akaretsa bonno jwa semmuso jwa motho mme go tshwanetse ga nna le pharologano magareng ga tse pedi tseno. Bonn obo kaya lefelo fela le motho a nnang kwa go lona. Motho a ka nna le mafelo a feta bongwe a a nnang kwa go ona. (Seymour 15) Mo mabakeng a a jalo o tsewa a nna kwa lefelong le a nnang kwa go lona ka nako ya fa go ntshiwa tagafara (Seymour 15). Ga go ise go laelwe gore go tlhokega gore motho a bo nna sebaka se se kae kwa lefelong gore le tsewe jaaka bonno. Le gale, go ka seke ga twe motho o nna kwa lefelong fa e le gore motho o etetse lefelo leo nakwana fela gonne go tlhokega gore a bo a nna sebakanyana. (Seymour 15) Bonno jwa semmuso jwa motho ke lefelo le go tsewang gore motho o teng le fa tota a seyo kwa go lona. DSP Cronje and J Heaton7 o tlhalosa bonno jwa semmuso jwa motho jaaka "lefelo le motho a tsewang gore o teng kwa go lona gore go tswelediwe ditshwanelo tsa gagwe le gore a diragatse maikarabelo a gagwe le fa tota a ka ne a seyo". Motho a ka nna le bonno bo le bongwe fela jwa semmuso ka nako.8 Moiphemedi yo e seng moagi a ka fetisetsa taolelo mo kgotlatshekelong ka go dira tlhagiso mo taolong ya kgotlatshekelo.
Kwa Qwaqwa, tiragatso le tsamaiso ya boikuelo go tswa kwa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana go ya kwa Dikgotlatshekelong tsa Bomagiseterata gab o sa tlhole bo laolwa ke dikarolo tsa 12 , 12 , 20 , 20 le 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho. Dikarolo tseno di phimotswe go ya ka karolo 6 ya Molao wa Qwaqwa wa Boikuelo go tswa kwa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana wa bo7 wa 1988. Ga jaana tsamaiso e laolwa ke Molao wa Qwaqwa. Karolo 3 ya Molao wa Qwaqwa e ne e naya Tona ya Bosiamisi dithata tsa go dira melawana (go laola tiragatso le tsamaiso ya boikuelo) tse di emisetsang Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana ya R2082 ya 1967.
Go ya ka Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Setso wa Bophuthatshwana wa bo29 wa 1979, dikgotlatshekelo tsa Morafe mo Bophuthatswana wa maloba din a le taolo ya tshimologo le e e kgethegileng go swetsa ka dikgetse tsotlhe tsa selegae tse di tlhagelelang mo setsong le molao wa morafe. Ka ntlha ya mabaka ao dikgato tseo ga di a tshwanela go tsewa mo kgotlatshekelo ya magiseterata.
Morago ga Transkei e sena go bona boipuso, ditlamelo tsa Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o o malebana le dikgosi le dikgosana di ne tsa amogelwa go ya ka Karolo 60 ya Molao wa Molaotheo wa Transkei wa bo15 wa 1976 o o neng o dira tlamelo ya go tswelela go dirisa melao e e ntseng e le gona go fitlhelela e phimolwa ke palamente ya Transkei. Ditlamelo tseo tse di neng di amogetswe din e tsa emisediwa ke Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi wa Transkei wa bo6 wa 1983 [Molao] le Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi - GN 139 wa 1984 - lebelela gape Seymour 20. Kwa ntle ga Dikgotlatshekelo sa Dikgosi, Dikgotlatshekelo tsa Bothati jwa Dikgaolo le tsona di ne tsa theiwa go ya ka Molao wa Bothati jwa Dikgaolo wa bo13 wa 1982. Dikgosikgolo le bathusi ba tsona di na le taolo e e tshwanang le ya Dikgosi ka ntlha ya maemo a tsona mme ka jalo ga di tlhoke go rebolelwa taolo semmuso - Karolo 2 ya Molao.
Karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988 e dira tlamelo ya gore "Kgotlatshekelo nngwe le nngwe e ka lemoga bosiamisi jwa molao wa mmuso wa naga e sele le wa molao wa tlholego go ya fela jaaka molao oo o ka tlhomamisiwa ka gangwe fela le ka bonnete jo bo lekaneng: Fa fela e le gore molao wa tlholego ga o kitla o ganetsana le dintlhatheo tsa pholesi ya setšhaba le bosiamisi jwa tlholego: Fa fela gape e le gore ga go kitla go nna mo molaong gore kgotlatshekelo epe fela e goeletse gore setso sa lobola gongwe bogadi gongwe setso sengwe fela se se tshwanang le seo ga se amogelesege mo dintlhatheong tseo."
Dikai; Transkei Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi wa bo6 wa 1983 13/1982 &, Ciskei Molao wa bo37 wa 1984, Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Setso wa Bophuthatswana wa bo29 wa 1979, Molao wa Bothati jwa Setso wa Kwandebele wa bo8 wa 1984 le Molao wa Magosi le Batlotlegi ba Kwazulu wa bo9 wa 1990.
Pegelo ya Khomišene ya Molao ka ga Dikgotlatshekelo tsa Setso, temana ya 3.
Molao wa Lebowa wa Go Tlhangwa ga Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo5 wa 1973., Molao wa Gazankulu wa Go Tlhangwa ga Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo9 wa 1973.
Go kgwathisiwa go ntshitswe mo molaong go ya ka karolo ya 1 ya Molao wa Go Fedisa go kotlhao ya go kgwathisa wa bo33 wa 1997.
Dikgosi di diragatsa ka sebedi maatla a go tsaya tshwetso ya bosiamisi le maatla a go tsaya tshwetso ya tsamaiso. Go botlhokwa go tlhaloganya pharologano magareng ga ditiro tse pedi gonne molao o o dirang mo go nngwe le nngwe o farologana.
Mo go direng ditshwetso tsa bosiamisi, Dikgosi di tshwanetse go tsamaisana le Molaotheo, ditheo tsa molao wa gale tse di amanang le go tsaya ditshwetso tsa bosiamisi le ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe o o maatlafatsang. Ditshwetso tsa bosiamisi di ka isiwa kwa boikuelong kana tsa lebelelwa gape.
Mo tsamaong e e tlwaelegileng ya ditiragalo tsa botshelo jwa gago o ka lwala kgotsa wa gobala mo o tla tlhokang khunologo go kokotlela mo bolwetseng jwa gago kgotsa mo kgobalong ya gago. Tsweetswee gakologelwa gore dikgobalo mo ntlheng e ga di kaye dikgobalo mo tirong.
Fa o itse nako e sa ntse e le teng gore o tshwanetse go ya kwa thulaganyong ya kalafo, sekao: karo, dira kopo le go romela foromo ya gago ya kopo nako e sa ntse e le teng.
Dirisa le go laola khunologo ya bolwetse ka mokgwa o o siameng le ka kelotlhoko ka motsi wa tsheko ya khunologo ya bolwetse.
thomelo ya setifikeiti sa boitekanelo sa motsi mongwe le mongwe; le patlisiso ya mothapi ya boleng le maemo a bolwetse kgotsa kgobalo ya gago.
Dira kopo mo diforomong tsa kopo tse di kopiwang. Tsweetswee ela tlhoko gore o tshwanetse go dira kopo mo diforomong tse di tlhagisitsweng tsa khunologo ya bokoa e khutshwane le e telele. O ka nna wa se dirise foromo ya Z1 mo ntlheng e.
Fa o itse nako e sa ntse e le teng gore o tshwanetse go ya kwa thulaganyong ya kalafo, sekao: karo, dira kopo le go romela foromo ya gago ya kopo nako e sa ntse e le teng.
Ka gale o tshwanetse go romela setifikeiti sa boitekanelo le kopo ya gago. Gape o ka nna wa romela dipegelo tsa tshegetso tsa boitekanelo tse di leng teng le tshedimosetso, mmogo le lebaka le le kwadilweng le kopo ya gago ya khunologo ya bokoa. Gape lebelela Kamogelo ya Ditifikeiti tsa Boitekanelo.
Mothapi o tla tsamaisa le go batlisisa kopo ya gago ka thuso ya Motsamaisi wa Kotsi ya Boitekanelo, go ya ka Pholisi le Thulaganyo malebana le Khunologo ya Bokoa le Tholotiro ya Bolwetse (PILIR). O ka kopiwa go tsenela ditlhatlhobo tse dingwe tsa boitekanelo jaaka ka karolo ya patlisiso gore mothapi a tle a tseye tshwetso e e siameng ka ga khunologo ya bokoa e e tswelelang pele kgotsa sekao: kamogelo e e kgonegang ya maemo a gago a tiro kgotsa tiro e nngwe.
Mothapi o ya go go itsise ka ga diphitlhelelo tsa yona le go tsaya kgato e e maleba go ya ka diphitlhelelo tsa yona.
Khansele ya tsa Booki ya Aforika Borwa.
Letlha le nako ya tlhatlhobo.
Fa molwetse gotlhelele a sa kgone go dira kgotsa a molwetse o tla kgona go dira ditiro tse di seng thata kwa tirong.
Letlha la bofelo la ditlhopho ke...
Go nna le borutegi jo bo maleba le maitemogelo mo lephateng la ditshedi tsa mefutafuta.
Motho yo e leng leloko la Palamente, la palamente ya porofense kgotsa la khansele ya mmasepala ga a tshwanela go thapiwa jaaka leloko la Bototsamaiso ya SANBI. Batho ba ba atlegileng ba tla thapiwa nakwana mo pakeng e e sa feteng dingwaga di le tharo. Maloko a Boto a duelwa moputso le ditetlo ka tumalano le Tona, tse go dumela ga Tona ya Ditšhelete, a ka di tlhomamisang.
E e dirilweng le go saenelwa kwa Tshwane mo letsatsing le la bo Somaamabedi tlhano wa Phukwi mo ngwageng wa 2003.
Ngongorego e tshwanetse ka fa go kgonegang ka teng ya rarabololwa ke mothapi go tsamaelana le modi wa yona ka fa go kgonegang ka teng.
Mokgwa o e rarabololwang ka ona o tshwanetse wa nna wa go thusa le go kgontsha mothapi le mothapiwa go rarabolola go se itumele.
Ga go mothapiwa ope yo o tshwanetseng go gatelelwa le go lomelediwa, e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka mokgwa o mongwe fela o sele, ka ntlha ya fa a begile ngongorego.
Mothapiwa a ka thusiwa ke moemedi.
Mothapi o tshwanetse go abela mothapiwa khophi ya foromo ya ngongorego morago ga fa kgato nngwe le nngwe e e tshwanetseng ya bothati jwa go sekaseka ngongorego e.
Lefapha (go akarediwa le bothati jo bo sekasekang dikgotlang) le na le paka ya malatsi a le 30 go rarabolola ngongorego eo. Paka e e ka nna ya atolosiwa ka tumallano ya matlhakore ka bobedi, ka go kwalwa.
a tlhogo ya lefapha la bosetšhaba, ya itsise Moporesidente ka ga ngongorego eo; kgotsa b tlhogo ya lefapha la porofense, e tshwanetse go bega ngongorego kwa go Tonakgolo e e tshwanetseng.
Ngongorego e e begilweng pele go tlhamiwa Melawana ya Kgabaganyetso, ke gore pele ga di 1 Phukwi wa 1999, e tla sekasekwa le go konosediwa fela jaaka e kete Melawana ya Tirelopuso ga e ise e phimolwe.
Nomoro ya Mothapiwa :...
Letlha le o lemogileng dikgato tsa semmuso kgotsa go ikgatholosa sengwe :...
O tshisinya tharabololo ya mofuta mang?
Maemo a mo Tirong :...
Nomoro ya Mogala :...
Nomoro ya Fekese :...
A ngongorego e rarabolotswe?
A ngongorego e rarabolotswe?
A o batla gore ngongorego e fetisediwe go Khomišene ya Tirelopuso?
<fn>tsn_Article_National Language Services_KITSISO YA PUSO (2006).txt</fn>
Tona ya Boitekanelo o dirile melawana mo Mametlelelong go ya ka karolo 90 (i) ya Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa 2003 (Molao No. 61 wa 2003), morago ga go rerisana le Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Motlhankedi wa Patlisiso le kaya leloko la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa le le thapilweng go ya ka karolo 1 Molao wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa wa 1995 Molao No.
i go kokoanya tshedimosetso e e amegang, go e atlhaatlha le go e sekaseka go tlhomamisa merero ya ditiragalo tsa loso le e seng la tlholego kgotsa go nna teng ga ditiragalo tsa loso le e seng la tlholego; le j go tlamela ka tshedimosetso le kgakololo go ditheo tsa boitekanelo kgotsa mafapha kgotsa ditheo tse dingwe tsa puso kgotsa mafapha.
Tirelo e rwele maikarabelo a go tlosa le go rwala setopo go se isa kwa lefelong lengwe le le tlhophilweng.
b Ka motsi wa loso le le tlhagelelang mo tseleng ya go leba kwa setheong sa boitekanelo kgotsa le le tlhagelelang fa go gorogiwa kwa setheong sa boitekanelo motho yo o eteletseng pele setheo seo sa boitekanelo o tshwanetse ka bonako go itsese Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa le Tirelo ka ga loso lo fa loso loo lo bonagala e le lo e seng lwa tlholego.
Lefelo le le tlhophilweng ga le a tshwanela go amogela setopo go tswa kwa lefelong le lengwe le le tlhophilweng ntle le tetla e e kwadilweng ya motho yo o rweleng maikarabelo a lefelo le le tlhophilweng le setopo se neng sa tlosiwa kwa go lona.
Moithuti wa modiri kgotsa mokatisiwa mo go tsa malwetse tsa forensiki a ka nna le seabe mo tlhatlhobong ya setopo fela ka fa tlase ga kaelo le tlhokomelo ya tlhamalalo ya motho yo o dumeletsweng.
a motlhankedi wa patlisiso yo o batlisisang setlhodi sa loso; kgotsa b motho yo o dumeletsweng, a ka dira kopo go magiseterata yo setlhodi sa loso se batlisiwang mo kgaolong ya gagwe kgotsa go motho yo o dumeletsweng, go nna teng kwa tlhatlhobong ya setopo.
Motho yo o kailweng mo molawaneng 24 o tshwanetse go bontsha kgatlhego ya dilwana mo dipholong tsa tlhatlhobo e ya setopo, go magiseterata kgotsa go motho yo o dumeletsweng.
Mongwe le mongwe yo o kgopisitsweng ke tshwetso ya motho yo o dumeletsweng a ka dira boikuelo go Tlhogo ya Lefapha mo sebakeng sa diura di le 48 morago ga go itsisewe ka tshwetso ya go gana kopo e e akanngwang mo molawaneng 26.
i karolo nngwe ya sengwe se se dirang sa khomphiutara kgotsa sengwe fela sa ileketeroniki se mo go sona direkhoto tsa setopo di beilweng; kgotsa ii karolo nngwe ya lenaneo le le dirisiwang go rekhota, go baya, go ntsha kgotsa go senola tshedimosetso mo khomphiutareng kgotsa sengwe fela sa ileketeroniki se mo go sona direkhoto tsa setopo di beilweng, o dira tlolomolao e bile o tshwanelwa morago ga go bonwa molato go faeniwa kgotsa go tlhatlhelwa go paka e e sa feteng ngwaga o le mongwe kgotsa faene le go tlhatlhelwa ka bobedi.
b dikaedi, maemo le dikaelo mabapi le go dira ditirelo tsa malwetse tsa forensiki, go akaretsa maemo a boitekanelo le a polokesego le maemo a a lekaneng a a mabapi le kamogelo ya dimmušara tsa forensiki; le c morero mongwe le mongwe wa setegeniki o o amanang le tsa malwetse a forensiki a a nang le bokao mo dipholising tsa boitekanelo le ditogamaano.
Tlhogo ya Lefapha kgotsa tlhogo ya Tirelo ya porofense a ka, ka lekwalo, le ka maemo a a ka a tlhomamisang, neela kgotsa a rolela thata nngwe le nngwe kgotsa tiro go motlhankedi wa lefapha la porofense kgotsa modiri wa lefelo le le tlhophilweng, ntle le fa go na le thibelo e e rileng ya kemedi e kgotsi tiro.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Kalafi ya Kemisetso ya Bokgakga.txt</fn>
kkb (kalafi ya kemisetso ya bokgakga) e fokotsa dire tse di kotsi ka bonako, mme e kgotsofatsa bontsi jwa manyora a gago ka go tlamela bokalo bo bo laolegang jwa bokgakga ka bonya ka mo dimetong tse dinnye go fitlha o siame GO TLOGELA, gona o tla tlhoka maikemisetso a a kwa tlase go dirisa kkb (kalafi ya kemisetso ya bokgakga) go na le "nako e e boima ya tlogelo sekerete".
Ke ne ke ntse ke akanya gore ga go ne go ntiragalela. Nka se bone kankerefela ke ne ke fositse
Go reng o tlogela?
Ke ikutlwa ke ritibetse sentle le go itumela. Fa ke leba kwa morago go ne go se boima go le kalo.
Ke tla bo ke gololosegile mo matshwenyegong a gore nka bo ke a ipolaya.
Ga ke ne ke dira gore banake ba lwale ka ntlha ya mosi o o leswafetseng.
Mo tlaleleletsong, bana ba ba belegwang ke bomme ba ba gogang ba tshwanelwa ke go belegwa ba le boimatlase, ba nne batlaabalapile kana ba tlhokafale pele ga letsatsi la matsalo la bona la ntlha.
Ba ka itumelela mowa o o phepa.
Bana ba ba e seng bagogi ba tshwanelwa go le gonnye go simolola go goga ka bobona.
Ba e seng bagogi ba ba nnang le mogogi ba ka bona kankere le bolwetse jwa pelo go tswa khemong ya go goga mosi wa sekerete sa motho.
Dinako dingwe ke nna fela fa pele ga seipone ke itebelele ke hemela teng gase eo ya botlhole. Fa nkabo ke le kwa kampeng ya kokoano mme mongwe a leka go ntira go dira jalo, ke ne ke tla rata go mmolaya.
Magareng ga diura tse 12 le 24, khabonemonokosaete e ntshiwa mo mmeleng wa gago. Bokgoni jwa makgwafo bo a tokafala. O tla bo o tlhaela kwa tlasenyana khemo fa o iteka, mme maatla a a ntseng a tla tokafala.
Ga go nke go nna thari GO TLOGELA go goga. Go sa kgathalesege bogolo jwa gago, kotsi ya go se itekanele go tswa mo go gogeng e a fokotsega fao tlogela. Le gale, go tlogela ka bonako go botoka. Ga go nke go nna ka pele go tlogela.
Lelapa, ditsala le badirimmogo ba ka nna thuso e kgolo kwa mongweng yo o ratang GO TLOGELA go goga.
O se ka wa nthaela. Go bona le go nkgelela disekerete go tla nketefaletsa GO TLOGELA. Ka jalo, tsweetswee o se ka wa mpha sekerete. E bile, fa go kgonega, o se ka wa goga fa pele ga me.
Nteboge o mpake. Dira dilo tse dinnye go bontsha gore o motlotlo ka nna.
O se ka wa tshwaya diphoso. Utlwisisa.
Neele thotloetso fa go le thata. Mpolelele gore ke tshwarelele mo teng.
Leka go bona yo o neng a goga go dira jaka motho yo o tshegetsang mongwe yo o fetileng foo ka boena. Bona motho yo o ka mmitsang nako nngwe le nngwe - mongwe yo o tla theetsang, e seng go atlhola. O ntse o ka tsena mo setlhopheng sa tshegetso sa ba e neng e le bagogi - fa go na le sengwe mo kgaolong ya lona.
Ditebogo tse di tshwanetse go nna tse di tlhotlhwa godimo. O ka di duelela ka go dirisa madi a o a bolokang ka go se reke disekerete. Dikao dingwe ke dibuka, dithunya, go phaphatwa legetla le go bona nako e ntsinyana ya ditlwaelo tsa gago. Baya madi a o a bolokang mo setsholeng letsatsi le letsatsi mme o bone jaka a gola. Rekela mogatso dimpho le bana go ba lebogela go go thusa.
Simolola go fokotsa palo ya kgogo e o e dirang mo sekereteng sengwe le sengwe. Simolola ka go thala sekeletsa go dikologa sekerete sa gago kwa ntlheng e e fa gare. Goga fela go fitlha fa ntlheng e o be o emisa. Letsatsi le letsatsi sutisetsa tshekeletsa go ya tlase ka go rialo o goga go le gonnye le go feta jalo ga sekerete sengwe le sengwe.
Goga fela disekerete tsa gago, mme o gane tsotlhe tse o di abelwang go tloga janong go ya pele.
Latlha disekerete tsotlhe tsa gago, le sa bofelo. Tlhomamisa gore ga o na disekerete tse di setseng, le ditompi tota.
Nna ka tsholofelo. GO TLOGELA go goga ke kgwetlho. O ka go kgona!
Gompieno ke letsatsi le le kgethegileng - ke LETSATSI LA GO TLOGELA. Ke letsatsi la go nna yo o siameng mo go wena. Dira ka iketlo, mme o se ka wa itsenya mo kgatelelong thata.
GO TLOGELA go goga gotlhelele go lebega jaka kgato e kgolo.O se ka wa akanya ka gore ga o kitla o goga gape. Akanya ka go tlogela go ya ka letsatsi le le lengwe ka nako. Ipolelele fela gore: "Ga ke ne ke goga gompieno" - mme o se ka. Dira letsatsi la ntlha letsatsi le legolo. Gongwe nna mo bolaong go fitlha thari - kana o tsoge segolo mo mosong. Tsaya matute a maungo jaka sefitlholo. Botšarara bo tla thusa go tlosa bokgakga. Rulaganya go ithabisa kwa bofelong jwa letsatsi jaka tebogo ya go se goge. Ikutlwe o le motlotlo mme o itholele futshe kwa bofelong jwa letsatsi lengwe le lengwe ka katlego ya gago.
Maikaelelo a gago ke go fitlhelela letsatsi. Dirana le KELETSO ka nako mme o e fenye.
Efoga mafelo a kwa o neng o tlwaetse go goga mme o se nne mo dikarolong tsa go goga.
Ikatisetse :"Di se dire tse 5" tse di tlhagisitsweng fa tlase.
Fa o simolola go akanya ka fa go ka nnang monate ka teng go goga, bogolo ikakanyetse makgwafo a a sebala sa sekonteri se se ntsho. Kana akanya ka fa batho ba tla swabang ka teng fa o simolola go goga gape.
Mme fa o ikutlwa o wele mowa, itsose ka go ikakanya jaka yo o itekanetseng, yo o hemang bonolo le go itumelela botshelo. Ke mang a tlhokang go gogoulwa?
Ga go batho ba le babedi ba ba tshwanang - o tshwana o le esi. Bontsi jwa maele a go mekamekana le GO TLOGELA go goga di tla go direla - fa a mangwe a ka se dire. Go tswa mo go wena go tlhopha ao a tla go direlang.
O ntse o ka lemoga diphetogo di le mmalwa tsa mmele le maikutlo morago ga GO TLOGELA. Tseno di tla tswelela malatsi a le mmalwa morago ga go tlogela mme di siame di tlwaelege.
KELETSO e e maatla ya go goga ka gale e salela 1-5 ya metsotso pele e nyelela. Dira sengwe go go tshwarelela go fitlha maikutlo a feta- Nwa metsi, dira itshidilolo ya go hema.
Efoga dijo tse di mafura.
Nna o le matlhagatlhaga- dira itshidilolo tse dintsi sk.
Fa o goga...
Go tloga dibekeng tsa 2 go ya 6...
Tsela e e e botoka go bolaya KELETSO ke go e bolaisa tlala. Ka jalo fa o e otla ka go goga - e tla tia le go feta.
Fa fela o solofela go itumelela sekerete, kana o solofela gore se tla go tlosa go sa iketlang - keletso ya gago ya go goga e tla sala go nna teng.
Tseno ke maipato a go goga. Fa o lebetse gore sekerete se latswega jang - itumele. Ga o tlhoke go itekela ka go leka sekerete se sengwe. O setse o falotse teko ya botlhokwa thata. O tlogetse.
Tebego ya kwa ntle ya letshwafo la tlwaelo la motho yo o sa gogeng wa bogolo jwa dingwaga tse 45 go ya 55. Marontho a mantsho a mannye mo letshwafong ke masaladi a khabone go tswa mo go hemeng mowa wa setoropo o o kgotlhelegileng.
E seng wena kana segolo thata gongwe, bao ba ba go ratang, ba tshwanetse go lebagana le ntwa e e tshwanang le e. Go tlhagelela gore go tlogela ga go gaufi jaka go le boima go na le boima go na le jaka o sa boima go na le jaka o sa tlogele.
Ke tshwanetse go dira eng fa akhaonto ya banka e tšhelete e neng e tshwanetse go tsenngwa ka mo go yona e tswetswe?
Ka motsi wa bolwetse, bogole kgotsa fa motho yo o letleletsweng a le kwa ntle ga naga, mongwe o tshwanetse go tlhophiwa. Se, se ka diriwa ka go rebolwa ga tokomane ya Thata ya Mmueledi e e letlelelang mongwe yoo go tsaya tlamelo.
Ke lopa tuelo ya Tlamelo jang?
Ke tshwanetse go ya kwa kae fa ke goroga kwa Kgotla?
Motho yo o rweleng maikarabelo o tshwanetse go duela kwa kgotla gore o tle o duelwe.
Gakologelwa gore fa tšhelete e duetswe KA TŠHEKE ka mo akhaontong ya banka ya gago, tšhelete E TLA NNA TENG FELA morago ga malatsi a le SUPA.
Gakologelwa gore go babalesegile gape go mosola go dirisa akhaonto ya gago ya banka go na le gore tuelo e duelwe Kgotla ka seatla kgotsa ka taolo ya kgapelo.
Taolo ya kgapelo-setlamo se o dirang mo go sona se tsaya tšhelete ka tlhamalalo mo tuelong ya gago.
Tuelo ya tlhamalalo ka mo akhaontong ya banka-o tsenya tšhelete ka mo akhaontong ya banka ya motho yo o tshwanelwang ke tšhelete.
Ke eng se ke tshwanetseng go se dirisa jaaka Nomorotshupetso?
Ke tla ema sebaka se se kana kang gore Taelo ya Kgotla e rebolwe?
Se, se ikaega ka tirisanommogo ya batsadi ka bobedi. Fa batsadi ka bobedi ba ka fitlhelela tumalano, tuelo ya ntlha e tshwanetse go diriwa go ya ka Taelo ya Kgotla.
Tuelo ya mo seatleng-o tsaya tšhelete mo khaontareng kwa kgotla.
Tuelo ya tlhamalalo ka mo akhantong ya banka ya gago-molatofadiwa o tsenya tšhelete ka mo akhaontong ya banka ya gago.
Fa motsadi yo o amegang a sa rebole tlamelo ya ngwana kgotsa ya lapa.
Fa o dira kopo ya Tlamelo lokgetlho lwa ntlha.
Fa Kgotla ya Tlhalo e rebotse taelo; go bula faele gore kgotla e itsise motho yo o amegang gore dituelo di tshwanetse go diriwa leng, jang le kwa kae.
Leletsa Kgotla ya lona ya selegae go batlisisa gore ke kgotla efe e e maleba e o ka yang kwa go yona malebana le Tlamelo.
Kgotla e tla go neela letlha le wena le molatofadiwa (motsadi yo mongwe) lo tshwanetseng go tla kwa Kgotla ka lona.
O ya kwa Kgotleng e e maleba.
O na le tshedimosetso yotlhe e e maleba ka letsatsi leo.
Ditokomane go netefatsa ditshenyegelo tse, sk. Tshupamolato ya metsi le ya mabone, ditlankana tsa kwa thiling tsa kerosari, diakhaonto tsa diaparo jj.
Letlha la Tsheko (fa le setse le tlhomamisitswe).
Nomorotshupetso (fa e setse e abilwe).
Letlha la tuelo.
Seriti sa motho, phitlhelelo ya tekano le tsweletsopele ya ditshwanelo tsa botho le tokologo.
Folaga e buisiwa jaaka buka - go tswa kwa godimo go ya kwa tlase le go tswa molemeng go ya mojeng. Ka jalo e tshwanetse go bontshiwa ka mokgwa o o nepagetseng.
Sethaba sa Aforika Borwa - Aforika Borwa.
Mo Aforika Borwa lefatshe la rona.
Sekano se sea, se emela se se diretseng Aforika Borwa go tloga ka di 17 Lwetse 1910. Phetogo e bontsha maikaelelo a Mmuso go sedimosa phetogo ya temokerasi mo Aforika Borwa le kakanyo e ntha ya boswelanaga.
Dikai tse tharo tse dikgolo tsa bosethaba tse go mekamekanweng le tsona mo bukaneng e di emela temokerasi e ntha e le go emisetsa dikai tsotlhe tsa pele tse di lekanang. Botlhotlhwa bo bogolo bo bo tshegetsang dikai tse dintha tse ke poelano, kopano mo bontsing le kago sethaba. Ka dikai tse MoAforika Borwa mongwe le mongwe o a rotloediwa, siamisiwa, maatlafadiwa le go tlhotlhelediwa go tsaya tirego ya go tsaya sethaba se go tswa bogologolo bo bo kgaoganeng go ya bokamosong bo bo kopantsweng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Kgotlatshekelo ya Molaotheo wa Aforika Borwa (2004).txt</fn>
Kgotlatshekelo ya Molaotheo e agilwe mo setsheng sa Kgolegelo ya Old Fort, e e itsegeng thata jaaka Number Four. Ka jalo botlhoko jwa paka e e fetileng bo fetoletswe go nna tsholofelo ya isago.
O tshwanetse go tota mmogo le go kaya dintlha tse o ikaelelang go di fitlhelela go kgontsha batho ba ka nako e e fetileng ba neng ba sa kgone go ka fitlhelela ditirelo jaaka Digole, go ka di fitlhelela. O tshwanetse go netefatsa gore maparego otlhe a a kgoreletsang go ka fitlhelela ditirelo a a tlosiwa.
Baagi ba tshwanetse go tsholwa ka tlotlo le tlhokomelo.
Lefapha la Dimenerale le Maatla (DME) le lemogile mathata a bahumanegi le dipharologano tsa maatla tse di leng teng mo nageng, le lemogile gore dithuso tse di feletseng tsa manane a thebolo ya maatla a a tokafaditsweng ga di fitlhelele baagi ba ba maleba. Go e baya ka tsela e nngwe, dipholisi le maano di tlhagisitswe, fela go lebega go na le mokhino magareng ga maikaelelo a a mantle le tsenyotirisong e e bonagalang.
Setheo se se Tshwaraganeng sa Maatla (IeC) ke lebenkele la maatla le le laolwang le go tsamaisiwa ke baagi ka Tirisanommogo e bile se rulagantswe go nna porojeke ya baagi. Se rebolela baagi ditharabololo tsa maatla, phitlhelelo ya ditirelo tsa maatla tse di kgonwang e bile di bolokegile gape di tswelela.
Didirisiwa tsa maatla tse di phepa, tse di bolokegileng diapei, mabone, ditsidifatsi, jj.
Go dira gore Aforika Borwa e kgone go lepalepana le kgaisano ya mafatshe a boditšhabatšhaba ka go nna motheo le thito ya tlhabololo ya diphasalatso tse di maphataphata, bogolo segolo ka go tlhomela ditlhopha tsa setšhaba tse di neng di lomeleditswe mo nakong e e fetileng tebang le ditshiamelo le ditšhono.
Tlhokomela dirwe (dishere) tsa puso kwa Ofising ya Poso, tse di akaretsang go lekanyetsa le go amogela maano a kgwebo ya Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, taolo le botsamaisi jwa dikgwebo tse dikgolo, le tlhabololo le go elatlhoko matshwao a a botlhokwa a mekgwa ya go dira.
Lekala le le rwele boikarabelo jwa botsamaisi jwa dišere, dipatlisiso, go tlhabolola diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng le go tlhabolola maitlhomo a maikaelelo a a kgethegileng a ditlhaeletsanokgakala, go akarediwa le go mametlelela melao fa go tlhokagalang teng.
Se, mo letlhakoreng je lengwe, se tlhodilwe ke go runya ga thekenoloji ya tshedimosetso, le ya ditlhaeletsano. ICASA, jaanong e rwele boikarabelo jwa go laola lekala lotlhe la ditlhaeletsano, le go netefatsa tirelo ya boleng jwa maemo a a kwa godimo le e e ka kgonwang ke mang le mang go tswela Ma-Aforika Borwa otlhe mosola.
Mo godimo ga se, USA e amega gape mo go tlhameng Tshedimosetso ya Baagi le Ditikwatikwe tsa Thekenoloji ya Ditlhaeletsano, tse di tlwaelegileng ka go bidiwa ditikwatikwe tsa ditlhaeletsano tsa kwa kgakala. Ditikwatikwe tse di aba ditirelo tse di farologaneng tsa Thekenoloji ya Tshedimosetso ya Ditlhaeletsano (ICT), go tswa mo megaleng ya thelefomo le difekese, mafaratlhatlha a Inthanete le ditirelo tse dingwe tsa botlhokwa ka ditlhwatlhwa tse di ka kgonwang ke mang le mang.
Ditshiamelo tsa go aba ditirelo di akaretsa diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng tsa se-eleketeroniki tsa baagi tse di tshwanang le go tlhama mafaratlhatlha a radio ya selegae, thelebishene ya selegae, mafaratlhatlha a dikgang tse di phasaladiwang ka wepe/sathalaete, le a mananeo, go gatisa mananeo, go tlhabolola bokgoni le boitseanape; tirelo ya java planet, mafaratlhatlha a internete le ICT, mo thutong, kanala ya Thelebishene e e tlhametsweng fela merero ya Palamente, mafaratlhatlha a laborotoriamo ya Wepe ya Lefapha la Ditlhaeletsano (DoC), le porojeke ya mafaratlhatlha a Dotza.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEFAPHA LA MERERO YA TIKOLOGO LE BOJANALA (2003).txt</fn>
Dintlha tse di okeditsweng di beilwe ka tlhamalalo mo memorantamong wa go tlhalosa o o tshwaragantsweng.
Ditshwaelo tse di kwadilweng le dikabelo di a lalediwa go tswa makokong a a nang le kgatlhego le a a amegang mmogo le setšhaba ka kakaretso.
Jaaka o tlhagisitswe mo Kokoanopeomolaong ya Bosetšhaba jaaka karolo 76-Molaotlhomo; tshobokanyo e e itlhalosang ya Molaotlhomo o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
thibelo ya ditiro tse di utlwalang mo mefutafuteng ya ditshedi le dikarolo tsa yona; le b go tsenya dikaedi go lebelela tsamaelano le ditlwaelo le maemo ao. 2 Pele ga go neelana ka ditlwaelo le maemo le go baya dikaedi go lebelela tsamaelano le ditlwaelo le bonno ba maemo ao. Tona o tshwanetse go rerisana le Mokhuduthamaga ya merero ya tikologo mo porofenseng nngwe le nngwe e mo go yona ditlwaelo le maemo di tla dirang.
i tse di se neetsweng go ya ka Molao o; kana ii jaaka go ka tlhalosiwa.
Fa Setheo go ya ka karolo tlaleletso 1 se neela keletso mo morerong wa saense se ka nna sa rerisana le sethwe sengwe le sengwe se se maleba sa naga kana setheo se sengwe se se nang le boitseanape mo morerong oo.
a Motho yo o mo ofising jaaka tokololo ya Palamente kana peomolao ya porofense; kana b Motho yo o tlositsweng mo ofising go ya ka karolo 21.
a ka diphasalatso mo medieng o o dikologang ka setšhaba le mo porofenseng nngwe le nngwe, a laletse dikgetho tsa tlhomo jaaka tokololo e e jalo; le b go kgobokanya lenane la maina a batho ba ba ikgethetsweng, go baya dintlha tse di tlhalositsweng tsa moikgethelwa mongwe le mongwe.
a go rerisana le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo; le b go nna le phisegelo kwa tlhokegong, ya go tlhoma batho go godisa kemeditekano.
b mo pheletsong ya nako eo, a dumelelwa go tlhomiwa gape nako e le nngwe ya tlaleletso ya dingwaga tse tharo; le c a ka nna a nna le ditlhomo tsa bona go ya ka temana a kana b e atolositswe ke Tona mo nakong e e rileng e e sa feteng ngwaga o le mongwe.
a Tona a ka nna a, ka tumalano le Tona ya ditšhelete, a a tlhomamisa dikaelo le maemo a thapo a maloko a Boto a a seng mo thapong ya Mmuso.
Monnasetulo wa Boto o swetsa gore Boto e kopane leng le gore kae, fela bontsi ba maloko a ka kopa Monnasetulo ka go kwala go bitsa kopano ya Boto ka nako le lefelo le le beilweng mo kopong.
Boto e tshwanetse go tshola direkoto tsa ditsweletso tsa yona le ditshwetso tse di tserweng.
c tlhomamiso ya pholese ya thapo go ya ka karolo 291; le d go tlhomiwa ga ditekanyetso tsa ditšhelete go ya ka karolo 29 2 kana 3.
Boto e ka dumela, ya farologana kana ya fetola tshwetso e e tserweng mo tatelong ya thomelelo go ya ka karolo e, go ya ka ditshwanelo dife tse di ka bong di tsweletse kwa mothong ka ntlha ya tshwetso.
b o tshwanetse go dira ditiro tse di jalo mme a ka diragatsa dithata tse di jalo jaaka Boto e ka mo romeletsa; le c o tshwanetse go begela Boto mo dintlheng tsa tsamaiso, tiragatso ya ditiro le tiragatso ya dithata, ka dikgala tse di jalo le ka mokgwa o o jalo, jaaka Boto e ka tlhomamisa.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhomamisa pholese ya thapo ya Setheo.
a ka fa teng ga ditekanyetso tsa ditšhelete tse di beilweng ke Boto, o tshwanetse go tlhomamisa tlhomo ya badiri e e botlhokwa mo tirong ya Setheo; le b a ka tlhoma batho mo diposong mo tlhomong ya badiri.
a tshingwana ya bosetšhaba ya bothani; kana b karolo ya tshingwana ya bosetšhaba ya bothani.
Motho ofe kana ofe kana sethwe sa naga se ka, ka kopo ya Tona kana Mokhuduthamaga, a thusa mo paakanyong ya leano la ditshedi tsa kgaolo.
Tona kana Mokhuduthamaga a ka, fa go tlhokega, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi.
i tsa kwalo ya maina go ya ka karolo 55; kana ii tse di sa kwalwang maina go ya ka karolo 55 fela tse di sa tlhokeng tlhokomelo e e kgethegileng ya tshomarelo; kana c ditshedi tsa methalethale tse di fudugang go neela tlhomamo mo ditlamegong tsa Rephaboliki go ya ka tumalano ya boditšhabatšhaba e e tlamang mo Rephaboliking.
maano a mangwe afe kana afe a a baakantsweng go ya ka peomolao ya bosetšhaba kana porofenseng e e amegang; le viii ditumalano tsa boditšhabatšhaba dife kana dife tse di maleba tse di tlamang mo Rephaboliking.
Tona o tshwanetse go thadisa leano la ditshedi tsa mefutafuta le le phasaladitsweng go ya ka karolo 43 bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le boleng bo maikemisetso a teng a a fitlhelelwang.
a le motho, mokgatlho le sethwe sa naga se se diragatsang leano; le b le sethwe sengwe le sengwe seo ditiro tsa sona di amang tiragatso ya leano.
Pele ga go tshola leano la kgaolo ya ditshedi, kana tlhabololo efe kana efe kwa leanong le le jalo, Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba o tshwanetse go latela tirego ya ditherisano e e botlhokwa go ya ka dikarolo 96 and 97.
c ditshedi tsa tikologo tse di gobadiwang, e le ditshedi tsa tikologo dife kana dife tse di nang le kotsi e e kwa godimo ya go tsamaya kwelotlase e e botlhokwa ya kagego ya ekholoji, tiro kana boleng ka ntlha ya tsereganyo ya motho, le fa e se ditshedi tsa tikologo tse di mo kotsing e e masisi kana ditshedi tsa tikologo tse di mo kotsing; le d ditshedi tsa tikologo tse di sireleditsweng, e le ditshedi tsa tikologo tse e leng tsa boleng jo bo kwa godimo jwa tshomarelo e e jalo kana botlhokwa jwa bosetšhaba, le fa di sa kwalwa ka maina go ya ka ditemana a, b kana c.
Tona le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng efe kana efe e e maleba o tshwanetse go thadisa, ka tatelano, manane a bosetšhaba le a porofense a a phasaladitsweng go ya ka karolo tlaleletso 1 bogolo morago ga dingwaga di le tlhano dingwe le dingwe.
Tirego e e tshosetsang e e lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 1 e tshwanetse go tsewa jaaka tiro e e tlhalositsweng e e akanngwang mo karolong 242b ya Molao wa Bosetšhaba wa Tsamaiso ya Tikologo mme ditshedi tsa tikologo tsa kwalo ya maina di tshwanetse go tsewa jaaka lefelo le le lemogilweng ka maikaelelo a karolo eo.
Tona a ka, ka kitsiso mo Kaseteng a tlhabolola kana a phimola kitsiso efe kana efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 55 kana 56.
a go tsamaisana le maemo a a tsamaelanang le se tumelelo e se reboletsweng; le b go tsaya dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go thibela kana go fokotsa tshenyo mo methalethaleng ya ditshedi.
a diragatsa kaedi; le b amogela go tswa mothong yoo ditshenyegelo tsotlhe tse di bonweng ke bothati bo bo kgonang mo go diragatseng kaedi.
Fa ditshedi tsa methalethale ya kwa ntle e ka itlhoma mo tlholegong jaaka ditshedi tsa methalethale tse di anamang ka ntlha ya dikgato tsa motho yo o rileng, bothati bo bo kgonang ba ka nna ba tshola motho yoo maikarabelo a ditshenyegelo dife kana dife tse di tlhageletseng mo taolong le nyeletsong ya ditshedi tsa methalethale.
Motho a ka se re kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7 a dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina.
Tumelelo malebana le karolo tlaleletso 1 e ka nna ya ntshiwa fela morago ga fa tshekatsheko e e tlhalositsweng ya dikotsi e e tlhalositsweng le dikutlwalo tse di maatla mo mefutafuteng ya ditshedi tse di boletsweng e dirilwe.
Tona a nna, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola kana go phimola kitsiso efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 70.
i go tswa go motho yoo; kana ii ka go lekana go tswa go motho yoo le motho yo mongwe yo o boneng tshiamelo go tswa tiragatsong ya kaedi.
Tona a ka nna a tlhoma, seemanosi se se nang le badiredi ba setšhaba go rulaganya le go diragatsa mananeo a thibelo, taolo le phimolo ya ditshedi tsa methalethale.
Tona a ka nna a kopa Setheo go thusa bommasepala mo go tsamaelaneng le ditiro tsa bona go ya ka karolo tlaleletso 2.
Tona o tshwanetse, pele a phasalatsa kitsiso go ya ka karolo 65 , 66 kana 69 , kana go tlhabolola kana go phimola kitsiso e e jalo go ya karolo 68 kana 72, a latele tirego ya ditherisano go ya ka dikarolo 96 le 97.
a laola patlisiso ya ditshedi tsa matheriale wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlholego; le b go tlamelela kgaogano ya ditshiamelo e e siameng e e lekanang e e tswang mo patlisisong ya disthedi tsa matheriale wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlholego.
a patlisisong ya ditshedi wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlhago; le b thomelo ntle go tswa Rephaboliking, ka mabaka a patlisiso ya ditshedi tsa metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina ke Tona ka kitsiso mo Kaseteng.
Motho a ka se, kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7, a tshwaragana le patlisiso ya matheriale wa tlhago go tswa metsweding ya baoloji ya tlholego.
a motho kana baagi ba ba tlamelang kana ba ba neelang phitlhelelo kwa metsweding ya baoloji ya tlholego ka mabaka a patlisiso ya ditshedi e e jalo, a dumetse mabaka le maemo a tumalano le kgaogano ya tshiamelo e e tla laolang tshiamelo e e jalo kana phitlhelelo; le b Tona go ya ka karolo 802 o rebotse tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e tshisintsweng magareng ga mekgatlho.
Tumelo e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 2 a e tshwanetse go bewa mo karolong e e tletseng ya tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa tiriso e e ikaeletsweng ya metsedi eo ya tlholego.
a e tshwanetse go romelwa kwa go Tona go bona thebolo ; le b ga e dire kwa ntle le fa e rebotswe ke Tona.
Letlole la Therasete la Patlisiso ya ditshedi le tlhomilwe le mo go lona madi otlhe a a tswang ditumalanong tsa tshiamelo e e kgaoganweng kana ditumalano tsa phetiso ya matheriale, le le kolotiwang beng le batlamedi ba metswedi ya baoloji ya tlholego, le go tshwanetseng go duelwa, go tswa mo dituelong tsotlhe go ya baamogeladitshiamelong le tshwanetse go dirwa.
b ditiro tse di laolwang go ya ka kitsiso e e phasaladitsweng go ya ka karolo 562; kana c patlisiso ya ditshedi e e amang metswedi ya baoloji ya tlholego go ya ka karolo 791; kana d thomelo ntle ya metswedi ya baoloji ya tlholego ya patlisiso kana patlisiso ya ditshedi go ya ka karolo 811.
c rebola tumelelo ntle le mabaka kana go e rebola go ya ka mabaka; kana d gana tumelelo.
g ditlhokego dife kana dife tse di ka tlhalosiwang.
Fa kopo e gannwe, bothati bo bo rebolang bo tshwanetse go neela mo nakong mabaka a tshwetso kwa mokoping ka go mo kwalela.
Mokopi yo o ikutlwang a utlwile botlhoko ka tshwetso ya bothati bo bo rebolang go ya ka karolo 85 (c)kana (d), kana motshola tumelelo yo tumelelo ya gagwe e phimotsweng go ya ka karolo 90, a ka tsenya boikuelo le Tona kgatlhanong le tshwetso mo malatsing a le 30 morago ga go itsesiwe ka tshwetso.
b a lebisetse gape boikuelo kwa go Mokhuduthamaga ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba go sekaseka le go swetsa ka boikuelo; kana c go tlhomamisa phanele ya batho go sekaseka le go swetsa boikuelo.
a palo ya batho ba kitso e e maleba jaaka maloko a phanele; le b a le mongwe wa maloko a phanele jaaka leloko le le tshwereng.
Leloko le le tshwereng la phanele ya boikuelo le swetsa gore phanele e kopana leng le gore kae.
b le lebaka go ya ka fa tumelelo e neng e rebotswe ka teng, Tona, Mokhuduthamaga kana phanele ya boikuelo ba ka nna ba gogela morago kana ba tlhabolola maemo; kana c go phimola tumelelo, Tona, Mokhuduthamaga kana phanele ya boikuelo ba ka busetsa tumelelo.
Molawana ofe kana ofe o o nang le ditlamorago tsa lotseno lwa lokgetho ka tlhamalalo o ka dirwa fela ka kutlwano le Tona ya Ditšhelete.
methalethale ya ditshedi kana ditlhopha tsa ditshedi tsa methalethale ; kana iv ditlhopha tsa ditumelelo kana bokuelo.
b tefiso e e maleba; kana c tsoopedi tefiso le kgolegelo e e jalo..
b go ya ka ditheo tsa taolo ya tirisanommogo jaaka e beilwe mo Kgaolong 3 ya Molaotheo, go rerisana le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo ya porofense nngwe le nngwe e e tla amiwang ke tiragatso ya dithata; le c go dumelela go nna le seabe ga setšhaba mo tiregong go ya ka karolo 97.
b kitsiso e e phasaladitsweng go ya ka karolo 562; kana c kaelo e e rebotsweng go ya ka karolo 682 kana 723.
b a dirile tiro e tumelelo e neng e rebotswe ka tsela e nngwe go na le go ya ka mabaka a a tsamaelanang le se tumelelo e neng e se reboletswe; kana c go dumelela kana go letla motho ofe kana ofe yo o mongwe go dira, kana go tlholega go dira, sengwe le sengwe se e leng molao go ya ka temana a kana b.
c a fetisa, a dirisa, a fetola kana a na le lokwalo mo go ena lo lo fetotsweng kana lo fosagatse lo lo tshwanelwang ke go nna tumelelo; kana d ka kitso a dira seteitemente se se fosagetseng kana pegelo ka mabaka a go bona tumelelo.
Motho yo o atlhotsweng ka molao go ya ka karolo 102 o tshwanelwa ke tefiso, kana kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dingwaga tse tlhano , kana tsoopedi tefiso e e jalo le kgolegelo e e jalo.
a bokana bo bo tlhalositsweng go ya ka Molao o o Laolang Dituelo tse Dikgolo , 1999 Molao Nomoro 101 wa 1991; kana b fa motho a atlholetswe molato o o amang sepesimene sa ditshedi tsa methalethale tsa kwalo ya maina tse di tshosediwang kana tse di sireleditsweng, bokana bo bo tlhomamisitsweng go ya ka temana a kana bo bo lekanang garago boleng ba khomese ya sepesimene malebana le molato o o dirilweng, sefe se se ka bong e le se segolwane.
Sengwe le sengwe se se dirwang go ya ka Molao wa Dikgwa, 1984 (Molao Nomoro 122 wa 1984), se ka, kana se tshwanetse go dirwa go ya ka Molao o o tshwanetseng go tswa o dirilwe go ya ka Molao o.
Karolo tlaleletso 2 c ga e ame phensene, maikhutso le ditshiamelo tse dingwe tse di kokotlegelelang maloko a badiri e e boletsweng mo go karolo tlaleletsong eo pele ga phimolo ya Molao wa Dikgwa, 1984, mme ditshiamelo tse di jalo di tshwanetse go tlotliwa jaaka e kete go ne go se kgaogo mo tirelong ya tsona.
Leloko lefe kana lefe le le amegang kwa tshimologong ya Kgaolo 6 mo porojekeng ya patlisiso ya ditshedi e mo go yona karolo 80 e dirang, le ka nna le mororo ka karolo eo la tswelela ka porojeke le sa letile dipuisano le go tsenela mo tiragatsong ya tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e maleba go ya ka Kgaolo eo.
Karolo tlaleletso 1 e fela ngwaga o le mongwe morago ga fa Kgaolo 6 e simolotse.
a "Molao" o kaya Molao wa Polokego ya Nama, 2000 Molao No.
Pele botlhabelo bo tlhomiwa ditshwantsho tsa modiro wa kago e e tshisinngwang di tshwanetse go romelwa go motlhankedi mogolo wa porofense go sekasekiwa le go rebolwa.
p ditshiamelo tsa go tsidifatsa go amogela bogolo matheriale wa tirego wa letsatsi di tshwanetse go tlamelwa mme bogaufi jwa ditshiamelo tse bo tshwanetse go nna bo bo jalo gore bo se itshokele maemo a boitekanelo mme a amogelege go motlhankedi mogolo wa porofensi; mme q foo ditshiamelo tsa go gatsetsa di sa tlamelelwang go lekolwa ga ditoto tse di fetileng tse dinnye kwa botlhabelong, ditshiamelo tse di jalo di tshwanetse go rulaganngwa gosele ka thebolelo ya motlhankedi mogolo wa porofensi.
Tshiamelo e tshwanetse go direlwa kgamolo ya metsi a a phunyegileng.
n didirisiwa tsotlhe tse di pagameng lebota, dikagego le ditekanyetso di tshwanetse go nna le kgololo ya bogolo 50 mm go tloga leboteng.
Ditshola di tshwanetse go tlamelwa go kgobokanya le go tshola matheriale o o sa jegeng go fitlha o latlhiwa.
Ditshiamelo go tsaya le go tshola madi pele ga go latlhiwa di tshwanetse go tlamelwa.
Ditshola tsa maswe di tshwanetse go tlamelelwa go rwalwa ga maswe ka kakaretso kwa dikarolong tse di farologaneng mo lefelong.
d di tshwanetse go nna le matlhakore a a seng kwa tlase ga 1.
c e se nne nnye go na le 1.8 m bophara mo dikgomong, dipitse le bogolo 1.0 m bophara mo dinkung, dipodi le dikolobe; mme d e tshwanetse go tsholwa sentle le go bewa e lokologile mo dilong tse di phatlhaletseng.
a a go tswa madi ga dikgomo, go tloga thapong go ya bodilong mo lebakeng la kota e e gagabang ke 4.8 m mme thapo e e tsetsepetseng ke 4.4m; le b a nku e e tswang madi, go tloga thapong go ya bodilong ke 2.3 m.
Dithapo ka dikgwagetsi tse di tsetsepetseng kwa leboteng di tshwanetse go nna 400 mm go tloga leboteng, le nama e e kgwageditsweng go tswa dikgwagetsing tse di jalo di ka se kgome bodilo kana lebota.
Mafelo a a amologaneng a go ntshetsa madi le go baakanya a tshwanetse go tlamelwa mo botlhabelong fa go feta mefutafuta e le mengwe ya diphologolo e tlhabilwe ka nako e le nngwe.
Go neela sebaka sa diyuniti mo moleng go tshwanetse go nne ka mokgwa wa go tlhomamisa kelelo ya mowa magareng ga dikgoropa kana matlhakore ka minimamo wa 660 mm boleele jwa thapo go ya ka yuniti.
Mateng a mahibidu a se bolokiwe, kana a kopane le mateng a a magwata.
Kamologano e e yang pele, go sega le go paka mateng a mahibidu di tshwanetse go dirwa mo lefelong kana kamore e e amologaneng.
b ditshiamelo tsa polokelo ya dikgetse tse di phepa tse di se nang sepe kana ditshola, go dirisiwa letsatsi le le lengwe, di tshwanetse go tlamelwa; mme c ditshiamelo tsa polokelo ya bontsi di tshwanetse go tlamelelwa go paka matheriale.
Sedirisiwa se tshwanetse go tlamelwa go gamola dijo tse di sa tlhafuniwang le mala mme dijo tse di sa tlhafuniwang le diteng tsa mala di tshwanetse go tlosiwa ka tswelelo.
Kamore e kgolo jalo le go rulaganngwa jalo gore boitekanelo jwa tiragalo bo tlhomamisiwe, bo tshwanetse gbo tlamelwe go phepafatsa megodu.
Go sega gotlhe, go sega ka dikarolwana kana go sila go tshwanetse go rulaganngwa gore boitekanelo jwa ditiragalo tsotlhe di tlhomamisitswe.
Marapo a a tswang mo ditsamaisong tsa go sega a tshwanetse go tlosiwa ka gale go ya kamoreng e e tshwanetseng kana setsholeng se se tlameletsweng ka tlhamalalo lebaka le.
c nama e e segilweng e tsidifaditswe, kana go gatsediwa go a simolola, mo ureng e le nngwe, le d tsamaiso e e dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Matheriale o o phuthelang o ka tsholwa mo kamoreng e e segelang ka bokalokalo bo bo fetang tlhokego ya letsatsi, mme o tshwanetse go bolokelwa le go tsholwa go o tshegetsa mo maemong a a phepa go fitlha kwa nakong ya tiriso.
Themphereitšha ya mowa ya kamore foo nama e segiwang le go pakiwa e tshwanetse go tsholwa kwa go kana kwa tlase ga 12 oC.
Ka nako ya go sega, go phuthela, go sega ka dikarolo le go paka nama e e sa gatsediwang ka themphereitšha ya bogare go tshwanetse go tsholwa kwa kana kwa tlase ga 7 oC.
Ditsidifatsi le digatsedisi di tshwanetse go tlamelwa ka dithemometara tsa tepatsatsi kana fa go tlhokiwang ke motlhankedi mogolo wa porofense, dikwala tsa themo tse di tswelelang, go neela temoso e e nepagetseng ya themphereitšhara ya mowa mo teng ga kamore.
Nama, ditoto, dikarolo le mateng a a gatseditsweng di ka se tlosiwe go tswa segatsedising pele themphereitšha ya bogare ya kwa tlase ga 12 oC e fitlheletswe.
a Mekgwa ya go ntsha serame wa digatsedisi le ditsidifatsi e tshwanetse go thibela go agelela ga dikgapetla mo boalong jwa segare sa semoafatsi go ya maemong a a botlhokwa kwa tshegetsong ya themphereitšha.
a Ga go sekgoropa kana nama e e sa itekanelang go jewa ke motho kana e ka nna le ditlamorago tsa botlhokwa mme nama e nngwe e ka bolokelwa mo setsidifatsing kana segatsedising se se tshotseng dikumo tse di jewang.
Direkoto tsa taolo ya themo di tshwanetse go nna teng ka kopo ya motlhankedi mogolo wa porofense kana motlhankedi mogolo wa bosetšhaba.
Ga go nama e e sa phuthelwang e e tla folosediwa ka tlhamalalo mo godimo ga bodilo.
Nama e e busediwang kwa botlhabelong kana tshiamelo ya polokelo ya botsididi e ka amogelwa fela morago ga tlhatlhobo gape ka motlhatlhobi yo o kwadisitsweng, mme e ka siamisiwa le go bolokela go jewa ke motho ka fa tlase ga maemo a a tlhomamisitsweng ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Go rwalwa ga nama ke bagwebi ba ba seng ka fa molaong go tshwanetse go laolwe ke porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense fela kwa ntle ga go tlogelela boitekanelo kana maemo a pabalesego.
Phepafatso e tshwanetse go simolola ka bonako morago ga tlhagiso ya letsatsi kana šifiti e fedile, fela ga go phepafatso e e ka simololang mo lefelong lepe pele nama yotlhe e e jewang le dikumo tsa diphologolo di tlositswe go thibela kgotlhelo.
g botseno go ya dikamoreng tsotlhe, mafelong le meagong; le h melelwane, e e bontshang botseno le go tswa go ya le go tswa lefelong.
Batho botlhe ba ba tsenang mo botlhabelong go tsenyelediwa tsamaiso, baeng le badiri ba tshegetso ba tshwanetse go neelwa, ke mong, ka diaparo tse di maleba tse di sireletsang tse di phepa tse di tsamaelanang le molawana tlaleletso 59.
Mong o tshwanetse go tlhomamisa gore diaparo tsa tshireletso tse di phepa tse di jalo di bolokelwa le go tsholwa gore ga di dire kopano le diaparo tsa poraefete.
Diaparo tsa tshireletso di tshwanetse go fetolwa le go phepafadiwa fa di kgotlhelwa ke selo se se seng monate kana di nna leswe.
Go ja, go nwa kana go dirisa kana go tshola motsoko ga go a leltlelalwa mo lefelong lengwe le lengwe fa nama e dirwang.
Diritibatsi, bojalwa kana sere sengwe le sengwe se se tagang se se tlisiwe mo karolong efe kana efe ya lefelo mme motho yo o jeleng diritibatsi a se dumelelwe go tsena karolo efe kana efe ya polante e e dirang ka nama.
b 0.3 sq.
c 0.4 sq.
d diphologolo tse di tlhobaelang le tse di ntseng sentle; le e diphologolo tse di gobetseng kana di foufetse le tse di ntseng sentle.
Diphologolo tse di emetseng tlhabo di tshwanetse go tshwarwa mo dikutleng le masakeng.
Metsi a a phepa a go nowa a tshwanetse go nna teng ka dinako tsotlhe go nowa ke diphologolo tse di emetseng tlhabo.
Diphologolo di se tsholwe mo kutleng kana masakeng sebaka se se fetang diura tse 72, fela mo lebakeng la dinamane le dikolobe e se nne go feta diura tse 48.
b ka dijo tse di lekaneng tse di maleba mo letsatsing lengwe le lengwe; le c kalafi ya bongaka jwa diphologolo jaaka go tlhokega.
Dipodi tsa Judas tse di boletsweng fa godimo ga di a tshwanela go dumelelwa go tsala mme bogolo go tshwanetse go dirisiwe diphorogotlho.
Diphologolo tse di bewang mo dikutleng le masakeng sebaka se se fetang diura tse 24 go bona megodu kana sebaka se se fetang diura tse 48 tsa diotli, di tshwanetse go fepiwa.
Dikolobe tse di sa kgwisiwang le dinamane tse di ka fa tlase ga bogolo jwa dikgwedi tse tharo le dikonyana tse di sa kgwisiwang ka fa tlase ga dikgwedi tse pedi tse di emetseng go tlhabiwa sebaka sa diura tse 12 kana go feta, di tshwanetse go fepiwa ka mabele mo lebakeng la dikolobe, le ka maši kana seemela maši mo lebakeng la dinamane, dikonyana le bana ka go tlhaloganya gore maši a a jalo a tshwanetse go fepiwa ka lebotlolo kana mokgwa o mongwe o o maleba mo diphologolong tse di jalo.
Diphologolo tse di tsetseng mo dikoloing kana mo dikutleng di tshwanetse go tsholwa mo masakeng di le esi le bana ba tsona go emetswe tshwetso ya moalafadiruiwa e e tla amang go tlosa bana mo botlhabelong kana go ba nyeletsa, go ikaegilwe ka maemo a tswalelo, le ka go tlhaloganya gore diphologolo tse di tsetseng di se bolawe mo malatsing a le mararo.
Diphologolo tse di mo dikutleng, le mo masakeng, mogogorong le megotlheng di tshwanetse go tsholwa ka tsela e e edileng le ya setho, ntle le go di betas kana go di goeletsa.
Kwa botlhabelong diphologolo di tshwanetse go dirwa gore di idibale ka mokgwa wa kidibatso o o kailweng mo molawaneng 73, pele go dirwa tshego ya go ntsha madi.
a mo maemong a a lepeletseng; kana b mo maemong a thapamo, fa e le gore phologolo e tlisiwa mo maemong a go lepelela ka bonako morago ga tshego ya go ntsha madi e dirilwe.
Phologolo e tshwanetse go ntshiwa madi ka go sega setlisamadi sa molala le seisamadi sa molala mo matlhakoreng ka bobedi a molala go dirisiwa thipa e e bogale kana, mo lebakeng la dikolobe le dikgomo, ka go kgarameletsa le go kgaola vena cava ya kwa pele kana aotha kwa moding wa pelo.
Thipa e e amologaneng e e phepa le go opafadiwa e tshwanetse go dirisiwa go ntsha madi a phologolo.
b go tlosa matsele a a ntshang maši, go feletse le letlalo mo godimo, go tlogela boalo jwa lengamu mo matlhakoreng otlhe a feletse mo sekgoropeng le go efoga tshologo ya maši mo karolong nngwe le nngwe ya setoto; le c go bula mela ya mosego mo letlalong kana nameng ka thipa ya letsogo e e opafetseng e e phepa go tswa ka fa gare go ya ka fa ntle fela mesego ya lerumo, fela thipa ya go bua ya mekhenikhale e ka dirisediwa lebaka le.
Ka nako ya go bua le kgamolo ya setoto, kgolagano ya nama e e bulegileng le dipolatefomo, mabota, bodilo, boalo bo bo ka fa ntle jwa nama kana letlalo le sedirisiwa se se kgotlhelegileng kana matheriale o mongwe di tshwanetse go efogiwa ka dinako tsotlhe.
Dithwe tsotlhe le mateng di tshwanetse go dirwa gore di nne teng mo tlhatlhobong ya nama mme di tshwanetse go lemotshega ka sekgoropa sa tlhago.
d maemo a boitekanelo a leruma go tsenyelediwa kelo ya loso; le e ditlhare, fa di newa mmogo le dipaka tsa kgogelo morago le matlha.
Diphologolo tsotlhe tse mo kakanyong ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng, yo e seng moalafadiruiwa, a dira tlhatlhobo ya pele ga loso jaaka e tlhalosiwa mo molawaneng 79, di sa itekanelang go tlhabiwa di tshwanetse go sekasekiwa ke moalafadiruiwa yo e leng motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Fa moalafadiruiwa a swetsa gore phologolo e e boletsweng mo molawaneng tlaleletso 1a e ka tlhabiwa kana ka tumalano ya tlhabiwa, sekgoropa sa phologolo e e jalo se ya le tlhatlhobo ya morago ya nama go ya ka molawana 107.
Ga go motho yo o tla tlhabang phologolo e e mo maemong a go belega kana e e belegeng mo kgabaganyong kana kutleng.
Pele ga go bua kana go segela go latlhiwa kana tlhatlhobo ya dphologolo tse di jalo, tshaso ya madi go tlhobosa kgonego ya Lebete e a tlhokega.
Ga go setoto kana karolo ya sona e e sentsweng e e ka tlisiwang mo karolong nngwe le nngwe ya botlhabelo e e tshotseng dikumo tse di jewang.
Lefelo le mokgwa wa go bua diphologolo tse di suleng ka mabaka a go bona gape matlalo di tshwanetse go dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Fa phologolo e lwala go tswa kana e belaelwa go lwala go tswa bolwetseng bo bo laolegang bo bo tshisinngwang mo Molaong wa Boitekanelo jwa Phologolo, 2002 Molao No.7 wa 2002, kana fa phologolo nngwe le nngwe e bone diteko tse di siameng mo polaseng ka letshoroma la pholotso kana bolwetse jwa mafatlha mme e na le letshwao kgwebo la C kana T, mme ga e a felegediwa ke tetla ya "sefapaano se se hibidu", moalafadiruiwa wa naga wa Bokaedi jwa Porofense: Ditirelo tsa Kalafadiruiwa, yo mo lefelong la gagwe botlhabelo bo beilweng, o tshwanetse go itsisiwe ka bonako.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go itlwaetsa dikaedi tsotlhe tse di tswelelang tse di ntshitsweng ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa pele ga loso.
Tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa direkoto tsa pele ga loso le tsa boitekanelo, e tshwanetse go lebelelwa fa go dirwa tlhatlhobo ya nama.
Go se tlosiwe dikgeleswa dipe pele ga tlhatlhobo ya nama.
Ditlhogo, maoto, mateng a a magwata le a mahibidu di tshwanetse go lemogiwa ka setoto sa tlhago go fitlha tlhatlhobo e dirilwe.
Setoto sengwe le sengwe, nama kana dikgamolo tse, mo kakanyong ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng, ga di a lekanela go jewa ke motho kana phologolo mme di tshwanetse go tshwarelwa tlhatlhobo ya bobedi.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go itlwaetsa dikaelo tsotlhe tse di tswelelang tse di ntshitsweng ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa ntlha tsa nama.
d karolo ya mosifa ya letswalo, ka go dira mesego e mebedi e e ka lekanang 25 mm ka go katologana le go tlosa llaga ya mala go tlhagisa mosifa; le e diphilo, ka tlhagiso kana mesego fa go tlhokega le Lnn. renalis.
b boalo jwa molala, ka tshwaro; le c Mesifa e e amanang e letsogo, ka go dira mosego o o boteng o o tshekaganyang o le mongwe go ralala karolo ya go tswa bogareng.
a metlhagare, mo marapong gaufi le tsebe, le kwa morago mo phatlheng magareng ga molomo le nko, ka mesego ya bontsi; le b mesifa ya go tlhafuna ya kwa ntle M.ditlhafuni, ka go dira mesego ya mola e e boteng e mebedi go bapa le meno a tlase, le ditlhafune tsa ka fa garetirego magareng ga lerapo le legata, ka go dira mosego wa mola o o boteng o le mongwe.
d diphilo, ka tlhagiso, temogo le tshwaro le karolo ya diphilo, ka tshwaro; le e karolo ya mesifa ya letswalo ka tlhatlhobo ya pono.
d karolo ya mesifa ya letswalo, ka go dira mesego e mebedi e e ka lekanang 25 mm go atlhologana le go tlosa llaga ya lerakgwafo go tlhagisa mosifa; le e diphilo, ka tlhagiso kana mesego fa go tlhokega le karolo ya diphilo ka mesego fa go tlhokega.
f Mogatla mme fa matshwao mangwe a go swa ga ditogwa ka ntlha ya go lomiwa ga mogatla go lemogiwa, sekgoropa se tshwanetse go kgaoganngwa mme mokokotlo o sekasekiwe.
b utlwelele leleme; le c go lebelela letlalo, dipounama, marinini, magalapa a a thata le a a boleta, matlho le dinko.
h matlhakore ka bobedi a letswalo, ka temogo; le i bopele, ka temogo.
Setoto, tlhogo le mateng a mahibidu a a fitlhetsweng a na le botlhole ka dikgato tsa parasiti tse di fetang bongwe kana go feta tsa kgabaganyo, tse di ka bong di tshela kana di tiisitswe, di tshwanetse go tshwarwa le mo moteteselong le dikolobeng, mesego e mebedi ya tlaleletso e tshwanetse go dirwa go nngwe le nngwe ya M. triceps brachii, go bapa le bogaufi le mesego ya tshimologo.
themphereitšha ya nama ka fa gare ga setshola e tshwanetse go nna ka fa tlase ga 6 ºC pele e ka lokololwa ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Dikgato tsa parasiti tsa kgabaganyo di tshwanetse go tlosiwa mo nameng ya setoto e e rebotsweng ka mabaka le go tlhokomelwa jaaka go tlhalositswe fa godimo.
e katlholo le tshegetso ya seo fa go kgonega.
c rebolwa ka bontlha ka go tlosa karolo e e senyegileng; kana d senyega gotlhelele.
Matshwao a a kwadilweng mo matherialeng o o phuthelang a ka nna mannye go na le disaese tse di boletsweng mo melawaneng tlaleletso 4 le 5 go tshwanela mabaka a a rileng fa e le gore a rebotswe ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
a go kwalwa mo pampiring ya kereiti ya dijo kana matherialeng wa go gatisa wa polasetiki le go tlhokomelwa ka tsela e e tshwanang ya boitekanelo jaaka mo matherialeng wa go phuthela o o tshwarang; le b go tsenyeletsa tshedimosetso e e tlhokiwang ke molawana 1123 mmogo le tshedimosetso efe e nngwe e e tlhokiwang ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
d letlha la go pakiwa kana khouto e e kgontshang letlha la go pakiwa go tlhomamisiwa; le e dikaelo malebana le themphereitšhara e kumo e tshwanetseng go bewa ka yona.
fa se sa dirisiwe setempe se tshwanetse go bewa mo lefelong le le sireletsegileng go ya ka thebolelo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng; mme setempe sa thebolelo ga se a tshwanela go diriswa kwa botlhabelong kwa palo e farologanang go tswa palong e e mo setempeng.
Didirisiwa tsotlhe tsa go tshwaya di tshwanetse go tsholwa di itekanetse, kgakala go tswa bodilong le boalo bo bo bongwe bo bo leswe.
Matshwao a tshwanetse go dirwa ka mokgwa o e leng gore go a bonala mo sekgoropeng kana nameng.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng a ka re ka nako nngwe le nngwe a tlhatlhobe gape setoto kana nama mo botlhabelong, go sa ikgatholoswe gore e ka bo e setse e rebotswe go jewa, mme fa mo tlhatlhobong gape a nna mo kakanyong ya gore ga e tlhole e lekanetse go jewa ke batho le diphologolo, o tshwanetse go tlosa setempe sa thebolelo ka go se sega, mme nama e e jalo e tshwanetse go senngwa.
Lebota le le tiileng le tshwanetse go kgaoganya mafelo a a seng phepa le a a phepa, mme go ka bo go se na kgolagano e e tlhamaletseng magareng ga dikarolo tse.
Matheriale mongwe le mongwe o o tlhagisitsweng ka go diragatsa kana go alafa ka fa tlase ga ditshiamelo tsa Karolo e mme o ikaeletswe go jewa ke phologolo kana jaaka monontsha o tshwanetse go tsenela tshekatsheko e e jalo le diteko jaaka Mokwadisi yo o boletsweng a ka totobatsa.
Koloi e e dirisediwang go rwala matheriale o o senyegileng e se dirisediwe lebaka le lengwe gape, mme morago ga go phepafatsa le go bolaya megare koloi e ka dirisediwa go rwala matheriale o o sa jeweng.
Sebaka sa go pega sa koloi e e dirisediwang go rwala matheriale go ya polanteng e e opafatsang se tshwanetse go phepafadiwa le go bolawa megare go ya ka kgotsofalo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng kwa bofelong jwa tsamaiso nngwe le nngwe, kwa lefelong le ka kgethelolo le diretsweng lebaka leo.
Nama e e ikaeletsweng go romelwa ntle e tshwanetse go tshwaiwa go ya ka ditlhokego tsa lefatshe le le romelang teng.
Mokgwa o ka ona kopo ya tetla ya thomeloteng e tshwanetseng go dirwa ke moromelateng ke go tlatsa kopo ya semmuso e e bonwang go tswa motlhankeding mogolo wa bosetšhaba le go e romelwa ka go ena.
b dikgato tseo tsa tshireletso di tshwanetse go nna mo mannong go thibela karolo nngwe le nngwe ya thomelelo go tlosiwa pele ga tlogelo ya bofelo ya seo; le c gore dikwalo tsotlhe tse di maleba kwa thomelelong di tshwanetse go tsholwa ke mong wa bobolokelo bo bo tsididi go tlhatlhobiwa ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba.
Dikarolo tsa diphologolo tse di tlhabilweng tse di sa dirisiweng, di tshwanetse di tsewe jaaka matheriale o o senyegileng mme o latlhilwe go ya ka ditlhaloso tse di maleba tsa Karolo VIII ya melawana e kana go ya ka ditlhokego tsa boitekanelo tsa bothati jwa selegae bo bo maleba.
b go bona tetla e e kwadilweng ka se go tswa go mong wa lefatshe wa fa go tlhaba go go jalo go tla diragalang; le c go tlhomamisa gore ke diphologolo tse di itekanetseng fela tse di tlhabiwang.
c a tsenye madi jaaka a tlhalositswe mo Thulaganyong 1 mo kopong.
Lekala la Saense le Thekenoloji la Lefapha le leka go tlisa mekgwa e e ka thusang gore saense le thekenoloji di dire gore go nne le kgolo le tlhabololo ka mokgwa o o ka kgonang go tswelediwa, mo maphateng a a amang batho botlhe ba Afrika Borwa.
Go tiisa seabe sa ditheo tsa Saense, Boenjiniri le Thekenoloji gore go kgone go fitlhelelwe maitlhomo a a fitlhelwang mo leanong la Thulaganyo ya Bosetšhaba ya Ditlhabololo.
Go tiisa mokgwa wa dipuisano le ditheo tsa poraefete mo Thulaganyong ya Bosetšhaba ya Ditlhabololo.
Go rotloetsa babatlisisi ba Afrika Borwa go golagana le balekane nabo ba togamaano mo maphateng a saense le thekenoloji lefatshe ka bophara.
Setheo sengwe gape se se mo tseleng ya kgolo e e kwa godimo ke sa Medical Research Council (MRC). MRC e amogetse koketso ya 36% mo tekanyetsokabong ya yona ya nako e e sekasekwang ka ntlha ya fa go lemogilwe gore dipatlisiso tsa bongaka le boitekanelo di ntse di fiwa matlole a a kwa tlase tota. Go solofetswe gore e tla re ka ngwaga wa 2003/2004, e bo e oketsegile ga raro go tswa go ya 1999/2000. Go akareditswe, mo tshegetsong eno, matlole a a ageletsweng a lenaneo la patlisiso ya moento wa HIV/Aids.
Meento ya Biotechnology, bolwetsi jwa Newcastle - ditlamorago mo baruing ba ba botlana ba dikoko.
Tiriso ya thekenoloji ya probiotic go tokafatsa disirele tsa ga jaana tsa masea le bana ba bannye go thibela letshololo (e leng lona le eteletseng pele go baka dintsho tsa bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga tse tlhano mo Afrika Borwa).
Biotechnology go rarabolola bothata jwa go phanya ga dikgong tsa dibulokomo: mofuta o o jalwang thata wa dikgong tse di thata mo Afrika Borwa (Bothata bo dira gore di dirisediwe fela matute).
Go dirisa dimela tsa rona tsa tlhago go dira "melemo ya bommakgonte" (go rarabolola bothata jo bo gona jwa go dipela melemo).
Ponelopele ya boemo jwa bosa ya dipaka ka tiriso ya thulaganyo ya tlelaemete e e dirisang khomphiutara.
Tlhabololo ya thulaganyo ya bosetshaba ya go supa dikoloi ka tiriso ya internet go ikaegilwe ka dikgatiso tsa menwana.
Go ntshwafatsa polythylene terephthalate (PET: nngwe ya mefuta ya polasetiki e e kgonang go ntshwafadiwa go dirisiwa gape) gore go tlhagisiwe ditlhagiswa tse dingwe gape di tshwana le ditlhale, ditlaleletsa ditlhale, diphate, dikarolo tsa dikoloi mmogo le ditlhagiswa tse dingwe tse dintsi.
Go tlhabolola le go tsenya tirisong thulaganyo e e kwa godingwana ya go phepafatsa zinc ya PWG go nna zinc e e kgethegileng ya seemo se se kwa godimo: thekenoloji ya go thusa gore thulaganyo e nne tlhotlhwatlase gore go kgone go nne le tlhagiso e e kwa godimo mo Afrika Borwa fa e lekanngwa le lefatshe.
Go tlhabololwa ditlhagiso tse di rileng tsa zirconia go tswa mo zircon e e tlhaolositsweng: Afrika Borwa e na le 45% ya mafelo a a nang le zircon mo lefatsheng.
Go tsenngwa ga Dynamic Reaction Cell ECP Mass Spectrometer kwa Mintek. Meepo le diminerale le tsona di tsewa e le mangwe a mafelo a a botlhokw a kgolo mo Leanong la Ikonomi. Bokgoni jo bo lekanyeditsweng jwa didiriswa tsa ICP-MS bo akaretsa go retelelwa ke go lemoga dintlha tse di ka nnang bosisi mo tikologong. Go tla katisiwa babatlisisi ba le 10 mmogo le baithuti ba ka nna 24. Babatlisisi ba ka nna 10 go tswa kwa Mintek le kwa ditheong tse dingwe ba tla dirisa didiriswa le fa e se ke ya nna ka tlhamalalo.
Go dira gore go nne le mokgwa o o laolwang mme o lotane wa go kokoanya tshedimosetso go ralala dikarolo tsa puso tse di maleba.
go itsise mekgwa ya tsereganyo e e thusang go fetisetsa thekenoloji e e maleba go kgontsha tlhabololo ya ikonomi, kgolo mmogo le boleng jo bo botoka jwa botshelo mo baaging ba kwa metsemagaeng.
Ditiro tse di latetseng seno di akareditse go phasaladiwa ga dikatlenegiso tse di dirilweng ke maphata a a farologaneng go ya kwa bontsing jo bo neng bo kgona go fitlhelelwa jwa batho mo Afrika Borwa. Go rulagantswe matsholo a Ponelopele mme a tlhagisiwa ka katlego kwa baemeding ba ba neng ba tswa kwa maphateng a borutegi, mo setšhabeng, kwa diindasetering mmogo le kwa pusong. Go phasaladitswe gape le dipegelo tse di feletseng tsa Ponelopele tse di akaretsang dikhophi tsa dintlha dingwe tse di neng di rulaganyeditswe go dirisiwa mo patlisisong. Go fitlha ga jaana, go setse go fitlheletswe mafelo a a latelang: Cape Town, Pietersburg, Port Elizabeth, East London, Durban le Bloemfontein.
Lenaneo leno le lebeletse thata go oketsa boleng jwa ditlamelo tse di gona tsa selegae tse bontsi jwa tsona bo fitlhelwang mo lephateng la temothuo. Ke ka moo bontsi jwa diporojeke bo lebeletseng go fetola ditlhagiswa tsa tlhago tsa diruiwa, ditlhagiswa tsa dimela mmogo le dijo tsa tlhago. Ditlhagiswa tse go solofetsweng fa di tla tlhagisiwa mo diporojekeng tseno di setse di bonetswe mebaraka e e rileng e e emetseng ditlhagiswa tsa maemo a a kwa godimo. Diporojeke tsotlhe di rulagantswe gore di tswelele ka mokgwa wa keetane ya boleng, e e tlhamilweng ke go mela, go fetolelwa, go tsenya boleng mmogo le go rekisiwa ga setlhagiswa. Go feta moo, thulaganyo e dirilwe ka mokgwa o o tla netefatsang gore karolo nngwe le nngwe ya keetane e tsenya letseno mme e ka tswelediwa.
Porojeke eno e akaretsa go tlhabolola thekenoloji e e maleba go fetolela ditlamelo tse di gona tsa selegae tsa bayoloji go dira setshotlho sa pampiri se jaanong se fetolelwang mo ditlhagisweng tse di farologaneng tsa pampiri (ditlamelo tsa bayoloji tse di dirisiwang di tla laolwa ke kgaolo). Go akaretsa gape go katisa batho ba ba se nang ditiro go tswa kwa baaging ba ba supilweng mo tirisong ya thekenoloji eno mmogo le go tlhama ditlamelo tsa tlhagiso tsa selegae (difeme tsa go betla) mmogo le go katisa ba ba nang le seabe mo porojekeng gore ba nne le bokgoni jo bo tlhokegang jwa kgwebo gore bokgoni jo bo sa tswang go amogelwa jwa thekenoloji bo fetolelwe go nna dikgwebo tse di tswelang pele.
Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, lephata leno la bokaedi le simolotse le go netefatsa gore go saeniwa ditumelano tsa sebedi tsa tirisano ya saense le thekenoloji le Repaboliki ya Islamic ya Iran, Nigeria mmogo le Cuba. Go nnile gape le di puisano le dinaga tse di nang le bokgoni jwa go ka nna balekane di le 22, go akarediwa Australia, Japan, Spain, Norway, Brazil le Senegal.
Letlole la Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji le le itsegeng jaaka STAC. Fa e sale e tlhomiwa ka ngwaga wa 1996, Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji e sa le e tloga e ntse e dirisa dikantoro tsa yona tsa FRD (e ga jaana e bidiwang NRF) go tsweletsa ditumelano tsa mafapha tsa Saense le Thekenoloji mmogo le ditiro tsa bontsi. Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, tekanyetsokabo ya Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji e fetile dimilione di le R9 mme e diretse ditumelano di feta 27 tsa sebedi le tsa bontsi.
Patlisiso ya SAFARI 2000 ya bakgotledi go ralala kgaolo ya SADC ka kgwedi ya Phatwe 2000.
Lephata la Bokaedi le simolotse dithulaganyo di le mmalwa go siamisa tlhaelo e e kwa godimo ya Basadi mo mererong ya Saense le Thekenoloji.
Di-Workshop tseno ke tsa mofuta wa tsona di le nosi mo Afrika Borwa mme di tla ka nako e e botlhokwa tota e ka yona go bulelwang setšhaba dikgoro mo go tsa Saense le Thekenoloji. Go tshwerwe di-workshop di le thataro tse di neng di direlwa dikhansele tsa saense, diyunibesithi mmogo le ditheo tsa parastatal mo Afrika Borwa.
Mo ngwageng wa Saense le Thekenoloji go ne ga tlhomiwa kabo ya Dikgele tsa Bobegakgang jwa Saense le Thekenoloji, e le porojeke e e neng e tshwaraganetswe ke dikhansele di le robedi tsa saense mmogo le Lefapha la Botaki, Setso, Saense le Thekenoloji (BSST).
Go lemosa babegakgang le setšhaba gore saense le thekenoloji di tswelela go re naya diphitlhelelo tse di ntšhwa tsa dipatlisiso tse di supang dikgonagalo tse di rileng tse gape di ka amang matshelo a rona a letsatsi le letsatsi.
Fa go lebelelwa sentle, ditiragalo tsa ngwaga wa 2000 tsa lephatapotlana la bokaedi di ne di lebeletse thata tsereganyo ya semolao gore go kgone gore go fitlhelelwe maitlhomo a a reboletsweng thulaganyo ya Tshedimosetso ya Meta mmogo le tsamaiso.
Lefapha le tsamaisitse thulaganyo eno go sedimosa dintlha tebang le tlhabololo ya melao e mešwa ya diporofense e e ka ga go tlamela baagi ka ditirelo tsa dilaeborari le tshedimosetso. Seno se ne se le botlhokwa go kgontsha go dira gore melao ya diporofense e lepalepane le Mametlelelo 5, Karolo A, ya Molaotheo wa Repaboliki ya Afrika Borwa, e e tlhalosang gore "dilaeborari tse e seng Dilaeborari tsa Bosetšhaba" ke maikarabelo a a lebaganeng le melao ya porofense.
Lekwalokgang la tiro la Meta-Info bulletin, le le phasaladiwang gangwe ka kwatara, le na le maitlhomo a go phasalatsa tshedimosetso ka ga ditiro tsa lephatapotlana la bokaedi mmogo le dintlha tse di ka ga tshedimosetso ya Meta ka kakaretso. Web site ya lephatapotlana la bokaedi e atolositswe le go tlhabololwa mme go tlaleleditswe ka diteng tsa diphasalatso tse di farologaneng.
Go phasalatsa tekanyetsokabo ya Saense, ka kaelo ya diketelo tsa kwa dikhanseleng tsa saense, tshekatsheko ya dipegelo tsa tsona tsa ngwaga le ngwaga mmogo le dikopano tsa botlhokwa.
Go tlamela ka tirelo ya tshegetso ya tshireletsego kwa ditirong tsa bosetšhaba di tshwana le Letsatsi la Kgololesego, Letsatsi la Ngwao Boswa mmogo le go tlhomiwa ga Mandela Museum.
Lephata le legolo la Bokaedi le ikaelela go rekisa, go godisa mmogo le go phasalatsa seabe sa Lefapha, Tona le Motlatsa Tona, mo nageng le kwa ntle ga naga.
Fa go tlhomiwa ga Yuniti ya Tlhaeletsano ya Ditheo go tshwanetse go ela tlhoko ditlhokego tsa Lefapha tebang le Lenaneo le le Lotaneng la Tiragatso, go tshwanetse gape go ele tlhoko ditshitsinyo tsa COMTASK tse di ka ga go rulaganya sešwa tiro ya tlhaeletsano ya puso ka kakaretso. (COMTASK e ne e le setlhopha sa tiro se se neng se tlhomilwe ke Motlatsa Moporesidente wa maloba ka ngwaga wa 1995 go sekaseka le go dira dikatlenegiso tebang le Tlhaeletsano ya Puso).
Konsarata ya Badiragatsi ba ba nang le bogole mo mebeleng, Durban, 25 Ngwanaatsele 2000.
Lephatapotlana la Bokaedi le tsamaisitse gongwe le thusitse mo ditiragalong di le mmalwa tse di neng di le kwa metsesetoropong le kwa metsemagaeng.
National Aeronautics & Space Administration (NASA) ya kwa Amerika, e tlhabolotse MOBLAS-6 mme ya e rebolela Afrika Borwa. NASA e ne ya kopa Lefapha la Botaki, Setso, Saense le Thekenoloji (DACST jaaka le itsege) go thusa ka matlole a go tlhoma le go kgontsha MOBLAS-6 go dira kwa HartRAO, go ya ka dipuisano tsa kwa Khomišeneng ya Dinagapedi ya US-SA. Seabe sa DACST e ne e le go thusa go tlamela ka matlole le go rulaganya tlhomo kwa HartRAO ka letlha la 20 Ngwanaatsele 2000. Lephatapotlana la Bokaedi la Tsamaiso ya Ditiro le ne le rwele maikarabelo a go rulaganya tiragalo yotlhe.
Maitlhomo magolo a Lephata la Bokaedi ke go laola tšhelete ya puso mmogo le dithoto tsa puso gammogo le go tsenya tirisong dithulaganyo tse di siametseng ikonomi le bokgoni mo letlhomesong la taolo ya pholesi ya Molao wa Tsamaiso ya Matlole a Setšhaba wa 1999, Molawana wa Lephata la Matlotlo, Pholesi ya Preferential Procurement mmogo le Molao wa Botho ya Dithendara ya Puso.
Maikaelelo a Lephatapotlana leno la Bokaedi ke go senkela batlhankedi ba lefapha dithoto le ditirelo tse di tla ba kgontshang go tsweletsa ditiro tsa bona mo tikologong ya tiro e e siametseng tiro ya bona.
Mo ngwageng wa 2000, Lephatapotlana la Bokaedi le fetogile go tswa go la Thulaganyo ya tsamaiso go ya go thulaganyo ya LOGIS. Go tserwe dikgato tse di maleba go netefatsa gore go tsenngwa tirisong PFMA ka mokgwa o o tshwanetseng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEKWALO LA DIPOTSO LA TSHEKATSHEKO YA BOITEKANELO.txt</fn>
Palama le go fologa bolao?
Bula le go tswala dithepe?
Tsena le go tswa mo sejanageng?
Potso: Goreng leloko / modiri a tshwanetse go bona moitseanape mabapi le tshekatsheko?
Potso: A leloko / modiri o na le tshwanelo ya go ka bona khophi ya dipegelo tsa boitekanelo?
Karabo: Ee, modiri o tshwanetse go kopa ka lekwalo gore Ntlokgolo e rebole khophi ya pegelo. Se, ga se diriwe ka mokgwa wa "Phitlhelelo ya tshedimosetso".
Potso: Goreng Thandile a sa rebole tshedimosetso?
Karabo: Fa leloko le tsentse ngongorego e bile le atlegile, leloko le tlile go bona madi a paka ya lona ya tlhokafalo. Fa leloko le sa atlege, le ka se bone madi ape a paka ya tlhokafalo, ntle fa le ka kopa gore tlhokafalo e fetolwe go nna khunologo ya boikhutso.
ka ntlha ya mathata a lona?
Ditokomane tsa kgobalo di tladiwa go kaiwa e le tsa kgobalo e e diragetseng kwa ntle ga tiro di be di faelwa go ya ka SO 125 (16). Leloko le tshwanetse go tlhagisa mo polelong ya lona gore se, se diragetse ka ntlha ya mathata a lona.
Potso: A dikgobalo tse di diragetseng kwa ntle ga tiro le tsona di tshwanetse go lebisiwa kwa Ntlokgolo go swediwa?
Karabo: Ee, di tsenngwa mo khomputareng gore tshedimosetso e tle e nne teng kgotsa gore molato o tle o kaiwe e le wa kgobalo e e diragetseng kwa ntle ga tiro, gore o tle o duelelwe.
Karabo: Fa e le gore modiri (modiri yo o dirang kwa ntle) o dira ka fa dikgatlhegelong tsa mothapi wa gagwe, ke kgobalo e e diragetseng kwa tirong.
Karabo: Ke ya fa tirong. Lephodisa le dira ka fa dikgatlhegelong tsa SAPS e bile le fa tirong ya lona ya semmuso.
Karabo: Ke Komišenara ya Meputso a ikaegile ka bosupi jwa boitekanelo.
Potso: Go diragala eng fa e le gore molato o setse o duetswe ke SAPS mme tota e se kgobalo ya fa tirong?
Potso: Go diragala eng fa Polmed e setse e duetse molato wa kgobalo ya fa tirong?
Potso: Go diragala eng fa ke sa dumalane le Kgobalo ya fa Tirong?
<fn>tsn_Article_National Language Services_LENAANE LA DITENG.txt</fn>
Aterese ya Mmila...
Tlhabololo le Patlisiso...
Thulaganyo ya Boleng...
Go oketsa bokgoni jwa kgaisano...
Tsela ya go dira kgwebo mo Aforika Borwa...
Tsela ya go simolola kgwebo...
Tsela ya go godisa kgwebo...
Go tsamaisa kgwebo...
Tshegetso ya kgwebo...
Dithotloetso tsa thomelontle...
Kwadiso le Thebolo ya tetla..?
Boitekanelo jwa Badirisi ba Aforika Borwa...
Dikwadiso le Ditlhatlhobo...
Tshedimosetso, kgakololo le Kgokaganyo...
Go ganwa ga kopo...
Le gale, Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlhalositse gore le tla leka go direla dilo mo pontsheng gammogo le go tlamela tshedimosetso ka kgololosego go bagwebi, badirisi le setšhaba ka kakaretso ka go dirisa diphasalatso tsa Lefapha, dikitsiso, website gammogo le tikwatikwe ya tshedimosetso.
Go tlhama lephata le le kopaneng le le tswelelang pele la go dira dithoto le le tla ngokelang palo e e oketsegileng ya ya ditshono tse di tla tswelelang tsa ikonomi tse di ka fitlhelelwang ke baagi botlhe ba Aforika Borwa go ralala ikonomi.
Go nna le seabe mo tlhabololong ya ikonomi ya dikgaolo tsa Aforika Borwa, gammogo le tsa kgaolo ya Mokgatlho wa Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika (SADC), Le Aforika ka kakaretso.
Dikarolo tsa go tlhama pholesi, tse di lebeletseng go tlhama seemo se se siameng go gaisa mo ikonoming.
Go oketsa le go atolosa temogo le phitlhelelo ya ditlhagiswa le ditirelo tsa Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Tshedimosetso ya taolo Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tsamaisa kgwebo e e namileng - le madirelo - Melao e e maleba, melawana le dipholesi, gammogo le direkoto tsa dikgetse tsa semolao tse di malebana le merero ya kgwebo le madirelo tsa ditiragalo tsa selegae le tsa boditšhabatšhaba.
Molao wa Kgaisano wa bo89 wa 1998: Maikaelelo a Molao ono ke go dira tlamelo ya go tlhamiwa ga Komišene ya Kgaisano e maikarabelo a yona e leng dipatlisiso, taolo le tshekatsheko ya ditiragatso tse di kganelang, tiriso e e botlhaswa ya maemo a a gatelelang, gammogo le go kopanngwa ga ditlamo. Gape go lebelelwa ga go tlhamiwa ga Kgotla ya Kgaisano e maikarabelo a yona e leng go atlhola merero e e jalo, gammogo le go tlhamiwa ga Kgotlatshekelo ya Boikuelo ya Kgaisano.
Molao wa Sekema sa Tlhabololo ya Matlo a Batho ba ba Rotseng tiro wa bo65 wa 1988: Maikemisetso a Molao ke go laola kamogo ya dithoto tse di riling mo dikemeng tsa tlhabololo ya matlo a batho ba ba rotseng tiro, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa kopanyo ya Melao ya Botšhonisi wa bo57 wa 1996: Maikemisetso a Molao ono ke go atolosa tiriso ya Molao wa Botšhonisi wa 1968, go ya kwa mafelong a a fitlhelwang mo dinageng tsa bosetšhaba gammogo le dinaga tse dinaga dingwe tsa maloba gammogo le dinaga tse di ipusang.
Molao wa Go se oketse Dibetsa tse di bolayang ka Mogoso wa bo87 wa 1993: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya taolo ya dibetsa tse di bolayang ka mogoso, gammogo le go tlhamiwa ga Khansele e e tla laolang le go tsamaisa merero e e malebana le ntsifatso ya dibetsa tsa go nna jalo mo Repaboliking, mme le gape go lebelela maitlhomo le ditiro tsa yona, gammogo le go rebola mokgwa o e tshwanetseng go tsamaisiwa le go laolwa ka ona, le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa Tumelano ya Boditšhabatšhaba wa Diduti tse di Babalesegileng wa bo11 wa 1985: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya go tsenngwa tirisong mo Repaboliking ga Tumelano ya Boditšhabatšhaba ya Diduti tse di Babalesegileng, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e golaganang le tseo.
Molao wa Tlhabololo ya Go itirela (manufacturing) wa bo187 wa 1993: Maikemisetso a Molao ke go tlhama Boto ya Tlhabololo ya Go itirela, le go dira tlamelo ya go tlhamiwa ga mananeo a tlhabololo ya go itirela, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e manang le tseo.
Molao wa Letlole la Bosetšhaba la Maatlafatso wa bo105 wa 1998: Maikemisetso a Molao ke go tlhama terasete e e tla godisang le go gokaganya gore batho ba ba tlhokileng ditshono mo nakong e e fetileng ba kgone go nna le dithoto tse di dirang letseno.
Molao wa Tetlokhopi ya 'Vlaglied' wa 1974 (go tswa go CCRD): Molao ono o rebolela tiro ya bokwadi ya ga Cornelius Jakob Langenhoven ya setlhogo sa Vlaglied go Mmuso. Molao o sireletsa badirisi jaaka baagi ba Aforika Borwa kgatlhanong le tiriso ya Vlaglied.
Molao wa Matshwao a Dithoto wa bo17 wa 1941: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo malebana le go tshwaiwa ga dithoto gammogo diphuthelo tse dithoto di rekisiwang ka tsona gongwe mo go tsona gammogo le tiriso ya mafoko mangwe le dikano tse di malebana le kgwebo.
Ditifikeiti tsa Lekgetho la Molato la Madirelokhai - Sekema sa Ditifikeiti tsa Lekgetho la Keretiti (SDLK) se itsisitswe ka 1 Moranang 1993 go susumetsa le go rotloetsa badiri ba dikhai le diaparo go gaisana boditšhabatšhaba, kwa ntle ga diketleetso tsa puso. Ke thulaganyo ya go iponela keretiti ya lekgetho go ya ka thomelontle ya ditlhagiswa dingwe tsa dikhai le diaparo mo ngwageng o o rileng.
Phokotso ya lekgetho la melelwane - Maikemisetso a seno ke go dira gore go nne le phokotso ya ditshenyegelo le go oketsa kgonagalo ya kgaisano go ralala lefatshe.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Dikgato kgatlhanong le dithomelontle tse di etleediwang - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamela ka dipatlisiso tsa lekgetho la diromelwateng, tse di tsweletsang tshireletso ya indaseteri ya SACU kgatlhanong le ditlhagiswa tse di romelwang teng ka ditlhotlhwa tse di etleediwang ke puso ya naga e e romelang ntle, mme ka go dira jalo go koafadiwa indaseteri ya SACU.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Patilisiso ya Tlolomolao ya Molao wa Taolo ya Thomeloteng le Thomelontle - Maikemisetso a seno ke go batlisisa tlolomolao ya Molao, go thopa dithoto tse di rometsweng teng e seng ka fa molaong, dithoto tse di tshwanetseng go romelwa ntle gammogo le go tšhotšhisa batlolamolao.
Kgokaganyo ya phitlhelelo ya dithotloetso tsa peeletso tsa puso - Thuso eno e ka fitlhelelwa ke babeeletsi ba ba ntseng ba le gona le ba ba ka nnang le kgatlhego ka maikaelelo a go atolosa gongwe go tlhoma kgwebo ya bona mo Aforika Borwa. Babeeletsi ba tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego dingwe gore ba nne le tshiamelo ya dithotloetso.
Phitlhelelo ya Mananeo a Thekenoloji - Maikemisetso a thuso eno ke go dira tlamelo ya phitlhelelo ya thekenoloji gammogo le phetiso ya bokgoni jo bo maleba le ditirelo tsa tshegetso go Dikgwebo tse di potlana, tse di magareng le tse dikgolwane.
Lenaneo la Thuthuso - Lenaneo leno ke maiteko a a tlhakanetsweng ke Lefapha la Botaki, Botsweretshi, Saense le Thekenoloji le Lefapha la Kgwebo le Madirelo jaaka batlamedi ba matlole mo e leng gore ditlhopa tsa ditheo (ditlhopa tsa ditlamo, diyunibesithi, mekgatlho jalo le jalo), tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng di tlamelwang ka matlole go simolola mafelo a thuthuso tsa kgwebo ya thekenoloji. Thuso eno e lebeletse ditlhopa tsa ditheo tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng mme di ikemisedise go nna le seabe mo porojekeng. Di ikungwela mosola mo lenaneong ka go bona thuso ya ditšhelete ya mafaratlhatlha a mafelo a thuthuso gammogo le ditshenyegelo tsa tsamaiso.
Thuso e e Tobisitsweng - E gokaganya go tlhamiwa ga tikologo e e kgontshang go tsweletsa kgolo le tlhabololo ya dikgwebo tse beng le batsamaisi ba tsona e leng batho ba ba sa itekanelang mo mmeleng, bašwa le basadi gammogo le go tsweletsa tlhabololo ya bagwebi ba kwa magaeng.
CSIR: Dipatlisiso - Thibelo ya Bosenyi - Setheo sa CSIR se na le seabe sa botlhokwa jaaka setheo sa tshegetso mo lephateng la thibelo ya bosenyi le thekenoloji ya ntwa. Setlhopa se se bokgoni-bontsi sa baitseanape ba ba bokgoni jo bo akaretsang maphata a a farologaneng a saense le thekenoloji, se tsweletsa diporojeke tse di kgethegileng tsa thibelo ya bosenyi.
CSIR: Dipatlisiso - Phemelo le Saense ya Tiriso le Phofiso ya Difofane - Thuto, thadiso, tlhatlhobo le tshekatsheko ya difofane le dibetsa tsa lefaufau; kopanyo ya mabolokelo; kgakololo le tshegetso malebana le rada; ditlhagiswa tsa maitirelo tsa matlhale; ntwa ya tshedimosetso; ntwa ya eleketoroniki; taelo le taolo; popo le go bopa; boenjiniri jwa thulaganyo ya eleketoroniki; le, thekenoloji ya thulaganyo ya taolo ya difofane.
CSIR: Dipatlisiso - Meepo, Ditshipi le Diminerale - Bokgoni jwa boenjiniri jwa majwe le tlhabololo ya didiriswa tsa go tshola ditiro tsa go epa di babalesegile go ntse go okediwa kelo ya kepo: tlhabololo ya mekgwa e mentšhwa le didiriswa tsa go thibela dithunyo ka fa tlase ga mafatshe gammogo le go fokotsa kgotlhedi tse di fitlhelwang mo mowing di tshwana le mogote, lerole le phasalatso ya mogote, gammogo le tokafatso ya seelo sa tlhagiso le pabalesego ka go dira gore ditiro tsa meepo di dirwe ka metšhini gammogo le go tlhabololo didiriswa le mekgwa e e ka godisang togamaano ya meepo ya pakakhutshwane le pakatelele.
CSIR: Dipatlisiso - Metsi, Tikologo le Jalo ya Dikgwebo - Thekenoloji ya tshekatsheko le tsamaiso ya tikologo, ditlamelo tsa lefatshe, jalo ya dikgwa le ditlhagiswa tsa dikgwa, tsamaiso ya ditlamelo tsa metsi, tlhabololo ya mabopo le ditlamelo tsa lewatle.
Thulaganyo ya Aforika Borwa ya Boleng jo bo lekanyediwang - Thulaganyo ya Aforika Borwa ya Boleng jo bo lekanyediwang ke mokgwa o o akaretsang wa boleng jo bo lekanyediwang go tswa mo pusong, e e thadiseditsweng go tokafatsa bokgoni jwa kgaisano jwa dikgwebo tsa Aforika Borwa ka kakaretso.
Tshedimosetso ka Mebaraka ya Thomelontle - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamela badirisi ka tshedimosetso e e ka ga mebaraka ya thomelontle le ditshono, dikarabo tsa dipotso tse di bodiwang gantsi, dipegelo tsa dinaga, dipegelo tsa dipatlisiso tsa mebaraka le dibukana tse di ka ga ditumelano tsa kgwebisano e e gololesegileng. Badirisi ba tla itsesewe ka ga ditlhokego tsa go tsena mo mebarakeng ya dinaga di sele le go supa mebaraka ya thomelontle e e ka dirisediwang ditlhagiswa tsa bona. Thuso eno e lebeletse Dikgwebo tse di potlana, Dikgwebo tsa maatlafatso ya Bantsho, Dikgwebo tsa maatlafatso ya Basadi, le baromelantle ba bagolwane, ba ba tla ikungwelang mosola ka go itse mebaraka e Aforika Borwa e e lebeletseng malebana le ditumelano tsa kgwebisano le thomelontle ya ditlhagiswa.
Ditlamo tsotlhe tse di romelang ntle le tse di siametseng go romela ntle, go akarediwa le Dikgwebo tse di potlana le Dikgwebo tse di maatlafatsang basadi, di ka fitlhelela thuso eno. Baromelateng le baromelantle ba sekasekiwa go ya ka ditlhokego tse di farologaneng go ya ka bokgoni jwa bona jwa go tsibogela ditlhokego tsa bona. Jaanong go nyalanngwa ditlamo tse di gaisang mme go gokaganngwa kitsisano. Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tla katisa le go tlhokomela botsalano jo bo sa ntseng bo simologa go fitlhelela bo setse bo sireletsegile mme go setse go na le ditumelano.
Go bona tshedimosetso e nngwe malebana le thuso eno, badirisi ba ka ikgolaganya le Tikwatikwe ya Kgokagano ya Badirisi ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Netefaletso ya motho mongwe le mongwe, Sekema sa Netefaletso ya Tseisomolato - Maikemisetso a sekema sa netefaletso ya mongwe le mongwe ke go kgontsha mogwebi go fitlhelela matlole go tswa kwa bankeng e e nang le seabe gongwe setheo sa ditšhelete. Sekema se kgontsha mogwebi go fitlhelela matlole a maikemisetso a ona e leng go simolola, go atolosa gongwe go reka kgwebo. Go le gantsi ditlamelo tse di sireleditsweng ka fa tlase ga sekema sa netefaletso sa Khula, di akaretsa dikadimo tsa dipaka, kgogophetiso ya banka, molato-tiko (revolving credit), dithekiso tsa karolotuelo, dinetefaletso tsa banka gammogo le dinetefaletso tsa tiragatso ya kago.
Sekema se se tlhomameng, Sekema sa Netefaletso ya Tseisomolato - Sekema se se Tlhomameng se tlamela ka tshireletso ya go fitlha go R1m ya tlamelo ya banka ka kelo ya 80%, mme tuelo e duelelwa pele ka bokana ka 3%. Kwa tshimologong paka ya sekema ke dikgwedi di le 36 mme e ka atolosiwa gabedi sebaka sa dikgwedi di le 12 nako nngwe le nngwe. Go latelwa ditlhokego tsa ka gale.
Letlole la Kgaisano - Maikemisetso a thuso eno ke go letla ditlamo go fitlhelela kitso ka ga thekenoloji e ntšhwa, dithulaganyo tsa go tlhagisa dikuno gammogo le mebaraka go tokafatsa bokgoni jwa tsona jwa go gaisana. E tla netefatsa gore ditlamo di nna le temogo ya thekenoloji e ntšhwa, di kgona go e fitlhelela mme di di dirisa go tokafatsa ntsho dikuno le gore di nna le phitlhelelo e e botoka/ e e tokafetseng ya mebaraka.
Ditshwanelo tsa Badirisi ke eng?
Motlhankedi wa Tshedimosetso wa Lefapha la Kgwebo le Madirelo o amogela le go tlhomamisa kopo go bona gore a tshedimosetso e e tlhokegang e gona mo Lefapheng. Morago ga moo kopo e a amogelwa, e gangwe gongwe e fetisediwe kwa batshoding ba ba maleba ba tshedimosetso e e tlhokegang. Jaanong go romelwa pegokamogelo go mokopi go tlhomamisa seemo sa kopo.
Aterese ya poso gongwe nomoro ya fekese ya mokopi.
Dikopo tsa tshedimosetso tse di bonalang gore di tletse metlae gongwe borumolano, gongwe tse di akaretsang go sutisiwa go go tlhokegang ga ditlamelo di tla ganwa.
o fa seno se le maleba, bo tshwanetse go tla le tuelo e e rebotsweng ya boikuelo, mme go tshwanetse ga tlhalosiwa aterese ya poso gongwe nomoro ya fekese.
Ka letlha le go neng go wediwa manyuale ono, Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa e ne e ise e rulaganye kaedi e e kabakanngwang mo Karolo 10 ya Molao. Kaedi e tla nna le tshedimosetso e e ka batlwang ke motho yo o eletsang go diragatsa tshwanelo nngwe le nngwe e e kabakanngwang mo Molaong.
Depositi (fa e le gona): R...
Tuelo ya phitlhelelo: R...
Aterese ya Poso:...
Nomoro ya mogala: Aterese ya Poso ya E:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
Dintlha dingwe tsa tlaleletso ka ga rekoto:...
b O tla itsesewe ka tlhotlhwa e e tshwanetseng go duelwa jaaka tuelo ya kopo.
Tshwaya bokoso e e maleba ka "X".
<fn>tsn_Article_National Language Services_LENANE LA DITENG.txt</fn>
Maikaelelo a magolo a dikaelo tse tsa pholisi ke go netefatsa tlamelo ya ditirelo tsa boleng jo bo kwa godimo go kgotsofatsa ditsholofelo tsa badirelwa , le go tsholetsa tebego le maemo a badiri ka puo botlhe ka nako e le nngwe.
phetolelo ya selegae, botseleganyi le tshetsheko ya dikwalo;le thomelo ya dikwalo kwa ntle go fetolelwa, go tseleganngwa le go sekasekiwa.
Tiro ya puo ga jaana e dirwa mo maphateng a setšhaba le maphata a poraefete, le gale ka mokgwa o o sa tlhomamang. Ga go na thulaganyo ya go tlhokomela maemo a ditirelo tse di tlamelwang, le fa e le mokgwa mongwe wa go lekanyetsa bokgoni jwa badiri ka puo. Godimo ga moo, ga go na mokgwa o o tlhamaletseng le o o tshwanang wa go tlhopha bafetoledi. Ka ntlha ya se, go setse go itemogetswe mathata a a rileng. Ona a akaretsa diphetolelo tse di bokowa, go tlhoka bokgoni, tlhokego ya mafaratlhatlha go lepalepana le topo, le maemo a a kwa tlase a badiri ka puo.
Kgaolo ya bo 9 ya Melawana ya Botsholamatlotlo e e rebotsweng go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba, 1999 Molao wa No.
karolo 217 Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa jaaka e akareditswe ke Letlhomeso la Pholisi ya Leakanyetso la Tshenkelo 2000 Molao No.
Tiragatso ya ditirelo tsa bofetoledi le botseleganyi di tla tsamaisana le ditheo tsa batho pele. Go netefatsa tiragatso e e bokgoni ya ditheo tse, mmuso o tla tshwara dipuisano tsa ngwaga le ngwaga le balekane le badirelwa ba one.
Magareng ga mafoko a le 3 000 to 3 300 s (ditsebe di le 10 go ya go di le 11 tsa mafoko a le 300 tsebe nngwe le nngwe) ka letsatsi.
Dinako tse tsa neelo di tla diragadiwa ka fa tlase ga maemo a a siameng. Mabaka a a nang le tlhotlheletso mo nakong ya neelo ke mofuta wa tokomane, maemo a botegeniki, boleng jwa tiro ya tshimologo, go nna teng ga dithanodi le manane a mareo, maemo a tlhomamo ya mareo le nako e e tlhokegang go dira dipatlisiso. Nako e e tsewang go tlhomola taolo ya boleng jwa tiro le /kgotsa go nna mo dikopanong tse di amanang le bofetoledi kgotsa botseleganyi jwa tokomane le yona e tla ama neelo.
Dikopo tsa go direlwa di tla lebisiwa go Tlhogo ya Lekala Ditirelo tsa Thuso(H/Aux), tlhogo (H/LU) ya lephata la puo e e maleba kgotsa baemedi ba bone ka go latelana. Badirelwa ga ba a tshwanela go lebisa ditokomane kwa go badira ka puo ba ka fa gare kgotsa bafetoledi ba kwa ntle ka tlhamalalo.
Dikopo di tshwanetse go neelwa mo foromong ya semmuso ya kopo (Z152), e e tshwanetseng go tladiwa ka botlalo, kgotsa ka lekwalong le le ditlhaka tsa lefapha la modirelwa.
Peomolao yotlhe le peomolaotlaleletso di tshwanetse go fetisiwa le Baeletsi ba Puso ba Molao go bona katlanegiso pele e romelwa go ka fetolelwa kgotsa le go tselegangwa.
Ke fela dikwalo tsa makgaolakgang jaaka di ikaeletswe go gatisiwa le go phasaladiwa di ka neelwang go fetolelwa.
Mokgwa wa go kwadisa dikopo o tshwanetse go latelwa ka tlhomamo go dirisiwa dikhoutu tse go dumalanweng ka tsona. Sekai: tokomane e ka fiwa tshupo ya Xho 03/0001/B. "Xho" e kaya gore puo e e fetolelwang mo go yona ke isiXhosa, "03" e kaya ngwaga wa ditšhelete, "0001" e kaya nomoro ya tokomane, mme "B" e supa mofuta wa tokomane, mo lebakeng le, Molaotlhomo.
H/Aux kgotsa H/LU o tla fetisetsa ditokomane kwa ditlhogong tsa phetolelo, ba ba tsayang maikarabelo a go fetisetsa ditokomane kwa mofetoleding yo o maleba wa selegae. Tiro ga e a tshwanela go newa bafetoledi ka tlhamalalo.
Fa go setse go tserwe tshwetso ya go romela ditokomane kwa ntle, thulaganyo e e tlhalositsweng fa tlase e tshwanetse go latelwa.
Motsamaisi wa Lenane o tla supa motlhankedi yo o nang le bokgoni go letla thomelo kwa ntle ya ditokomane tse di potlakileng, sekai: tsa ofisi ya Moporesidente, kgotsa dikopo tse di ka nnang le tlhotlheletso mo dikamanong tsa boditšhabatšhaba, fa ena a se teng.
ngwaga mongwe le mongwe wa ditšhelete, botsamaisi jwa NLS/LU bo tla phasalatsa go laletsa bafetoledi ba ba ikemetseng go thentara go direla puso tiro ya go fetolela le go tseleganya. Ka motsi o bafetoledi ba kwa ntle ba ba neng reboletswe go dira tiro e ba tla kopiwa go netefatsa gore ba sa ntsane ba na le kgatlhego ya go tlamela ditirelo. Fa ba reboletswe tetla, mofetoledi yo o ikemetseng e tla nna mofetoledi yo o ikemetseng wa mmuso go fitlhela a rola tiro, kgotsa go fitlhela ditirelo tsa gagwe di emisiwa ke mmuso ka ntlha ya go se romele tiro e e kgotsofatsang ditlhokego tse di kailweng mo pholising ya dikaelo.
Morago ga tshekatsheko ya katlanegiso ya tlhogo ya bofetoledi, ke H/Aux kgotsa H/LU yo o ka tlhophang mofetoledi wa kwa ntle yo tiro e ka romelwang kwa go ene.
Tiro e tla romelwa bafetoledi ba ba ikemetseng ka mokgwa wa thefosano, mme go tla tlhokomelwa lenane la go refosanya diphetolelo magareng ga bafetoledi ba ba ikemetseng, go lebeletswe go nna teng ga bone le mefama ya bokgoni le botseneledi jwa bone. Bafetoledi botlhe ba ba ikemetseng ba tshwanetse go newa tšhono, mme diphetogo go tswa mo thulaganyong ya tatelano di tshwanetse go tlhalosiwa ka mabaka a a utlwalang le go rebolwa ka nako.
Temana 17.1 ya ST36 e kaya fa dituelo tse di tlhomameng kgotsa tse di sa tlhomamang di ka thentaria, fa temana ya 17.2 e letla tshiamelo ya go baakanya dituelo ka tiriso ya mokgwa mongwe. Go bonwa go le botoka gore go thentariwe dituelo tse di tlhomameng.
mofuta wa tiro e e tshwanetseng go dirwa, k.g.r.
Bafetoledi ba ba ikemetseng ba tshwanetse go tshola dikhopi tsa tiro nngwe le nngwe e e buseditsweng kwa NLS/Di-LU sebaka sa ngwaga o le mongwe morago ga go fetsa tiro, e le mokgwa wa tshireletso kgatlhanong le kgonagalo ya go timela ga tiro.
Foromo ya ditshwaelo e tla tsamaya le phetolelo nngwe le nngwe, e ka tswa e fetoletswe ke mofetoledi wa selegae kgotsa mofetoledi yo o ikemetseng, fa e busediwa kwa go modirelwa. Modirelwa o tla tlatsa foromo e, mme a e busetse kwa go H/Aux kgotsa H/LU, yo o tla begelang Motsamaisi wa Lenane gangwe mo dikgweding di le tharo.
Dipotso dingwe le dingwe go tswa go bafetoledi ba ba ikemetseng, tse di amanang le tuelo tsa tiro e e dirilweng, di tshwanetse go lebiswa kwa go H/Aux kgotsa H/LU.
Thuso e neelwa diporojeke tse dintšhwa kgotsa tse di atoloswang.
Lenane la Tlhabololo ya Kgwebopotlana e e Magareng (SMEDP) ke sekema sa thuso ya madi a thotloetso go tlhagisa temothuo ya maemo a a kwa godimo, tsa botshelo jwa metsi, tsamaisotemothuo, bayothekenoloji, bojanala, tshedimosetso le dipeeletso tsa thekenoloji ya tlhaeletsano mo Aforika Borwa. Go na le thotloetso mo diporojekeng tse dintšhwa le tse di katolosiwang.
Go rotloetsa peeletso ya kwa ntle.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LETLOLE LA APEX KE LEFE.txt</fn>
Thuso ya ditheo le ya badirelwa.
Go tlhola indaseteri e e maatla ya ditšhelete tse dinnye mo Aforika Borwa.
Letlole la Kadimo ya madi ya Kerediti e Nnye: Lenane le, le tlamela ka dikadimo tsa madi go fitlha ka R10 000 go malapa le bagwebi ba bannye ba ba ikaegileng ka dikgwebo tsa bona tse dinnye go tshela.
Kerediti e nnye mabapi le tlhabololo ya kgwebo e nnye.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LETSHOLO LE LE MABAPI LE LEKWALOITSHUPO.txt</fn>
Moporesidente o tla goeletsa ditlhopho pele motlha wa puso o tla kwa bokhutlong.
Setifiketi sa boitshupo sa nakwana se tla rebolwa mo diureng di le 24 kwa ntle le kwa mafelong a go senang dikhomphutara. Mo dintlheng tse di jaana, se tlile go rebolwa morago ga go boela ga diyuniti tsa thuso (mobile units) kwa mafelong a kopo e dirilweng kwa go ona.
Go tlile go tlhomiwa ditlhopha tsa batho tse di tla tlhokomelang ditlhopho / go tlile gape go tlhomiwa ditlhopha tsa baithaopi / go be gape go tlhamiwa le ditlhopha tsa tiro go thusa mo letsholong le le mabapi le go iponela lekwaloitshupo. Maloko a Palamente (MPs) a kopiwa go netefatsa fa tiro ya boithaopo e nna teng kwa Lefapheng la Merero ya Selegae. Mo ntlheng e, baithaopi botlhe ba tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Merero ya Selegae gape ba tshwanetse go tshepiwa ke lona. Ba tlile go katisiwa ke Lefapha la Merero ya Selegae gape ba tlile go dira ditiro tsa bona kwa ntle le go tsaya letlhakore, kwa ntle le go sekamela ka fa mokgatlhong mongwe wa sepolotiki gape kwa ntle le tuelo epe. Ba tlile go kopiwa go thusa mabapi le go tladiwa ga diforomo, go gatisa bakopi menwana mmogo le go netefatsa fa ditlhokego tsotlhe di fitlhelelwa, sekao: go rebolwa ga disetifikeiti tsa matsalo, jj.
Maloko a Palamente (MPs) a kopiwa go ikgolaganya le moemedi wa lefapha wa kwa lefelong la bona mme mmogo ba dire thulaganyo e e ka ga go thusa gape le go nna le seabe ka go ithaopa mo mananeong a dipuisano a mo seyalemoweng kwa lefelong la bona mabapi le go rebola tshedimosetso ka ga letsholo le le malebana le ID.
Thulaganyo ya diID e tsaya sebaka sa dibeke di le robedi.
Fa setifikeiti sa botsalo se se teng, tsweetswee ikgolaganye le motlhankedi wa kgaolo go tlhotlhomisa mokgwa wa tlhomamiso o o ka dirisiwang. Le fa go ntse jalo, Lefapha le gagametse thata mabapi le thebolo ya tokomane ya tlhomamiso e e netefatsang ka maikaelelo a go thibela tsietso.
Tona ya Lefapha la Merero ya Selegae e tlile go itsise setšhaba foromo ya nakwana ya kwadiso e e mabapi le go ikwadisetsa ditlhopho fela ga e ise e nne teng.
Ka letsatsi la go tlhopha go tlilwe go amogelwa fela ID e e nang le baakhoutu. Le fa go ntse jalo, batho ba ba tla latlhegelwang ke diID tsa bona pele ga ditlhopho, ba tla rebolelwa setifikeiti sa boitshupo sa nakwana mo sebakeng sa diura di le 24.
Tlhatswa dijo tse di sa apewang ka metsi a a bedileng kgotsa a a phepafaditsweng pele o di ja.
Tlhatswa didiriswa tse di dutelang metsi, dipitsa le dikotlolo ka metsi a a bedileng kgotsa a a phepafaditsweng.
Babatlisisi ba tsaya gore tshedimosetso yotlhe e rebotswe ka mowa o montle mme e nepagetse.
Re ka se rwesiwe maikarabelo a nepagalo kgotsa go felela ga tshedimosetso e re e filweng. Fa o ka eletsa gore mokgatlho wa gago o akaretswe mo ditokafatsong tsa isagwe tsa bukana e, tweetswee dirisa Imeilee e: kmosweu@deat.gov.za c Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala.
Mojanala ke eng?
Ke na le kakanyo e kgolo!
O amogetswe mo lefatsheng le le ntle la bojala. Re solofela fa o tla bona mosola wa phasalatso e.
Buka e e tla go naya tshedimosetso e e mosola go go thusa mo maitekong a gago a go tlhoma kgwebo e e amanang le bojanala. E akaretsa ditlhogo go tloga ka tsa go kwala leano la kgwebo go fitlha kwa phitlhelelong ya tšhelete mme e bile e go naya dintlha tse di botlhokwa tsa kgokagano. Tsweetswee gakologelwa gore se ke tshoboloko mme re tshikinya thata gore o lebe metswedi e mengwe ya tshedimosetso.
Nngwe ya dipopego tse di botlhokwa tsa buka e ke gore e go rebolela tshedimosetso ka maiteko otlhe a a leng teng, go go thusa go tlhoma kgwebo e ntshwa kgotsa go godisa e e setseng e le teng. Dirisa lenaneo la kgokagano go bona gore ke mang a tla siamang thata go go thusa mme o ikgolaganye le ene ka tlhamalalo.
Go tlhoma kgwebo ya gago ga se tiro e e bonolo mme e batla tiro e ntsi le boineelo. Bojanala ga bo farologane le madirelo a mangwe mo ntlheng e. Re akareditse dipotso tsa boithabiso mo Kgaolong ya bo 5 go go naya sesupo gore a o na le "bokgoni" go tsena mo kgwebong ka bo wena. Go botlhokwa gape gore o nne le kitso e ntsi go ya ka fa go kgonegang ka teng. Buisa thata go ya ka fa o kgonang ka teng - se se akaretsa makwalodikgang, dijenale le di-websaete.
Go bona kaelo e e tletseng, ABSA e tlhagisitse kaelo e e feletseng ya kgwebo mo dibukaneng di le 10 tse di ka tsewang kwa ntle ga tuelo mo websaeteng ya yona ya www.absa.co.za/business. Tobetsa mo tlhophong ya Thulubokoso ya Kgwebopotlana [Small Business Toolbox]. Re atlanegisa gore o fitlhelele se go bona dintlha tsa go ya pele fa go tlhokega.
Go nnile le ngangisano ka tlhaloso ya " mojanala" le dikgwebo tse tota di dirisanang le bajanala. Mojanala ke motho yo a etang le go nna kwa ntle ga tikologo ya gagwe ya tlwaelo mo pakeng e e rileng mme a ka nna mojanala wa "legae" - yo a nnang mo Aforika Borwa mme a etetse kwa karolong e e farologaneng ya naga le lelapa la gagwe le ditsala go itumelela boikhutso; moeti wa "kgwebo" yo a etileng go tswa kwa nageng e nngwe kgotsa mo teng ga Aforika Borwa go tsweletsa ditiro tsa kgwebo kgotsa moeti wa "boditšhabatšhaba" yo a tlileng mo Aforika Borwa go tswa kwa nageng e nngwe go bona se re nang le sona.
Lekala la dipalangwa, le le amanang le thwalo ya bajanala (selegae le boditšhabatšhaba) mo teng le go dikologa Aforika Borwa, sekao: difofane, dišatlelle, diterena, dibese, dikepe, ditekisi, jalo le jalo.
Kamogelo (dijo le dino) ke mafelo a a rebolelang thata baeng ba selegae le ba boditšhabatšhaba ditirelo tsa dijo, sekao: diseturente, diphapo le dithabene, marekisetso a dijo tse di apeetsweng ruri jalo le jalo.
Bojanala bo ama bodirelo bongwe le bongwe mo nageng e ka tsela nngwe.
Nngwe ya dikgwetlho tsa madirelo a bojanala ke gore gantsi thekiso ya kumo kgotsa tirelo ga e ka tlhamalalo magareng ga motlamedi le modirisi mme e dirisa makala a mantsi a a mo magareng (motho yo o magareng).
Fa modirisi a batla go etela lefelo o tla golagana le moemedi wa maeto yo a tla mo direlang sephuthelwana ka go dirisa maeto a a rulagantsweng go le pele, a a rebolelwang mogwebi wa maeto wa kgwebokgolo. Mogwebi wa maeto wa kgwebokgolo o tla golagana le boroukara wa maeto a selegae / mogwebi wa maeto mo Aforika Borwa go rulaganya kgotsa go tshikinya loeto. Mogwebi wa maeto a selegae o tla dira dipeeletso ka tlhamalalo le dikumo. Botlhe ba dira mo maemong a tshwaiso.
Go siame, o tshwanetse wa dira thuto e jang?
Thulusu e nngwe e e mosola ke ya go dira patlisiso ya SWOT. SWOT e emetse Maatla, Makowa, Ditshono le Matshosetsi, mme e botlhokwa thata mo go thuseng mo tirong ya go tsaya tshwetso, bogolo thata fa o leka go tlhopha magareng ga dikakanyo tse dintsi tse di farologaneng. Kwala nngwe le nngwe ya ditlhogo mo lenathwaneng la pampiri mme o dire lenaneo la maatla otlhe, makowa jalo le jalo le dikakanyo tsa gago / kgwebo e e ka nnang teng.
Ke na le kakanyo e kgolo!
Leano la gago la kgwebo le tla nna le tshedimosetso ya botlhokwa tebang le kumo ya gago kgotsa tirelo mme ga le ne le dira fela jaaka lokwalo le o ka bonang ka lona thuso ya matlole mme le ka dirisiwa jaaka kaelo ya gago e o e latelang fa o dira kgwebo ya gago. Le tla kgona go tlhalosa dipotso tsa gore o dirise thulaganyo efe ya kgwebo, gore a o tla batla badiri le gore kgwebo ya gago e tla nna kae.
Tshobokanyo e, e na le dintlha tse di botlhokwa thata tsa leano la gago la kgwebo jaaka di tlhagisitswe fa tlase mo ditlhogong tse di farologaneng mme ka go lebiwa ka bokhutshwanyane, di tshwanetse tsa naya motlhagisi wa matlole le babeeletsi tshedimosetso e e lekaneng ya leano la gago la kgwebo.
Tshoboloko e akaretsa tshedimosetso malebana le aterese ya mmila wa kgwebo ya gago, mohuta wa kgwebo, sekao: ntlo ya baeng kgotsa mogwebi wa maeto, jalo le jalo, go sa kgathelesege gore a kgwebo ke Closed Corporation (C.C), Mogwebanosi [Proprietor] kgotsa Company (Pty) Ltd. Go botlhokwa gore o tlhophe sebopego se se tshwanetseng maikemisetso a gago. Tlhaloso ya mehuta e e farologaneng ya dipopego tsa kgwebo e tlhagelela mo Kgaolong ya bo 5.
Tlhatlhobo ya Bodirelo le Mmaraka ke tshedimosetso e e botlhokwa e e batlegang go batlisisa isagwe ya kgwebo ya gago. Tlhatlhobo ya mmaraka e tshwanetse ya akaretsa tshedimosetso ka bodirelo jwa bojanala ka kakaretso mo Aforika Borwa - bannileseabe ba botlhokwa, ditlwaelo le ditiragalo tsa bosetšhaba le tsa boditšhabatšhaba le melawana e e farologaneng e e ka tlhotlheletsang kgwebo ya gago.
Tlhatlhobo ya mmaraka mo letlhakoreng le lengwe e akaretsa tshedimosetso e e rileng ya karolo ya nnete ya mmaraka wa bojanala o kgwebo ya gago e leng mo go ona, sekao: baemedi ba maeto, mafelo a dikonferense, jalo le jalo - ditlwaelo tsa mmaraka o o leng teng, badirelwa / baeng ba ba ka nnang teng le gore o tla netefatsa jang gore o a gaisana.
Khula Enterprises, ka Lenaneo la yona la Kgakololo la Thuso e naya thuso mo tlhabololong ya maano a kgwebo a a tla tlhagisiwang le kopo ya kadimo.
TEP e kgona go rebolela tse di fa godimo matlole ka go arogana ditshenyegelo. Le fa go le jalo di-SMME di tshwanetse tsa supa kgono ya kgolo le pakego ya ditiro gore di bone thuso ya matlole.
Ditshenyegelo tsa go dira.
Lenaneo le gokagane le ditheo tse di emangnokeng kgwebo go kgabaganya naga gore le tle le tlisetse ditšhaba tsotlhe mo Aforika Borwa ditirelo. Badiri ba setheo ba katisitswe mo metsweding ya tshedimosetso ya BRAIN le go matlafatswa gore ba tlhagisetse badirisi mo ditshabeng tsa bona tiro e e tokafatseng.
Websaete ya BRAIN e na le ditsebe di feta 300 tsa tshedimosetso e e tletseng ya kgwebo. Tshedimosetso e katolosiwa le go kaonafatswa ka metlha. Saete e gogela baeng ba feta 27,000 ka kgwedi mme bontsi jwa bona ke ba dinaga tsa boditšhaba ba ba ratang go dira kgwebo le ditlamo tsa Aforika Borwa.
Dingongorego di ka falogana go tswa go tse di bonolo, jaaka sekao: Ke mang a ka nthusang go tlamela kgwebo ya me ka matlole, go fitlha go tse di matswakabele tse di amang tiro ya go tlhama, mebaraka ya boditšhabatšhaba, tlolo ya pheitente, jalo le jalo. Go fitlhelela maano a a bonolo a kgwebo, Lokwalokgang la kgwedi le kgwedi le le botlhokwa la di-SMME le tshedimosetso e nngwe e e mosola, tsena mo www.brain.org?
Fa o sena o nna le leano la gago la kgwebo, o ka le dirisa go bona matlole a kgwebo ya gago. Lemoga gore le fa go na le mananeo a mantsi a go tlamela dikarolo tse di rileng tsa kgwebo ya gago. Netefatsa gore o buisitse le go tlhaloganya mabaka otlhe pele o ikgolaganya le batlamedi bano ba matlole kgotsa o ka senya nako le maatla. Re dirile lenaneo la mekgatlho e e ka go thusang ka matlole le go tlhagisa ka botlalo se e dirang ka sona le dintlha tsa dikgwebo tse e di tlamelang ka matlole.
Nka bona kae tšhelete go simolola kgwebo ya me?
Ke diporojeke dife tse di tlamelwang?
Dikgwebo tse di tlhaotsweng go nna batlhagisi ba bonno jwa paka e khutshwane, sekao: dihotele, marobalo le difitlholo, diloje le di tšhalete.
Dikgwebo tse di nang le ralawei ya poraefete, tsela ya kheibole ya kwa godimo, dipalangwa tsa thwalo tsa mo metsing a matamo, matsha le tse dingwe.
Ke dira kopo jang?
Go thusa mo kokoanyong ya matlole.
Lekala la Kgwebo la Bojanala la Koporasi ya Tlhabololo ya Madirelo le tlamela ka matlole ditshenyegelo tse dikgolo tsa matlotlo mo dikgwebong tsa bojanala ka dikadimo.
Go tlhokega gore mong a ntshe 40% ya paloyotlhe ya porojeke.
Mehuta ya diporoje e e ka amogelwang go newa matlole e akaretsa.
SBD ya Eskom ga e ne e rekela bagwebi didirisiwa tsa matlole kgotsa go duela matlole a go dira.
Phitlhelelo ya ditshono tsa kgwebo le kgwebisano.
Metseletsele ya dikwalo tsa tshedimosetso e e bonwang kwa ntle ga tuelo kwa diofising tsa Business Partners / Bagwebisani ba Kgwebo.
phitlhelelo e e bonolo ka mararang a naga ka bophara a diofisi di le 23 tse di rebolang kgokano e e sa duelelweng ya tshimologo ya bagwebi ba ba nang le leano la tiro le le dirang.
Dibanka tsotlhe tsa kgwebo di rebolela badirelwa ba ba amogetsweng dikadimo. Ikgolaganye le lekala la gago ka tlhamalalo kgotsa Lekala la Potlana la Kgwebo jaaka go kwadilwe fa tlase. Gakologelwa gore ga o patelesege go dirisa banka ya gago ya jaanong fela ka ntlha ya gore dinako dingwe o ka bona thusa e e botoka kwa bankeng e nngwe e e lekang go gogela kgwebo ya gago.
Ba ba tla amegang mo tsamaisong ya letsatsi le letsatsi ya kgwebo mo nakong e e tletseng.
Banka e tla rebola kadimo fa e kgotsofetse.
Ditirelo tsa Tlhabololo 336 0047 dikgwebo go feta dikgwedi di le 6.
Letlole le tla rebola tekano le tekano e e beetsweng nako ya matlole a ditheko tsa matlafatso tse di amang Batho ba ba Sitetsweng ka Ditiragalo (HDP). Di-HDP di tlhaloswa e le batho kgotsa makala a batho ba pele ga temokerasi e ntshwa e e supilweng ke go amogelwa le go dirisiwa ga Molao wa Molaotheo wa Riphaboliki ya Aforika Borwa ka 1996 (Molao wa 108 wa 1996), ba neng ba sitelwa ka kgethololo e e sa siamang e e neng e ikaegile ka morafe wa bona.
Bontsi jwa diporofense bo na le matlole a tsona a tlhabololo. Dirisa lenaneo le go ikgolaganya le tsona ka tlhamalalo go bona dintlha tsa go ya pele.
Khula ka Lenaneo la yona la Bogakolodi la Thuso e thusa go duelela ditirelo tsa mogakolodi yo a nang le maitemogelo mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo go tloga mo kabong ya kadimo.
Mohuta wa kgwebo o o tumileng thata mo Aforika Borwa ke wa forentšhaese. Go reka forentšhaese go raya gore o na le tshiamelo ya go dirisa leina le go kopisa mohuta wa kgwebo e e leng teng. Wimpy, Kentucky Fried Chicken le SAA City Centre ke dikao tsotlhe tsa forantšhaese kwa lekala lengwe le lengwe la kgwebo le nang le mong yo a ikemetseng.
Go baka sengwe se se tlhokwang ke bareki ba ba ka nnang teng.
Go dira gore bareki ba ba ka nnang teng ba itse ka kumo ya gago ka mekgwa e mentsi ya kgokagano.
Batho ba ka se reke kumo ya gago fa ba utlwa ka yona mo lokgethong la ntlha. O tshwanetse wa dira gore molaetsa wa kitsiso o kgatlhise. Mongwe wa mekgwa e e dirisiwang thata go netefatsa gore kitsiso ya gago e a dira ke o o itsegeng ka KKKK.
Kgatlhego - Diteng tsa papatso di tshwanetse tsa dira gore moreki a kgatllhege.
KELETSO - Papatso e tshwanetse ya baka keletso mo bareking go reka kumo ya gago.
Kgato - Kgato ya bofelo ya KKKK ke go supetsa bareki ba gago gore tota ba ka tswelela jang go reka kumo ya gago - ka mantswe a mangwe go raya kgato.
Go kaiwa mo bobegakgang e ka nnang thulusu e e e botlhokwa ya kitsiso. Ditiro tsa Dikamano tsa Setšhaba di tlhotlhwatlase le go ikanyega thata go na le phasalatso. Thulusu e e siame mo go direng gore o itsege e bile e botlhokwa thata mo go netefaletseng setšhaba. Godimo ga moo ga go na sepe se se kgotsofatsang thata go na le go buisa se se kwadilweng mo lokwalokgang la selegae kgotsa la bosetšhaba ka kgwebo ya gago. Laletsa babegakgang ba selegae ba radio le ba TV go nna le maitemogelo ka kumo ya gago.
Fa o sena matlole a go tlhagisa bukana kgotsa dipampitshana ka seporofešenale o ka dirisa khomputara go di dira ka bo wena. Le fa go le jalo go botlhokwa go dirisa tšhelete mo thulusung e ya kgokagano go tlhagisa bukana e e lebegang e le ya seporofešenale. Fa o dira bukana ya gago dira gore e nne khutshwane le go nna bonolo.
Kgokagano kgotsa kopano jaaka e bidiwa ka dinako dingwe ke botsweretshi jwa go tlhakatlhakana le badirisi le batlamadi ba ba ka nnang teng mo tiragalong. Netefatsa gore o nna le seabe mo setšhabeng sa gago ka go tsenela dikopano tsotlhe tse di amanang le bojanala, ditlelapa tsa selegae, diforamo tsa bodirelo jwa bojanala, dipuisano le dikonferense. O tshwanetse wa akanya le go tsenela dikopano tsa mekgatlho ya bojanala. Gakologelwa go kwadisa setlamo sa gago mo lefelong la dintlha tsa tshedimosetso la porofense ya gago go netefatsa ditaletso.
Go botlhokwa thata go ithuta go rekisa kgwebo ya gago. Bojanala ke kgwebo e e amanang le batho mme o tshwanetse wa nna karolo e e bonalang ya kgwebo ya gago.
THETA, Bothati jwa Bojanala, Kamogelo, Thuto ya Metshameko le Katiso ke Bothati jwa Lekala la Thuto le Katiso (SETA) bo bo tlhomilweng mo Molaong wa Tlhabololo ya Bokgoni (Nomore 37 wa 1998) wa Kamogelo ya Bojanala le Lekala la Ikonomi ya Motshameko.
Kgaolo 3 mo bukaneng e.
Tlhaloso ya mmaraka wa dikumo kgotsa ditirelo tse di tlametsweng ke Kgwebo.
Leano le le supang gore Kgwebo e ikemiseditse go oketsa jang kgolo ya lotseno.
Dintlha tsa maano a kgolo e tla fitlhelelwang ka ona, sekao: diphetolo tsa ka bonako, tlhagiso ka nako, phokotso ya ditshenyegelo tsa tlhagiso, papatso e e tokafetseng, lenaneothoto le le fokotsegileng, jalo le jalo.
ASATA e gatelela kgololosego ya kgwebo kwa ntle ga go tlola melao le melawana. Re diragaditse ka tshwanelo Molaotheo le Khoutu ya Maitsholo e ka bo yona e laolang bodirelo jwa rona le go tlamela modirisi ka tshireletso le boiketlo jwa monagano.
Tlhatloso ya tlhabololo e e tswelelangpele, tiriso le tshireletso ya metswedi ya tlhago le setso.
Tsweletso ya phitlhelelo e e lekanang ya dipoelo tse di bonweng mo metsweding ya rona ya tlhago le setso.
Botokololo jwa NAA-SA bo netefaletsa ba ba batlang manno mo dikgwebong tse di nnye gore ba solofele boleng, tirelo e e tshwanetseng le go duelela se se tshwanetseng le go siamisetswa fa e le gore tseno ga di diriwe.
SATI e emanokeng baithuti ka go ba rebolela didirisiwa tsa go ithuta ka go netefatsa gore dithuto tsa bona tsa bodirelo di maleba, ka go emanokeng barutisi ba ba rutang dithuto tse le go itsise baithuti ka ditshono tsa ditiro mo bodirelong. SATI e rebolela baithuti dibasari go ithutela go ya pele mo thutong e kgolwane. Setheo sa motswedi sa SATI se rebolela baithuti ba sekolo tshedimosetso, barutisi, baithuti, ditheo tsa thuto mmogo le bodirelo. Mo sebakeng seno SATI e mo lefelong le le lengwe le THETA.
Ke batla go simolola kgwebo ya mohuta ofe?
Difitlholo R50.00 R35.00 R15.
Ka ntlha ya fa metshameko ya kgwele ya dinao ya 2010 e tla mo Aforika Borwa, Rre Cooper o bone lefatshe le a ka agang ntlo ya baeng ya diphaposi di le 10 mo go yona. O utlwile fa gautshwane ka SMEDP ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo gore e naya ketleletso ya tšhelete e e rileng ya dikgwebo tse dintshwa le dikatoloso.
E tla tlhatlhoba go bona gore a tota Rre.
ELA TLHOKO! Ketleletso e tlhomamisiwa ke boleng jwa dithoto tse di khwalifayang jaaka dimatshini le didirisiwa, dikago, rente, dijanaga tsa kgwebo, tse di ka nneng tsa lisiwa.
Rre. Cooper o kgonne go bona kadimo go tswa Bankeng ya ABSA mme o ne a kgona go simolola go tlhoma ntlo ya gagwe ya baeng ya diphaposi di le lesome. Morago ga dingwaga tse pedi o lemoga gore e nnye thata go amogela setlhopha se le sengwe sa kgwele. Ka ntlha ya moo o swetsa gore e tla nna kakanyo e ntle go atolosa. SMEDP e mo thusa jang?
Potso - A ke na le bokgoni jwa go nna mogwebi?
A o tsamaisa merero ya gago ya tšhelete sentle?
O tsaya jang diphoso tsa gago tsa kwa tirong (le fa e le gore ga o amege thata mo go tsona)?
A o rata ditekelelo tse di kotsi kgotsa go iteka lesego ka thulaganyo?
Fa ditiro tse di siameng di ka bo di le dintsi a o ne o tla nne o batla kgwebo ya gago?
Go na le ditlhopho tse di farologaneng tsa kgwebo ya gago e e mo molaong, ka mantswe a mangwe, re raya ka moo kgwebo ya gago e tla bonwang ka gona go ya ka molao. Nngwe le nngwe ya tseno e na le mesola le mathata, e seng fela ka beng mme le ka moo di kgethisiwang ka gona.
Mokopi yo o batlang go fitlhelela direkoto tse di tshotseng tshedimosetso ya motho ka sebele ka ga Mokopi.
fela legale go ya ka mabaka a dikarolo tsa bo 34 tsa Molao o, tlhaloso ya 'motho' mo ditemaneng tsa (a) le ya (b) di tshwanetse go tlhalosiwa e le 'motho ka sebele'.
Bukana e ya dikgakololo e tla gatisiwa le go nna teng ka dipuo tsotlhe tsa semmuso e bile e ka bonwa go tswa kwa Khomišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa e seng morago ga kgwedi ya Phatwe wa 2003.
Merero yotlhe ya PAIA e tla rarabololwa ke tikwatikwe ya PAIA.
Tirelo ya botlhokwa e Lefapha le e abang ke go tlhoma le go tshegetsa pholesi le thulaganyo ya semolao e e tlhokagalang go rotloetsa mokgwa o o tswelelang wa bosetšhaba wa go tlhabolola kago ya matlo. Maikaelelo a, a konoseditswe ka go tlhoma Molao wa Kago ya Matlo, wa 1997 (Molao wa Nomoro ya bo 107 wa 1997), go rotloetsa thulaganyo e e totobetseng ya Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo a a laelang le go thusa mananeo a Mmuso a go aba matlo. Lefapha gape le rotloetsa le go rebola ditekanyetso tsa ngwaga le ngwaga tsa go aba matlo go dipuso tsa diporofense di le robong gore di kgone go dira tiro ya tsona ya go rebola matlole a Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo mmogo le Mananeo a Diporofense a Kago ya Matlo a a tsamaelanang le Pholesi ya Bosetšhaba ya Kago ya Matlo.
Bokgoni jwa go tlhabolola kago ya matlo bo ikaegile mo thulaganyong le maano a botsamaisi jwa dipuso tsa diporofense le makgotla a bommasepala. Dithata tsa go tsaya ditshweetso tse di mabapi le Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo di mo magetleng a ditokololo tsa Dikhansele tsa Bakhuduthamaga ba ba rweleng boikarabelo jwa kago ya matlo kwa dipusong tsa diporofense di le robong.
NHBRC e rwele boikarabelo jwa go sireletsa dikgatlhego tsa badirisi ba ba abelwang matlo ka go ba rebolela tshireletso ya netefaletso kgatlhanong le bokowa jwa matlo a mantšhwa. Go ya pele e laola madirelo a baagi ba dikago ka go rotloetsa gore ba kwadisiwe mo go NHBRC le go laola tsamaiso ya moono le maemo a boleng jwa sethekeniki fa go agiwa dikago ka maikaelelo a go tokafatsa maemo a boleng go sireletsa dikgatlhegelo tsa badirisi. Matlo le dikago tsotlhe tse di agiwang di tshwanetse go kwadisiwa kwa go NHBRC, mme khansele e tla aba ditirelo tse di kgethegileng go madirelo ao le go badirisi.
Setheo se ke se se rebolang ditšhelete ka maikaelelo a go aba melato ya matlo ka mokgwa o o tswelelang mo ditlhopheng tsa letseno le le kwa tlase. Ka maikaelelo a, NHFC e ikaeletswe go abela borakgwebopotlana ba kago ya matlo ditšhelete go rotloetsa go fitlhelela matlo ka kakaretso, go tlhoma bokgoni jo bo lekaneng le jo bo tswelelang mo mekgatlhong e a abelang ditšhelete, le go tlhama semphato go simolola ka mokgwa wa go aba ditirelo tsa matlole.
Setheo se itshetlegile mo go abeng melato ya ditšhelete ka go adima ditheo tsa matlo tse di tlhomilweng, ditlhopha tse di sa kgoneng go adima kwa dibankeng le go rebolela dibanka matlole a go thusa ditlhopha tse di humanegileng mme di tlhoka matlo. Se ikaeletse gape le go aba ditšhelete tse di lekaneng ka ditlamelo tsa bokgoni jwa ditheo tsa go abela setšhaba matlo le ditlhopha tse di sa kgoneng go adima kwa dibankeng. Maikaelelo ke go tlhabolola bokgoni ka go thusa ditheo tse di fatlhogang le tse dintšhwa go di kgontsha go nna le seabe mo mebarakeng.
Setheo se se tlhomilwe e le karolo ya letsholo le le tshwaraganetsweng magareng ga dibanka le Mmuso go tlhokomela dikadimo tse di sa atlegeng le thoto e e tshotsweng ke dibanka tsa dikadimo tse di phoso, le maemo a a sa lolamang a mebaraka ya melato ya kago ya matlo e e saleng e nna teng mo Aforika Borwa go tloga mo ngwageng wa 1994. SERVCON e thusa ditlhopha tsa dikadimo tse di lemogilweng di le phoso go di lebisa sešwa mo dikadimong tse di leng teng, kgotsa mo go leng ditshono tsa matlo a mangwe a sele tse di ka kgonwang. Go tsamaelana le se, go tlhomilwe setheo se sengwe sa kago ya matlo se se bidiwang Thubelisha Homes se se ikaeletsweng go tlhoma dikago tsa mefuta ya bogolo jo bo tshwanetseng jwa matlo.
Go fitlhelela ditirelo tsa Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo, dikopo di lebisiwe go Mokaedikakaretso wa Lefapha le.
Maikaelelo a botlhokwa e nna gore motho mongwe le mongwe mo lefatsheng la rona o tshwanetse go fitlhelela mekgwa ya go tsaya ditshweetso ka tsela ya demokerasi ya sepolotiki sa mo Rephaboliking. Kwa ntle ga mabaka a a umakilweng, lefapha le ikaeletse go tshwara ditherisano ka bophara go ya ka fa go kgonagalang ka teng mabapi le pholesi le maano a kago ya matlo mo isagweng.
Go ganela motho go fitlhelela direkoto go ka dirwa fela ka mabaka a a umakilweng mo Molaong. (Leba temana ya bo 6.3).
Ka go itseela fomo mo botsenong jwa Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo kgotsa mo Tikwatikweng ya PAIA.
Bathapiwa ba Tikwatikwe ya PAIA le bona ba ka kopiwa go thusa ka go dira kopo.
Go fokotsa mokgweleo wa tiro ya tsamaiso, go tshikhinngwa gore go duelwe Tuelo ya kopo ya R35.00, kwa ntle ga fa e le kopo ya Mokopi ka Sebele, mme e mamarediwe kgotsa e akarediwe mo kopong. Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo le dumela go amogela dituelo tsa mokgwa madi a a seatleng a khetše, diodara tsa Poso, ditempe tsa letseno, karata ya go reka ka molato le ka ditsheke tse di sa fetisiweng, ditsheke le diodara tsa Poso di kwalwe gore di duela LEFAPHA LA KAGO YA MATLO, mme di direlwe tshiamelo ya go leta ya malatsi a le 10 gore tsheke e dumelelwe semolao. Leba temana ya bo 6.2.
o a ka itsise ka ga dituelo tse di tshwanetseng go duelwa (fa go tlhokagalang). Rekoto (direkoto) e/di tla rebolwa fela fa Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso a amogetse dituelelo tsa kopo; (PAIA-REQ-03).
ELA TLHOKO: Fa Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso a sa fetole mo pakeng ya nako ya malatsi a le 60 (go akarediwa le paka ya nako e e okeditsweng), kopo eo e tshwanetse go tsewa gore e gannwe mme Mokopi a ka ikuela k a Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha. [Karolo ya bo 27].
Tuelo ya go dira kopo, e e leng e e tlwaelegileng e e dirwang gangwe fela. Tuelo e ke R35,00. Tuelo e, e tshwanetse go dirwa pele kopo e ka sekasekwa mme e bile Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go itsise Mokopi (ka Lokwalo) gore o tshwanetse go duela tuelo e.
ELA TLHOKO: Fa go batla, le go rulaganya tshedimosetso go tsaya paka ya nako e e fetang diura di le thataro, Mokopi o tshwanetse go duelwa dipositi ya bongwe-borarong jwa madi a go e fitlhelela, kwa ntle ga fa e le kopo ya motho ka sebele. Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla itsise Mokopi ka go kwala ka ga dipositi ya madi a a tshwanetseng go a duela. Fa kopo ya go fitlhelela tshedimosetso e gannwe, Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go busetsa / go duela Mokopi dipositi eo. Karolo ya bo 222b.
Dituelo tsa go gatisa gape Karolo ya bo 153 e diragadiwa fa go gatisiwa direkoto gape, e le tse di bewang mo pepeneneng ka boithaopo kgotsa tse di rebolwang ka gangwe fela.
Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo le tla re, mo go duelwang ka madi a a seatleng a khetše, ka odara ya Poso le ka ditempe tsa letseno, la rebola resiti. Mo go duelwang ka ditšheke le tla ntsha pamphitshana e e amogelang gore go duetswe go fitlhela mo nakong e tšheke e tla duelwang, mo go tla rebolwang resiti.
Mokopi a ka dira Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha, kgotsa a dira kopo ya go ikuela kwa kgotlatshekelo, fa a duela dituelelo Leba temana ya go 6.
Rekoto e e kopilweng e le rekoto ya Kabinete.
Rekoto e e kopilweng e le rekoto ya kgotla ya go sekisa e e kgethegileng.
mo go fitlhelela rekoto (direkoto) GO SA TSHWANELANG GO GANWA; le mo go senolelang rekoto (direkoto) mo pepeneneng GO SA TSHWANELANG GO GAPELETSEGA e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba.
Mo mabakeng a bukana e, ke fela mo mabakeng a go fitlhelela direkoto GO TSHWANETSENG GO GANWA, go tla elwang tlhoko thata.
Mabaka a a gapeletsang a sephiri sa poraevete sa letlhakore le lengwe la boraro le e leng motho ka sebele, ke gore; fa e le gore go senola rekoto go tla ama ka mabaka a a sa tshwanelang go senola tshedimosetso ya letlhakore la boraro le e leng motho yo mongwe ka sebele, go akarediwa le motho yo o suleng Karolo a bo 341.
Mabaka a a gapeletsang a go sireletsa tshedimosetso nngwe ya sephiri ya letlhakore la boraro, ke gore; Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go gana kopo ya go fitlhelela direkoto tseo fa go di senola go tla tlholang gore go tsewe dikgato tsa go se obamele boikarabelo jwa boikanyego mo letlhakoreng leo la boraro go ya ka mabaka a ditumallano Karolo ya bo 371a.
Mabaka a a gapeletsang a go sireletsa dikwalwa tsa melato tsa sepodisi mo tsamaisong ya go kopa beili, le go sireletsa go diragadiwa ga molao le tsamaiso ya semolao, ke gore; Motlatsamotlhankedi wa Tshedimostso o tshwanetse go gana go fitlhelelwa direkoto fa e le gore go di fitlhelela go kganetswe go ya ka mabaka a karolo ya bo 6014 ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi, wa 1977 Molao wa Nomoro ya bo 51 wa 1977 Karolo ya bo 391a.
dipositi ya go fitlhelela direkoto [Karolo ya bo 22]; kgotsa o mokgwa wa go fitlhelela o o rebotsweng Karolo ya bo 252c.
Mekgwa ya go dira Boikuelo jwa mo teng ga Setheo [Karolo ya bo 74-77].
Fomo ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo e ka tladiwa ka seatla kgotsa ka mokgwa wa se-eleketeroniki fa e gatisitswe go tswa mo mafaratlhatlheng a websaete.
Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go isa Boikuelo jwa mo teng ga Setheo kwa Bothating jo bo Maleba mo malatsing a tiro a le 10.
ELA TLHOKO: Letlhakore la boraro kgotsa Mokopi a ka, mo pakeng ya nako ya malatsi a 21 morago ga go itsisiswe, a dira boikuelo jo bo kwadilweng go Bothati jo bo Maleba jwa gore ke ka mabaka afe gore kopo e se ka ya rebolwa kgotsa e rebolwe. Karolo ya bo 7651.
Go fitlhela fa melawana ya tsamaiso e tlhamilwe, go e diragatsa go tshwanetse ga diragadiwa ka Kgotlatshekelokgolo kgotsa kgotlatshekelo e nngwe ya maemo a a tshwanang.
mo go tserweng tshweetso ya go duelela kopo ya go fitlhelela direkoto, tuelo ya go fitlhelela, kgotsa dipositi ya tuelelo ya go fitlhelela; kgotsa mo go tserweng tshweetso mabapi le go rebola go fitlhelela direkoto ka mokgwa o mongwe go na le o go kopilweng ka ona.
Bukana ya Metswedi: Molao wa go Rotloetsa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. E rulagantswe ke Tikwatikwe ya Dikgakololo tsa mo Pepeneneng ka ga Demokerasi (ODAC) le Setheo sa Dipatlisiso sa Lekala la Tsamaiso ya Semolao la Khomishene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa.
ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya Bukana ya Lokwalo la gago la Boitshupo (la ID) go thibela go senola tshedimosetso ya gago ka sebele ya sephiri go motho mongwe o sele.
Khoutu ya Poso:...
Nomoro ya Fekese: [ ] ... Nomoro ya Mogala (Kwa tirong): [ ... ]...
Nomoro ya Boitshupo (ya ID):...
Tsweetswee akaretsa bosupi jwa maemo a kopo e dirwang ka ona.
c Tlhalosa ka botlalo ka fa o kgonang ka teng.
b Kopo ya go fitlhelela direkoto, kwa ntle ga rekoto e e tshotseng dintlha tsa motho ka sebele, e tla batlisisiwa fela fa go duetswe tuelelo ya kopo.
e Dituelelo tsa go fitlhelela rekoto e tla itshetlega mo mokgweng o o tlhokagalang wa go e fitlhelela le nako e e tshwanetseng go batlisisa le go baakanya rekoto eo.
Lebaka la gore o se ke wa duela dituelelo tsa go fitlhelela direkoto:...
KITSISO ya Boikuelo jwa mo teng GA SETHEO YA LEFAPHA LA BOSETŠHABA LA KAGO YA MATLO. Karolo ya bo 75 ya Molao wa go Rotloetsa go Fitlhelela Tshedimosetso, wa 2000 Molao wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. Fomo e e tsamaelana le fomo e e phasaladitsweng mo Mametlelelong ya A, Fomo ya B, ya Molawana wa Nomoro ya bo R. 187 molawana wa bo 8 o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso ka la di 15 Ferikgong 2002: Kitsiso ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo ya direkoto tsa setheo sa bosetšhaba.
Mokopi ka Sebele yo o dirang Boikuelo jwa mo teng ga Setheo, ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya bukana ya gago ya boitshupo ya ID, go thibela gore go se senolwe tshedimosetso ya motho ka sebele, ka phoso.
Maina ka Botlalo:...
Motsadi, Motho yo o godisitseng ngwana, Mmueledi, Ngaka, Ngwana, Moswelwa, Moswagadi, Mogatse, Ba bangwe (Tlhalosa):...
E saenilwe kwa mo ... letsatsing la ... 20...
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi ke setheo sa kgwebo seo se nang le ditshiamelo tsa motho wa tlholego yo o nang le bokgoni jo bo feleletseng, kwa ntle ga dithata tse di amanang le batho ba tlholego fela gongwe di sa tsamaelane le Molao wa Bosetšhaba wa Metsi. Seno se kaya gore Mokgatlho wa badirisi ba metsi o ka dira dilo tsotlhe tse motho ka nosi a ka di dirang jaaka go bula akhaonte ya banka, go tsena mo ditumelanong tsa dikonteraka tsa go tlamelo gongwe kadimo ya tšhelete. Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o ka otlhaya ka tefiso ya tšhelete gongwe o ka otlhaiwa jalo ke mongwe fela.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi wa maphatamantsi o dira boemong le mo dikgatlhegelong tsa setlhopa sa badirisi ba ba farologaneng ba metsi, go tshwana le ba tshomarelo, dikgwa, meepo le go nosetsa mmogo.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa ke Tona go ya ka mekgwa eo e beilweng mo Molaong wa Bosetšhaba wa Metsi.
Tona e ka eletsa go tshegetsa maiteko a mafapha mangwe a puso go ya ka dithulaganyo tsa balemi ba bosetlabošweng gongwe tlhabololo ya dipporojeke tsa temo tse di tshegediwang.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa morago ga ditherisano tsa go batla maikutlo a batho.
mabaka a go dira tshitshinyo leina le le tshitshintsweng la mokgatlho lefelo le le tshitshintsweng le mokgatlho o tla dirang mo go lona ditiro tse di tshitshintsweng tsa mokgatlho fa go leng maleba gona, tlhaloso ya tirelo e e leng teng kgotsa e e tshitshingwang ya metsi kwa lefelong le go direlwang kwa go lona tlhaloso ya laesense ya tiriso ya metsi gongwe tetla eo ditokololo tse di tshitshingwang di nang nayo gongwe di ikaelelang go dira kopo ya yona molaotheo o o tshitshintsweng wa mokgatlho tlhaloso ya ka fa molaotheo o o tshitshintsweng o yang go farologanang ka teng le wa sekai (sekao sa molaotheo) se se fitlhelwang mo Molaong lenaane la ditokololo tse di tshitshinngwang gongwe dikarolo tsa ditokololo tsa mokgatlho tlhaloso ya ditherisano tsa patlo maikutlo tse di nnileng teng fa go rulaganngwa tshitshinyo gammogo le dipoelo tsa tsone.
Ke ditherisano dife tse di nnileng teng?
Nngwe ya dintlha tse di tshwanetseng go akarediwa mo tshitshinyong ke molaotheo o o tshitshintsweng wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Tona a ka lopa gore go akarediwe ditlamelo tse dingwe tsa tlaleletso mo molaotheong wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Ditlamelo tseo di tshwanetse go amogelwa ke ditokololo tsa mokgatlho le go rebolwa ke Tona pele ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o ka dirisa dithata dipe fela gongwe go dira ditiro dipe.
Tota tota kago sešwa ya diboto tsa nosetso e kaya gore di tshwanetse go fetola mafelo a di dirang mo go ona le sebopego sa botsamaisi go akaretsa mafelo go lebeletswe lotso le bong.
Go botlhokwa tota gore Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o nne le bokgoni jwa go ithusa ka matlole. Go tlhamiwa ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi go ka kgonagala fa fela ditokololo di kgona go duelela ditshenyegelo tsa tsamaiso mmogo le tsa tiragatso le tlhokomelo tsa ditiro dipe fela tse di amanang le Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Ka jalo, Mokgatlho wa Badirisi ba metsi ka gale o tlamelwa ka matlole ka ditefiso tse di lefisiwang ditokololo tsa ona tse di bidiwang 'ditefiso tsa tiriso ya metsi'.
Lefapha le dirile pholisi ya go tlamela ka thuso ya ditšhelete go banosetsi ba ba leng teng gongwe ba bantšhwa ba ditlhopha tse di neng di kgapetswe thoko mo malobeng tse e leng ditokololo tsa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Go thibela tshenyego ya metsi go tswa mo metswedi epe fela.
Go thibela tiriso e e seng ka fa molaong ya metsi.
Go tlosa gongwe go rulaganya go tlosa sekgoreletsi sepe fela se se beilweng e seng ka fa molaong mo moeding wa metsi.
fokotsa tkgonagalo ya tshenyego ya lefatshe fa go ka nna le morwalela; le go fetolela moedi kwa sebopegong sa ona sa pele fa o fetotswe ke mabaka a tlholego.
Mosola wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi mo badirisng o tla ikaega ka maikemisetso ao Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o a tlhametsweng.
Mo mabakeng a Mekgatlho ya Badirisi ba metsi tlhometsweng go laola tiriso ya boitapoloso, mosola ke gore bothati bo le bongwe fela bo rwala maikarabelo a go dirisiwa ga tlamelo e e rileng ya metsi mo mabakeng a boitapoloso. Seno se kgontsha Mokgatlho wa Badirisi ba metsi nna le kgokaganyo e e tlhokegang le go lekalekanya dikgatlhego tsa badirisi ba ba farologaneng e le gone go tila kgotlhang. Fa setlhopa se batla go tlhama Mokgatlho wa Tiriso ya Metsi malebana le tiriso e e rileng ya metsi, ba tshwanetse gore pele ba sedisise gore a Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tla nna le mosola o montsi mo ditokololong tsa ona. Go nna tokololo ya Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi ke boithaopo, ka jalo fa Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi o sa tlamele ka mesola e e tlhokegang, o ka se kgone go tshola ditokololo tsa ona (go lemogwa gore go na le mabaka a a beilweng).
Tsereganya mo tirong ya Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Tona o dira seno ka go laela Mokgatlho wa Badirisi ba metsi go tsaya kgato gongwe dikgato. Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, ditshiamelo tsa matlole tse Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o neng o na le tsona, di ka beelwa thoko gofitlhelela o ikobela taelo.
Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, Tona a ka o tseela ditiro go fitlhelela mokgatlho o diragatsa taelo. Tona a ka busetsa ditshenyegelo tsotlhe tse di bakilweng ke go tsaya ditiro nakwana go tswa mo Mokgatlhong wa Badirisi ba metsi sebaka se se rileng.
Pharologano ke eng magareng ga Ditheo tsa Tsamaiso ya Bodutiso le Mekgatlho ya Badirisi ba metsi?
Leano la Tsamaiso ya Bodutiso la Setheo sa Tsamaiso ya Bodutiso le tla kaela Tona gore a ke go tlhamiwe Mekgatlho ya Badirisi ba metsi e e rileng, le gore e letlwe go dira ditiro dife mo mafelong a tsamaiso ya metsi.
Motlhankedi wa Tshedimosetso a ka rolela dithata gongwe tiro e e rebolwang gongwe e laolelwang Motlhankedi wa Tshedimosetso ke Molao ono go Motlatsa Motlhankedi wa tshedimosetso wa lefapha leno.
maikutlo gongwe megopolo ya motho yo mongwe malebana le tshitsinyo ya thuso, sekgele gongwe kabelo e e tshwanetseng go newa motho, fela go sa akarediwe leina la motho yo mongwe moo le tlhagelelang gona le maikutlo le megopolo ya motho yo mongwe; le leina la motho moo le tlhagelelang gona le tshedimosetso ya sebele e e amanang motho, gongwe moo tshenolo ya leina ka boyona e ka senolang tshedimosetso ka ga motho, fela go sa akarediwe tshedimosetso ka ga motho yo o nang le dingwaga di le 20 a tlhokafetse.
Molao wa Thanolo, Molao wa bo33 wa 1957.
A kaya malatsi ape fela kwa ntle ga BoLamatlhatso, Disontaga gongwe Malatsi a boikhutso a setšhaba, jaaka a tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Malatsi a Boikhutso a Setšhaba, wa 1994 (Molao wa bo36 wa 1994).
Bothati jwa MQA bo na le dithata tse di tlhokegang go bo kgontsha go diragatsa ditiro tsa jona jaaka di tlhagisitswe fa godimo gammogo le dithata dipe gape tse dingwe tse bo di roletsweng ka ntlha ya Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni.
Tiro ya ntlha ya bothati jwa MQA ke go gokaganya Tlhabololo ya Bokgoni mo Lephateng la Meepo le Diminerale go ya ka Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni, wa 1998.
Setšhaba se ka fitlhelela ditirelo ka kantoro ya Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso.
Go tlhamiwa ga ditokomane tsa pholisi le Leano la Bokgoni la Lephata go diragala mo thulaganyong e e rulagantsweng mme e ikaegile ka dipatlisiso. Mo ntlheng eno, ntlhatheo ya patlomaikutlo e patelesega ka botokololo jwa maphatamararo jwa Boto jo e leng kemedi go tswa kwa Lefapheng la Diminerale le Maatla, e e emetseng Mmuso, Mokgatlho wa Meepo (Chamber of Mines), e e emetseng kgwebo e e rulaganeng le Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Badiramoepong (NUM) le Mokgatlho o o Kopaneng wa Aforika Borwa (UASA) e e emetseng Badiri ba ba rulaganeng.
Ditlamelo tsa karolo ya 5 ya Molao e tlhalosa sentle gore Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o dira ka tlogelo ya tlamelo epe fela ya molao mongwe o o thibelang gore o lekanyetsa tshenolo mme e le gore ga o tsamaelane le maikemisetso gongwe tlamelo e e riling ya Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Karolo ya 55.
Phitlhelelo ya direkoto tse di mo lenaneng le le fa tlase ke ya tse di ka kopiwang go ya ka Molao. Direkoto tseno di ka kopiwa go tswa go Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso go ya ka tsamaiso ya go dira dikopo.
Dituelo tsa kopo di duelwa ke mokopi, kwa ntle ga fa e le mokopi wa sebele go ya ka molawana wa 7.
Kopo ya nako eo fela R 35.
Ditshwantshopono tsa tsebe ya A4 gongwe karolo ya teng R 22.
Mofuta wa phitlhelelo e e letleletsweng Karolo 25 2c.
Gore go tsennngwe Boikuelo jwa ka fa Gare, mokopi, mokopi wa sebele gongwe motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo e e beilweng go tsenya boikuelo mo sebakeng sa malatsi a le 60 mokopi a sena go itsisiwe ka tshwetso.
Batho ba boraro, ba tshwanetse go tsenya boikuelo mo foromong e e beilweng mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga motho wa boraro a sena go itsisiwe ka tshwetso.
Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go isa Boikuelo jwa ka fa Gare kwa Bothating jo bo Maleba mo sebakeng sa malatsi a le 10 a tiro. Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsise maphata a boraro a a amegang ka bonako jo bo ka kgonagalang, fela e seng sebaka sa go feta malatsi a le 30, ka poso, fekese gongwe poso ya E, morago ga go amogela Boikuelo jwa ka fa Gare jo bo tsentsweng ke mokopi kgatlhanong le go ganelwa ka tetla ya phitlhelelo.
Fa Bothatikhuduthamaga bo retelelwa ke go ntsha kitsiso ya tshwetso ya boikuelo mo sebakeng sa malatsi a le 30, go tshwanetse ga tsewa gore boikuelo jwa ka fa gare bo tsholotswe mme mokopi o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelo go ya ka karolo ya 77.
Go ya ka Molawana wa No R.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Molao wa bo2 wa 2000.
Melawana e e malebana le Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, No R 187, 15 Tlhakole 2002.
Diphororo: Go na le tumelo ya gore go goga go baka kgotsa go ka gakatsa maemo a matlho. Batho ba ba gogang ba na le seelo sa diperesente di le 40 tsa diphororo, go fifala ga letha la leitlho le le thibelang lesedi, mme go ka lebisa kwa go foufaleng. Go goga go baka diphororo ka mekgwa e mebedi: ka go dira gore matlhotlho a tlhotlhone le ka go ntshetsa dikhemikhale ka mo matshwafong tse morago di tsamayang le madi go tsena ka mo matlhong. Go goga gape go golaganngwa le koafala ga letha fa o gola, bolwetse jwa matlho jo bo sa alafegeng jo bo go tlholwa ke koafalo ya karolo e e fa gare ya retina, e e itsegeng jaaka letha. Letha le botlhokwa mo go tsepamiseng pono ya matlho, mme le laola bokgoni jwa rona go ka buisa go kgweetsa koloi, go gakologelwa difatlhego le mebala, le go bona dilo sentle.
Go latlhegelwa ke kutlo: Ka ntlha ya gore go goga go baka polaka legogo mo maboteng a methapo ya madi, go fokotsa kelelo ya madi go ya kwa botennye jwa tsebe, batho ba ba gogang ba ka latlhegelwa ke kutlo ka pele go na le batho ba ba sa gogeng, mme ba tshabelwa ke go latlhegelwa ke kutlo go go bakiwang ke ditshwaetsego tsa ditsebe kgotsa modumo o mogolo. Gape batho ba ba gogang ba na le dikgonagalo tse di fetang boraro go na le batho ba ba sa gogeng go tshwaetsega ka fa gare ga tsebe go go ka lebisang kwa mathateng a a jaaka tshoromo ya boboko le go senyega ga sefatlhego.
Go bola ga meno: Go goga go tshwenyana le khemistri ya molomo, go baka polaka e e feteletseng, meno a a fetogang go nna sorolane le go baka go bola ga meno. Kgonagalo ya go latlhegelwa ke meno ya batho ba ba gogang ke bongwe le seripa.
Go goga go dira gore pelo e beletse ka bonako, go tlhatlosa kgatelelo ya madi le go oketsa kgonagalo ya kgatelelo e e kwa godimo thata ya madi le go thibana ga ditshika tse di pompelang madi kwa pelong, mme kwa bokhutlong go bake go kubugelwa ke pelo le seterouku.
Bogwata (soriasisi) : Batho ba ba gogang ba na le kgonagalo ya gabedi kgotsa gararo ya go nna le bogwata, maemo a a sa feteleng a letlalo a a tlogelang dibata tse di tlhotlhonang tse khibidu mo mmeleng otlhe.
Tsamaiso ya kamano ya rona le badirelwa ba rona ga e itumedise. Le fa go na le ditogamaano tse di dirilweng go tokafatsa ditirelo tsa rona, bangwe ba badirelwa ba rona ga ba ise ba bone mosola wa tsona. Ke ntse e amogela dingongorego le le ditshwaelo tse dingwe tsa go sa itumeleng go tswa kwa badirelweng. Se ga se amogelesege. Lebaka la go nna teng ga rona ke go tlamela badirelwa ba rona go akaretsa le mmuso ka ditirelo tsa porofešenale le tse di amogelesegang. Go retelelwa ga rona ga dira seo go phimola taolelo ya rona, mme go nyenyefatsa ditiro tsa rona. Boineelo jo bo tletseng jwa mongwe le mongwe wa rona, go tla thusa go boloka Lefapha. Ke sa ntse ke dira boikuelo go lona lotlhe go dira pharologano kwa lo leng teng. Re ka kgona.
Ngwaga o e nnile o o bokete tota. Fela dipaka tse di thata le go feta di sa le kwa pele. Fa lotlhe lo tsaya malatsi a boikhutso a a lo tshwanetseng mo setlheng se sa boitumelo, ke batla gore lo ipaakanyetse tiro e e thata ngwaga o o tlang. DPW e tshwanetse go tshwana le Batho ba ba Keletlhoko mo Tirong (Diligent People at Work). Se ke boikuelo jwa rona jo bo utlwalang.
Go laola motheo wa thutot le katiso ya bagolo; go dira ditlamelo tsa go tlhomiwa, taolo le tlamelo ka matlole ya ditikwatikwe tsa setšhaba tsa thuto ya bagolo; go tlamela kwadiso ya ditheo tsa poraefete tsa go ithuta tsa bagolo; go tlamela netefaletso ya boleng le tsweletso ya boleng mo motheong wa thuto le katiso ya bagolo; go tlamela dithulaganyo tsa kagabaganyo; le go tlamela dintlha tse di amanang le yona.
"moruni" go tewa motho mongwe le mongwe yo o kwadisitsweng go ya ka Molao wa Diakhaonto tsa Setšhaba le Baruni, 1991Molao No.
Go ya ka karolwana , Mokhuduthamaga, ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense, a ka tshwaraganya ditikwatikwe tse pedi tsa setšhaba kgotsa go feta go nna tikwatkwe e le nngwe ya setšhaba.
d akanya ka gamaikutlo a go nna jalo; le e kgotsofalela gore bathapi ba badiri kwa ditikwatikweng tse di amegang tsa setšhaba ba kgotsofaditse maikarabelo a bone go latela molao wa badiri o o maleba.
Tlekgotlatsamaiso le tshwanetse nna mo maemong a botshepegi mabapi le tikwatikwe.
Tsamaiso ya tikwatikwe ya setšhaba e tshwanetse go diragadiwa ke motsamaisi wa tikwatikwe ka fa tlase ga taolo ya Tlhogo ya Lefapha.
b karolwaneng 3b le tshwanetse go tlhophiwa ke badiri ba e seng barutabana kwa tikwatikweng; le c karolwana 3c le tshwanetse go tlhophiwa ke baithuti kwa tikwatikweng.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe ya setšhaba le dira go ya ka mabaka a molaotheo a a tshwanetseng go dumalana le ditlhokego tse di tlhomamisitsweng ke Mokhuduthamaga ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense.
b go kwala le go tshola metsotso ya dikopano tsa lekgotlatsamaiso; le c go rebola metsotso ya go nna jalo go sekasekiwa ke Tlhogo ya Lefapha.
f mokgwa wa go bala maloko a lekgotlatsamaiso mo karolong nnwe le nngwe e e kailweng mo karolong 83, le gore mokgwa wa go nna jalo o tshwanetse go tlamela kemedi e e siameng ya karolo nngwe le nngwe mme o kgone go ka dirisetswa bogolo le maemo a a farologaneng a ditikwatikwe tsa setšhaba; le g mabaka mangwe le mangwe a a tlhokagalang tebang le ditlhopho, go supiwa kgotsa go tsena tirong ga maloko a lekgotlatsamaiso.
Mokhuduthamaga , ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense, o tshwanetse go tlhomamisa tlhamo ya ya lekgotlatsamaiso le le lengwe ka mokgwa o o netefatsang gore tikwatikwe e nngwe le e nngwe e emetswe ka tekatekano.
Moithuti mongwe le mongwe yo o gannweng go amogelwa ke tikwatikwe wa setšhaba a ka dira boikuelo kgatlhanong le tshwaetso ya Tlhogo ya Lefapha kwa go Mokhuduthamaga.
Pholisi e e kailweng mo karolwaneng 1 e tshwanetse go dirana ka tota le dikgato tsa go thibela bomorafe, tshotlako ka thobalano le kgarakgatso ya bong.
a lebaka lengwe le lengwe le le siameng tebang le tlamelo ya matlole a a kailweng mo karolwaneng 1; le b maemo a a farologaneng tebang le ditikwatikwe tse di farologaneng, manane a a farologaneng a motheo wa thuto le katiso ya bagolo, fa go na le lebaka le le siameng tebang le dipharologano tse.
d madi a a duelwang ke baithuti ba duelela motheo wa thuto le katiso ya bagolo e e tlamelwang ke tikwatikwe; le e matlole a mangwe go tswa kwa metsweding mengwe.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe ya setšhaba le tshwanetse go thapa motho yo o kwadisitsweng jaaka mmalatlotlo le moruni go ya ka Molao wa Bommalamatlotlo le Baruni wa Setšhaba, 1991 Molao 80 wa 1991, go runa direkhoto le dikanego tsa matlotlo tse di kailweng mo karolwaneng 1.
Fa lekgotlatsamaiso morago ga moo le retelelwa ke go diragatsa dikaelo kgotsa maemo ka nako, Mokhuduthamaga a ka tshwara bontlha jwa tuelo e e rebotsweng ke kgotlapeomolao ya porofense tebang le tikwatikwe ya setšhaba e e amegang.
b neela lekgotlatsamaiso la go nna jalo tšhono e e siameng go dira ditlhagiso; le c sekaseka ditlhagiso tsa go nna jalo.
b pholisi ya kamogelo ya tikwatikwe ya poraefete ga e kgetholole ka ntlha ya mabaka a bomorafe; le c tikwatikwe ya poraefete e dumalana le maemo a kwadiso a a kailweng mo karolwaneng 2.
Mong wa tikwatikwe ya poraefete a ka dira boikuelo go Mokhuduthamaga kgatlhanong le go gogelwa morago ga kwadiso ya tikwatikwe ya poraefete ya go nna jalo.
Tona, ka kitsiso mo Kaseteng ya Mmuso, a ka tlhomamisa ditlwaelo le maemo kgotsa mabaka a go tlamela ditikwatikwe tsa poraefete ka diketleetso morago ga ditherisano le Khansele ya Ditona tsa Thuto le Khomišene ya Ditšhelete le Merero ya Ditšhelete.
b mong wa go nna jalo a filwe tšhono e e ya go dira boikuelo jo bo kwadilweng gore ke ka ntlha ya eng ketleetso e sa tshwanela go kgaolwa kgotsa go fokodiwa; le c ditlhagiso tsa go nna jalo tse di amogetsweng di sekasekilwe sentle.
a sekaseka keletso nngwe le nngwe e e neilweng ke NABABET; le b neela NABABET mabaka a a kwadilweng fa Tona a a sa amogele keletso.
Tikwatikwe e tshwanetse go dira gore tshedimosetso e nne teng go ka sekasekwa ke motho mongwe le mongwe, mo e leng gore tshedimosetso eo e batlelwa tirisetso le tshireletso ya ditshwanelo tsa motho wa go nna jalo.
Mokhuduthamaga o tshwanetse gore ka bonako jo bo kgonagalang a neele lekgotlatsamaiso le le amegang khopi ya pegelo e e kailweng mo karolwaneng 2.
b Modiri mongwe le mongwe wa Lefapha; kgotsa c Mokgatlho mongwe le mongwe wa Puso.
Kemedi go ya ka Molao o ga e thibele Tona, Mokhuduthamaga, Mokaedikakaretso kgotsa Tlhogo ya Lefapha, ka fa go ka tswang go le ka teng, mo go diragatseng dithata tsa go nna jalo kgotsa go dira ditiro tsa go nna jalo.
a ntlha nngwe le nngwe e Tona le Mokhuduthamaga ba nang le dithata kgotsa go batlegang gore ba e laolele go ya ka melawana ya Molao o; le b ntlha nngwe le nngwe e go tlhokegang melawana kgotsa e leng botlhokwa go fitlhelela maikaeleo a Molao o.
Lekgotla kgotsa mokgatlho mongwe le mongwe o o ntseng o le teng kwa tikwatikweng ya setšhaba pele ga tshimologo ya Molao o o tswelela go dira go fitlhela o emelwa ke mokgatlho o o kailweng mo Molaong o.
Molao o, o bidiwa Molao wa Motheo wa Thuto le Katiso ya Bagolo, 2000.
Dikaelo tse di kgethegileng ka ga dikatlholo tse di mabapi le diteleko tse di amang mabaka a a lebaganeng le maitsholo kgotsa bokgoni.
Thebolo ya katlholo e e ntshiwang ke komišinara e ka se ke ya fetolwa e bile e a tlama gape e ka diriwa taolo ya Kgotlatshekelo ya Badiri go ya ka karolo ya bo 158 (c), se, se ka se diragale fa e le gore ke thebolo ya katlholo ya kgakololo.
Motho mongwe le mongwe yo o nnang le seabe mo kgatong ya ngongorego kgotsa mo boitsholong jwa go akanya ka ga seo kgotsa mo go tswelediseng pele kgato ya ngongorego e e obamelang karolwana ya bo o bona tshiamelo ya ditshireletso tse di neetsweng ke karolo ya bo 67.
Motho mongwe le mongwe yo o akanyang gore lebaka la teleko ke le le siameng kgotsa ke le le sa siamang kgotsa teleko e ne ya tsenngwa tirisong ka go latela tsela e e siameng kgotsa nnyaa o tshwanetse go ela tlhoko melawana ya tiriso e e siameng e e rebotsweng go ya ka Molao o.
Motho yo o thapilweng jaaka leloko la Khansele go ya ka karolo 7(c) le (i) ya Molao o tshwanetse a bo a nnile mo tirong mo go seng ka fa tlase ga dingwaga di le 5 e le motlhankedi wa boitekanelo ba setso kgotsa mo karolong e a e emetseng.
Ditlhopho tsa bontlhopheng malebana le thapo go ya ka karolo 7(e), (h) le (i) ya Molao di tshwanetse go romelwa kwa go Tona ya Boitekanelo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAO WA BATLHANKEDI BA BOITEKANELO BA SETSO WA 2004.txt</fn>
Kitsiso e e akanngwang mo molawanengpotlana 2 e tshwanetse go tlhagisa ditlhokego tsa tshekatsheko ya thapo jaaka leloko le paka e ka yona Tona e tshwanetseng go amogela ditlhopho tseo.
Khansele ya Diporofešene tsa Boitekanelo ya Aforika Borwa le Khansele ya Dikhemisi ya Aforika Borwa di tshwanetse go romela ditlhopho tsa batho ba ba tshwanetseng go sekasekiwa go thapiwa mo Khanseleng go ya ka karolo 7f le g, ka botsona, ya Molao, mo sebakeng sa malatsi a le 30 go simolola ka letlha la kopo ya lekwalo ya Tona.
Go tlhama Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro; go tlamelela tuelo go tswa mo Letloleng, ya ditshiamelo tsa botlhokatiro go badiri bangwe, le dituelo ts a bolwetse, botsetse, botsadi-ka-tsholo gammogo le ditshiamelo tsa baikaegi tse di malebana le go tlhoka tiro ga badiri ba go nna jalo; go tlamelela go tlhamiwa ga Boto ya Inšorense ya Botlhokatiro, ditiro tsa Boto gammogo le go abela Mokommisinara wa Inšorense ya Botlhokatiro tiro, le go tlamelela merero e mengwe e e amanang le seno.
a. yo o dirang gongwe yo o neng a dira b. yo o angwang ke Molao ono go ya ka karolo 3; mme gape c.
a. modiri wa tshingwana b. motho yo o thapilweng mo legaeng jaaka mokgweetsi wa sejanaga; le c. motho yo o tlhokomelang motho mongwe mo legaeng leo, fela seno ga se akaretse badiri ba dipolase.
lereo "kgwedi" le kaya paka ya go tloga ka letsatsi la ntlha la kgwedi go ya go letsatsi pele ga le le tshwanang ka palo le la letsatsi leo mo kgweding e e latelang, go akareditswe malatsi ao ka bobedi, sekai 10 Mopitlwe go ya go 9 Moranang.
lereo "beke" le kaya paka nngwe le nngwe ya malatsi a le supa a a tlhomaganeng.
a Tona o tshwanetse gore ka bonako jo bo kgonegang morago ga gore Molao ono o tsenngwe tirisong, a rebole gongwe a thape bothati jo bo tla dirang dipatlisiso le dikatlenegiso tebang le tsamaiso ya Molao ono mo badiring ba legae mmogo le badiri ba paka.
b Dipatlisiso di tshwanetse go konosediwa mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 go tloga ka letlha le karolo eno e tsenngwang tirisong ka lona.
c dituelo tsa- idituelo le ditshwanelo go ditokololo tsa Boto ya Inšorense ya Botlhokatiro mmogo le dikomiti tsa yona; mmogo le ii ditshenyegelo dingwe le dingwe tse di bonalang le tse di amanang le go tsenngwa tirisong ga Molao ono.
Mo sebakeng sa dikgwedi tse pedi morago ga bokhutlo jwa ngwaga nngwe le nngwe ya ditšhelete, mogakolodi wa setlamo sa insorense o tshwanetse go sekaseka seemo sa ditšhelete sa Letlole sa ngwaga oo wa ditshelete mme a tlhagise pegelo ya tshekatsheko go Mokaedi-Kakaretso.
a di le dikgolo go feta jaaka go tlhokega go kgona go duela ditshiamelo; kgotsa b di sa lekana gongwe di oketsega ka kelo e e lekaneng go fitlhelela dituelo tsa ditshiamelo tse di ka solofelwang.
Tebang le pegelo e e kabakanngwang mo karolwana 1b, Tona a ka kopa Tona ya Ditšhelete go atolosa tekanyetsokabo ya bosetšhaba ka mokgwa o o kabakantsweng mo dikarolong tsa 16 le 30 tsa Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999, gore go thibiwe fa go dirisitsweng tšhelete e e fetang e e neng e le gona ya Letlole.
Kwa ntle ga karolo 49 go ya go ya Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 (Molao wa bo1 wa 1999), Mokaedi-Kakaretso ke motlhankedi yo o ikarabelang mo go tsholeng matlotlo a Letlole.
(a)Tona, ka tumelano le Tona ya Matlotlo, le ka kitsiso mo Kaseteng, le go ya ka karolwana , a ka fetola ditshiamelo tse di fitlhelwang mo Lenaneo 3 go tsamaelana le kelo e e kwa godimo ya tuelo ya kgwedi ya modiri yo o nang le bokgoni, yo o dirang ka diatla jaaka go rebotswe ke Kokoano ya Tshireletsego ya Loago (Seemo se se lekanyeditsweng), 1953 (Kokoano ya bo102) ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Badiri.
Go lebeletswe karolwana 5, ditshwanelo tsa moabi tsa go bona ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno di gola ka kelo ya tshiamelo ya letsatsi le le lengwe mo malatsing mangwe le mangwe a le marataro a a wetsang mo tirong jaaka moabi mme seno se laolwa gape ke koketsego ya malatsi a ditshiamelo a le 238 mo pakeng ya dingwaga di le nne e e tlang pele fela ga letlha la kopo ya ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno, go ntshiwa malatsi a ditshiamelo tse di ka neng di amogetswe ke moabi mo pakeng eno.
Kgato 2 - Arola palogotlhe ya malatsi ka 52 mme o atise ka supa mme o ikgatholose karolwana nngwe le nngwe ya palo e e setseng.
Kgato 3 - Ntsha go tswa mo tšheleteng eno, malatsi mangwe le mangwe a ditshiamelo (go sa akarediwe ditshiamelo tsa botsetse) a tšhelete ya ona e amogetsweng mo pakeng ya dingwaga di le nne e e tlang fela pele ga letlha la kopo ya ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno.
Kgato 4 - Palo e e salang e lekanyetsa malatsi a ditshiamelo a moabi a nang le ditshwanelo tsa ona.
cgo rebola tuelo ya ditshiamelo; le dgo tlhalosa gore mokopi o tshwanetse go itlhagisa leng kwa kantorong ya go thapa gore go netefadiwe gore moabi - i o ntse a sa dire mo pakeng e go kopilweng ditshiamelo tsa botlhokatiro ka yona; le ii gore moabi a ka kgona le gona a ka nna gona go ka dira.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go duela ditshiamelo tsa botlhokatiro go moabi kwa kantorong ya go thapa e kopo e dirilweng kwa go yona, gongwe kantoro nngwe le nngwe ya go thapa e e tlhagisitsweng ke mokopi ka nako ya go dira kopo.
Karolwana 1 e diragadiwa ka diphetogo tse di tlhokegang tebang le tekanyetso ya dipaka tsa ditshiamelo tsa botsetse le botsadi-la-tsholo tse di kabakanngwang mo karolong 242 le 273, ka go latelana ga tsona.
bFa moabi a sa kgone go itirela kopo ka sebele, motlhankedi wa ditopotuelo a ka rebola gore motho mongwe fela a dire kopo mo boemong jwa mokopi.
Kopo ya ditshiamelo tsa bolwetse e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa dikgwedi di le thataro tsa tshimologo ya bolwetse, fela Mokomisinara a ka amogela kopo e e dirilweng morago ga go khutla ga paka e e beilweng ya dikgwedi di le thataro fa go ka supiwa mabaka a a kgotsofatsang.
Go lebeletswe karolwana 2, moabi o tshwanetse go duelwa phapaano magareng ga tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsetse e a e duetsweng go ya ka molao mongwe fela, tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro ya paka e e kabakanngwang mo karolo 192, le palogodimo ya ditshiamelo tse di duelwang go ya ka karolo 122.
Fa go lebelelwa tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsetse e e duetsweng moabi go ya ka molao mongwe fela, gongwe tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro, ditshiamelo tsa botsetse ga di a tshwanela go feta tuelo e moabi a neng a ka e amogela fa a ne a se mo malatsing a boikhutso a botsetse.
Go tsweletsa karolo eno, paka e e kwa godimo go gaisa ya malatsi a boikhutso a botsetse ke dibeke di le 17.32.
Moabi yo o senyegelwang mo pakeng ya boraro ya boimana gongwe a belega ngwana yo o tlang a didimetse, o na le tshwanelo ya palogodimo ya ditshiamelo tsa botsetse tsa dibeke di le thataro morago ga go senyegelwa gongwe morago ga go belega ngwana yo o didimetseng.
Kopo ya ditshiamelo tsa botsetse e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa bonnye, dibeke di le robedi pele ga go belega.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go duela ditshiamelo tsa botsetse go moabi kwa kantorong ya go thapa e kopo e dirilweng kwa go yona gongwe kwa kantorong e nngwe fela e e rebotsweng ke mokopi ka nako ya go dira kopo.
Fa go lebelelwa tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo e e duetsweng moabi go ya ka molao mongwe fela, gongwe tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro, ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo ga di a tshwanela go feta tuelo e moabi a neng a ka e amogela fa a ne a le kwa tirong.
Kopo ya ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa.
Motlhankedi wa ditopotuelo o tshwanetse go batlisisa kopo mme, fa go tlhokega, a kope tshedimosetso e nngwe tebang le paka e mokopi a neng a sa dire ka yona gore a kgone go tlhokomela ngwana yo o tshotsweng.
iiditshiamelo tse mokopi a nang le tshwanelo ya tsona go ya ka karolo 134; le c go tlhalosa gore ditshiamelo di tla duelwa jang.
Kopo ya ditshiamelo tsa baikaegi e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa.
Kopo e tshwanetse go dirwa mo pakeng e e kailweng mo karolo 301b kgotsa mo sebakeng sa malatsi a le 14 morago ga paka e e kailweng mo karolo 392b, fela go ya ka mabaka.
Go tsweletsa karolwana 1, "molato" ga o akaretse molato o o tlhodilweng ke go duelwa ga ditshiamelo ka phoso ka fa tlase ga ditlamelo tsa Molao ono.
btlhaloso ya gore ke ka ntlha ya eng fa motho yoo a ne a sa tshwanela go amogela tšhelete; le cbosupi jwa gore motho yo o romeletsweng taelo eo o amogetse tshelete tota.
Motlhatlhobi wa badiri yo o nang le mabaka a a utlwalang a go dumela gore mothapi ga a ikobela ditlamelo dingwe tsa Molao ono kgotsa o dirile molato go ya ka Molao ono, o tshwanetse go bona maikano a a kwadilweng ke mothapi, a gore o tla ikobela ditlamelo tse di maleba.
ba ka leka go bona tumelano ya mothapi tebang le tšhelete e e kolotwang Letlole go ya ka Molao wa Dikabo tsa Inšorense ya Botlhokatiro; mme ca tlamele tshupatefo ya dituelo tsotlhe tse di amogetsweng.
Mothapi o tshwanetse go ikobela taelo ya go ikobela molao mo pakeng e e kailweng mo taelong ntle le fela fa mothapi a le kgatlhanong go ya ka karolo 40.
bgo dira dikatlenegiso go Tona tebang le diphetogo mo molaong tse di malebana le ka moo o amang pholesi ya botlhokatiro ka teng kgotsa pholesi ya insorense ya botlhokatiro; le cgo dira tiro nngwe le nngwe e e ka kopiwang ke Tona go tsweletsa tiro ya Molao ono.
bditaelo dingwe le dingwe tse di tlhagisitsweng ke Tona; le cdikaelo dingwe le dingwe tse di rebotsweng ke Mokaedi-Kakaretso.
bditokololo di le somepedi tse di boutang tse di thapilweng ke Tona; le cMokomisinara yo o nang le boutu.
cditokololo di le tharo di tshwanetse go tlhopiwa ke mokgatlho wa NEDLAC go emela mekgatlho ya dikgatlhego tsa setshaba le tlhabololo; mme dditokololo di le tharo di tshwanetse go thapiwa ke Tona go emela dikgatlhego tsa Puso.
bbse ke ya tseelwa dithata dipe gongwe ditiro ka ntlha ya go fetisiwa ga dithata gongwe go romelwa ga tiro eo; mme ccfarologanya gongwe ya beela thoko tshwetso nngwe le nngwe e e dirilweng ka fa tlase ga phetiso nngwe kgotsa thomo; le ii morero mongwe le mongwe o o botlhokwa mo go dirweng ga ditiro tsa Boto.
Go tlhokega boutu ya tshegetso ya bonnye pedi tharong ya ditokololo tsa Boto gammogo le go rebolwa ke Tona gore go baakanngwe molaotheo.
ago lekanyetsa boleng jwa tirelo le ditlamelo tse Letlole la Insorense ya Botlhokatiro le tlamelang Boto ka tsona, le bgo duelela tiriso ya ditirelo le ditlamelo tseno go tswa mo Letloleng la Inšorense ya Botlhokatiro.
Tokololo ya Boto gongwe ya dikomiti tsa yona e e sa thapiwang mo tirong ya leruri ke Puso, e tshwanetse go duelwa tuelo le ditshiamelo tse di lekanyeditsweng ke Tona go ya ka Ditaelo tsa lephata la Matlole tse di rebotsweng ke Lephata la Bosetšhaba la Matlole.
Molawana mongwe le mongwe o o amang lotseno gongwe ditshenyegelo tsa Puso, o ka tlhagisiwa fela gongwe wa baakanngwa ka tumelano le Tona ya Ditšhelete.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go dira ditiro tsa botlhokomedi tse di malebana le Letlole go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999.
Go lebeletswe seemo se se ka rebolwang ke Mokaedi-Kakaretso, Mokaedi-Kakaretso a ka fetisetsa dithata dingwe le dingwe gongwe a abela nakwana ditiro dingwe le dingwe tse di fetiseditsweng gongwe di sitlhamololetswe mo go Mokaedi-Kakaretso go ya ka Molao ono go motlhankedi mongwe le mongwe wa Letlole.
Dithata dingwe le dingwe tse di diragadiwang, gongwe ditiro tse di dirwang ka fa tlase ga phetiso gongwe kabo ya nakwana ya ditiro go ya ka karolo eno, di tshwanetse go tsewa di diragaditswe gongwe di dirilwe ke Mokaedi-Kakaretso.
Nako nngwe le nngwe fa Mokaedi-Kakaretso a na le mogopolo wa gore tshelete nngwe le nngwe e e kolotwang Letlole, gongwe tshelete nngwe le nngwe e e duetsweng ke Letlole, go akarediwa tšhelete e e bonweng ka boferefere go tswa mo Letloleng, ga go kgonege, gongwe ga ea tshwanela gore e ka busediwa, Mokaedi-Kakaretso a ka laela gore tshelete eo e phimolwe.
athapa baemedi gongwe a laela dikantoro tsa boemedi go dira jaaka dikantoro tsa go thapa jaaka go tla bo go tlhokega go thusa Mokaedi-Kakaretso, Mokomisinara, Boto kgotsa Letlole go tsamaisa Molao ono sentle; le bgo sitlhamololela kwa baemeding gongwe kwa batlhankeding ba dikantoro tseo, ditiro tse di tla bong di le botlhokwa go tsweletsa maitlhomo ano.
Mokaedi-Kakaretso a ka adima tshelete mo boemong jwa Letlole go ya ka karolo 663b ya Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999.
Pegelo e e kabakanngwang mo karolwana 12 gammogo le kanego ya lotseno le ditshenyegelo le kanego ya ditshalelo tsa Letlole, di tshwanetse go tlhagisiwa kwa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogelwa ke Tona, fa Palamente e tsena ka nako eo, mme fa Palamente e sa tsene, mo sebakeng sa malatsi a le somenne fa palamente e sena go tsena.
Fa e le gore tatlhegelo ya Letlole e bakilwe ke kopo ya boferefere ya tuelo, tatlhegelo eo e ka busediwa go tswa mo ditshiamelong tse di sa ntseng di saletse go ka duelwa moabi kgotsa moikaegi ka fa tlase ga ditlamelo tsa Molao ono.
Ga go sepe mo karolong eno se se thibelang Mokaedi-Kakaretso go tsweletsa dithulaganyo tsa molao kwa kgotlatshekelong e e nang le bokgoni go busetsa ditatlhegelo dingwe le dingwe le ditshenyegelo tse di baketsweng Letlole ke motho mang kgotsa mang.
cpego nngwe le nngwe ya mofuta oo kgotsa mokwalo o o fitlhelwang mo koloing nngwe le nngwe e e dirisiwang mo kgwebong ya mothapi; le dkhopi nngwe le nngwe kgotsa kgatiso nngwe le nngwe ya pego kgotsa mokwalo oo, e e kannweng ke mokomisinara wa maikano go nna khopi ya nnete kgotsa kgatiso ya pego ya ntlha.
bmo mabakeng a tsamaiso ya bosiamisi; kgotsa cka kopo ya Tona, Mokaedi-Kakaretso kgotsa motho mongwe le mongwe fela yo o nang le tshwanelo ya go bona tshedimosetso.
Motho mongwe le mongwe yo o tlolang karolwana 1 o na le molato.
Motho mongwe le mongwe yo o tshwaretsweng molato go ya ka Molao ono o siametswe ke kotlhao ya tšhelete gongwe go tswalelwa kwa kgolegelong, kgotsa kotlhao ya tšhelete le ya go tswalelwa kwa kgolegelong.
Fa Mokaedi-Kakaretso a na le pelaelo nngwe tebang le go siama ga tshwetso e e ntshwitsweng ke Kgotlatshekelo ya Badiri tebang le potso ya molao e e malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao ono, Mokaedi-Kakaretso a ka tlhagisa tshwetso eo kwa Kgotlatshekelo ya Boikuelo ya Badiri.
Motho mongwe le mongwe yo o fetiseditsweng dithata gongwe a abetswe ditiro go ya ka karolwana 1, o tshwanetse go dira gongwe go diragatsa dithata tseo kgotsa ditiro ka kaelo ya Tona.
Tona, e kare morago ga go amogela kopo mo foromong e e rebotsweng le ka tumelano le Boto, ka kitsiso mo Kaseteng, a ka goeletsa gore go tloga ka letlha le le tlhalositsweng mo kitsisong, batho ba mofuta mongwe le mongwe o o tlhalositsweng, kgotsa motho yo o thapilweng mo kgwebong nngwe e e tlhalositsweng kgotsa mo karolong ya kgwebo kgotsa mo lefelong lengwe le le tlhalositsweng, ba tshwanetse go tsewa jaaka baabi go tsweletsa Molao ono.
Molao ono o bidiwa Molao wa Inšorense ya Botlhokatiro wa 2001, mme o simolola go dira mo letlheng le le tla rebolwang ke Moporesidente ka kitsiso mo kaseteng.
Ditokololo tsa Boto tse di thapilweng ka fa tlase ga Molao wa Insorense ya Botlhokatiro wa 1966, di tswelela go nna mo kantorong go fitlha Tona a thapa ditokololo tsa Boto go ya ka karolo 49.
Boikuelo bongwe le bongwe go ya ka Molao wa Inšorense ya Botlhokatiro wa 1966, kgatlhanong le tshwetso nngwe le nngwe ya batlhankedi ba dikopotuelo bo a tswelela mme bo tshwanetse go wediwa go ya ka Molao ono.
Dipatlisiso dingwe le dingwe tse di tsweleditsweng go ya ka Molao wa Insorense ya Botlhokatiro wa 1966, tse di iseng di wediwe kwa tshimologong ya Molao ono, di tshwanetse go wediwa go ya ka Molao ono.
Mokomisinara a ka kopa mothapi go tlamela, mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga kopo, kgotsa mo sebakeng se se atolositsweng jaaka Mokomisinara a ka letla, ka tshedimosetso ya tlaleletso jaaka go ka tlhokega gore go tswelediwe wa matlhomo a Molao ono.
Palogodimo ya lotseno ya ga jaana ke R8 099 ka kgwedi. Seno e tla nna legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo le le tla dirisiwang go tsweletsa Molao ono. Le gale go ya ka karolo 12 (a), Tona a ka fetola legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo gangwe le gape go supa mokgwa o o tswelelang go fetoga-fetoga wa lotseno.
Mo eleng gore Yi e emela kelo ya kgwedi ya lotseno la moabi.
go botlhokwa gore metso e tshwane ka gale. Go tlhakanyetsa KEL go tswa mo kelong ya tuelo ya letsatsi kgotsa ya beke, tsweetswee lebelela tlhaloso e e atologileng ya mokgwa wa Kelo e e Emelang Lotseno mo ntlheng ya setegeniki e e fa tlase.
Ka kelo ya ga jaana ya tshiamelo ya legato la lotseno la kgabaganyo la R8 099 ka kgwedi, e nna R101.
Go ya ka karolo 13 , moabi o na le tshwanelo ya go amogela tshiamelo ya letsatsi le le lengwe mo malatsing mangwe le mangwe a le marataro a a weditsweng mo tirong, go fitlha go palogodimo ya malatsi a le 238 (dibeke di le 34). Ka jalo, moabi o tla nna le tshwanelo ya go dira kopotuelo ya ditshiamelo tsa pakagodimo morago ga go nna mo tirong sebaka sa dingwaga di le nne ntle le go kgaotsa go dira. Fa moabi a setse a kile a amogela ditshiamelo (ntle le ditshiamelo tsa botsetse) go ya ka Molao ono mo dingwageng tse nne pele ga moo, palo ya malatsi a moabi a nang le tshwanelo ya go dira kopotuelo ya ditshiamelo tsa ona e tla fokodiwa jaaka go tshwanetse.
Ntsha malatsi (fa a le teng) a moabi a dirileng dikopotuelo tsa ditshiamelo tsa ona (ntle le ditshiamelo tsa botsetse) go ya ka Molao ono mo dingwageng di le nne tsa pele ga moo.
Ditshiamelo tse di kwa tlase ga kelo ya lotseno la tshiamelo ya kgabaganyo di amana le dituelo tse di amogelwang mme di tsewa jaaka kabelo ya lotseno fa lotseno le tlhatloga.
Baabi le bathapi ba baabi ba ba amogelang go feta kelo ya R97 188 ka ngwaga ba tswanetse go aba 1% ya kelo eo mme baabi bao ba lotseno ba tla amogela ditshiamelo tse di duelwang mo legatong leno. Manane a supa ditshiamelo mo magatong a a farologaneng a dituelo.
Sethunya kgotsa dithunya di ya go tlosiwa mo Thulaganyong ya Rejisetara ya Dithunya ya SAPS.
Sethunya kgotsa dithunya di ya go senngwa ke SAPS.
Ga go na ditshenyegelo dipe tse motho yo o neelang ka boithaopo sethunya le/ditlhabano kwa Tirelong ya Sepodisi ya Aforika Borwa go senngwa a ka nnang le tsona. Mongwe le mongwe yo o senyang kgotsa yo o fetolang sethunya o tlabo a dira molato e bile a ka pharwa ka molato wa bosenyi.
Bana ba ba belegweng ke motlholagadi le motseneledi ka gale ba tsewa jaaka matlhogela a monna yo o tlhokafetseng.
Bontsi jwa melao ya tseo ya setso ga bo letle mosadi go nyalwa gape fa a sa ntse a tshela ka fa tlase ga tlhokomelo ya setlhopha sa lelapa la gaabo monna. O tshwanetse go boela kwa setlhopheng sa lelapa la rraagwe fa a batla go nyalwa gape.
Mo lenyalong gape la gagwe, ngwana mongwe le mongwe yo o imiwang ke motlhadiwa yo monna wa gagwe wa bobedi e leng rre wa tlhago, ke ngwana wa batsadi ba, mme ka jalo ke wa setlhopha sa lelapa la monna wa bobedi. Monna wa bobedi ke motlamedi wa bana ba ba jalo.
Ditshiamelo tsa karolo 11 (b) tsa tlhaelo ya Molao wa Tsamaiso di tla laola maemo - mosadi o tla tswelela go nna mmotlana mme monna wa gagwe o tla nna motlamedi wa gagwe. Dipoelo tsa karolo e di tla nna jaaka di latela : Basadi ba bantsho ba ba sa nyalwang ba tla nna ba bagolo, basadi ba bantsho ba ba nyetsweng ka ditshwanelo tsa selegae ba tla nna ba bagolo, fela basadi botlhe ka fa tlase ga somaamabedi nngwe kana ba nyetswe ka meetlo ya setso ba tla tswelela go nna babotlana.
Jaaka basadi ba Bantsho ga ba ka ke ba nna ditlhogo tsa malapa a bona le batlamedi ba bana ba bona gonne ba sa ntse ba tsewa jaaka babotlana.
Fa mme a nyalwa, ena le monna ba nna badisi ba bana ba. Monna o bona bothati jwa botsadi jwa bana ba mo lebakeng la leele le : "Kgomo e tsewa le namane". Ga go ne go nna le pharologano magareng ga bana ba le bana ba lenyalo. Ka jalo gape ga go na kgethololo magareng ga bana jaaka go thibelwa ke Molao wa Molaotheo.
Mo tlhalanong bana ka tlwaelo ba tla sala le setlhopha sa lelapa la borre.
Fa a rata go gwetlha maemo a, ena le motlamedi ba tshwanelwa ke go tsaya kgato kgatlhanong le monna wa gagwe gore ga se motho yo o lekaneng le go siamela go rolelwa tiso ya bana. Seno se kaya gore kakanyo e teng ka gale ka fa letlhakoreng la monna wa gagwe le lelapa la gagwe jaaka batlamedi mo tlhalanong. Ba na le tshwanelo ya tlhago kwa botlameding jwa bana.
Bana ba bannye ba ba anyang ba tla neelwa mmaabo, go ikaegile ka tlamelo ya gore fa ba gola ba tla busediwa kwa go rraabona. Bana ka bobona ga ba na tshwanelo go diragatsa itlhophelo malebana le motsadi o ba ratang go nna le ena.
Dikgetse dingwe le gale di lebile boitekanelo jwa motsadi mongwe le mongwe go tlhokomela dikgatlhegelo tse di gaisang tsa ngwana.
Bana ba didimadiwa ka ditshwanelo tsa bona mme ditshwetso di gapelediwe mo go bona ka se se ka bong se ba tshwanetse go gaisa.
Molao wa tseo ya setso, ka jalo, o na le ditshiamelo tse di dumalanang le Molaotheo le Temogo ya Molao wa Manyalo a Tseo ya Setso. Dingwe tsa ditshiamelo, le gale, di ganetsana le ditshiamelo tsa Molaotheo mme boseng molaotheo bo sa ntse bo le teng. Tseno ke ditshiamelo tse di tshwanetseng go gwetlhiwa ka dikgotlhatshekelo. Lebaka legolo ke gore karolo 11 (b) e fedisitswe mme, ka jalo, mokgwa ofe kana ofe wa go sa lekane mo maemong a banna le basadi ga o ka ke wa tswelela go nna teng jaaka o se na motheo.
Molao ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le ditimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Go ya ka tshwanelo e, gape e tla kgontsha batho ba rona go nna le seabe ka botlalo le go dira ditshwetso tse di utlwalang mo go ageng setšhaba sa rona gape ka tshedimosetso.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla tlhomamisa gore a motho yo o kopang tshedimosetso ke mokopi wa sebele kana nnyaya, k.g.r a tshedimosetso e ama fela motho yo o kopang tshedimosetso kana nnyaya. Fa motho e le mokopi ka sebele, ga go madi a pele a a tla duelwang. Fa tshedimosetso e sa ame fela motho yo o kopang tshedimosetso, madi a pele a R 35,00 a duelwa pele ga tiro e tswelela. Ka jalo, kopo ga e ne e dirwa go fitlha madi a pele a duetswe.
Direkoto mo Kantorong ya Tona di kgaogantswe bofefo go ya ka direkoto tsa kwalelano le direkoto tsotlhe go na le kwalelano (direkoto tse dingwe).
Dilo di tshwanetse go latlhiwa kgabetsa- bogolo gangwe ka ngwaga- tse mo godimo ga setefikeite se se tlhalositsweng sa tshenyo se tshwanetseng go romelwa kwa Moakhaefeng wa Porofense.
morago ga bokhutlo ba ngwaga o direkoto di neng tsa dirwa.
D7 - Senya dingwaga di le supa morago ga tswalelo.
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
DAU3 - Senya dingwaga di le 3 morago ga fa go runa go fedile.
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng pele sk. diboroutšhara, makwalodikgang, ditshwantsho, dikhalentara jljl.
ELEKETERONIKI Direkoto tse ga di bope karolo ya mokgwa wa botsamaisi ba direkoto tsa DIREKOTO tsa eleketeroniki mme ga di ise di naneofadwe ka tsepamo. Di teng mme di tsamaisiwa mo polokelong ya khomputara ka nosi ya batlhankedi ba ba thapilweng mo Lefapheng la Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba. Bogolo ba tse dintsi tsa direkoto tse di teng gape mo pampiring mme di bontshiwa mo difaeleng tsa kwalelano tsa lefapha.
Maemo a go Bona Mafelo a Tlhokomelo.
Go bona phitlhelelo kwa ditirelong golagana le efe kana efe ya dikantoro tsa Katlaatlelo, setopo se le sengwe gaufi le wena go bona thuso kana leletsa nomoro ya mahala 0800003077 go bona tshedimosetso e e fa pejana.
Fa Motlhankedi wa Tshedimosetso a ka gana ka phitlhelelo kwa rekotong efe e e tshotsweng ke Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba, motho yo o kopang tshedimosetso o tshwanelwa ke go ikuela tshwetso.. Go tsamaisana le se, fa phitlhelelo e ka rebolelwa rekoto e e amang lekoko la boraro, lekoko leo la boraro le lona le tshwanelwa ke go ikuela tshwetso. Boikuelo bo tla thadisiwa ke Bothati bo bo Maleba. Bothati bo bo Maleba bo tla sekaseka kopo le rekoto go ya ka ditlhaloso tsa Molao 2000, wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso.
Bo tshwanetse go bontsha setlhogo sa boikuelo ba ka fa gare.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Fa boikuelo bo tsentswe morago ga nako e e fedileng, k.g.r malatsi a le 60 / 30, Bothati bo bo Maleba bo tshwanetse, mo lebakeng le le siameng le le bontshitsweng, bo dumelele go tsenngwa thari ga boikuelo ba ka fa gare. Fa bothati bo bo maleba bo ka se dumelele go tsenngwa thari ga boikuelo ba ka fa gare, bo tshwanetse go neela kitsiso kwa mothong yo o tsentseng boikuelo ba ka fa gare.
Fa lekoko la boraro le ka bo le sa fitlhelelwe, ntlha ya gore lekoko le boraro ga le a nna le tšhono ya go dira kemedi, ke lebaka leo boikuelo ba ka fa gare bo tshwanetseng go kgapelwa thoko.
Moporesidente ke modulasetulo wa Khansele.
Ka taelo Khansele e ka dira ditlamelo tse dingwe tsa molaotheo wa yona, paka ya nako ya go nna mo tirong ga ditokololo tsa yona, palo ya go tlhama khoramo, tsamaiso le morero mongwe le mongwe o o amang mokgwa wa yona wa go dira ditiro tsa yona.
f mokgwa wa go bega le go itsise ka ga go diragatsa go abela bantsho dithata tsa merero ya ikonomi ga ditheo tsa puso, bathapi le dikgwebo tse dingwe; le g morero mongwe le mongwe o o tlhokagalang go fitlhelela maikaelelo a Molao o.
Molao o o itsege e le Molao o o Akaretsang wa go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi wa 2003, mme o tla simolola go dira ka letlha le le tla sweediwang ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng.
Khansele ya Bogakolodi ka ga go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi (e fa tlase e itsegeng e le "Khansele") e tshikintswe go nna setheo sa dikgakololo. Ditirelo tsa go ema nokeng le go abela Khansele matlole di tla abiwa ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo (le fa tla le itsegeng e le "DTI").
go abela baagi ba kwa dikgaolong tsa magae le tikologo dithata.
Go solofelwa gore ditokololo tsa Khansele di ka se ke tsa duelwa fa e se fela fa di busediwa ditshenyegelo tsa tsona le gore ditshenyegelo tsa go e tlhoma le ditiro tsa Khansele di tla duelwa mo ditekanyetsong tsa DTI.
Go tshikintswe gore GCIS (Setheo sa Lenaane la Tshedimosetso le Tlhaeletsano sa Puso) le DTI di tlhabolole lenaane le le anameng ka bophara la tlhaeletsano mabapi le go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi ka kakaretso le mo Molaotlhomong o ka totobalo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO O O TLHABOLOLWANG WA GO SENYA MPA (2003).txt</fn>
Mafoko a a tlantsweng ka ditlhaka tse kgolo ka mo masakaneng a bontsha mafoko a a tlogetsweng mo ditiragatsong tse di leng teng.
[Tona gongwe Mokaedikakaretso] Mokhuduthamaga gongwe Tlhogo ya Lefapha ga a kitla a amogwa dithata dipe fela tse a di roletseng go mongwe, mme ga a tshwanela go fetola gongwe go beela thoko tshwetso epe fela e e tserweng ke motho yo o neng a diragatsa dithata tse di roletsweng mo [go ena] mothong yoo
Molaomogolo jaanong o tlhabololwa ka kemedi ya tlhaloso ya "mooki yo o kwadisitsweng yo o belegisang", gongwe le gongwe fa e tlhagelelang gona, ka tlhaloso ya "mooki yo o kwadisitsweng".
Setheo sengwe le sengwe se se goeleditsweng go ya ka karolo ya 3 ya Molaomogolo pele ga tshimologo ya Molao ono, se tshwanetse go tsewa se setse se rebotswe ke Mokhuduthamaga go ya ka karolo ya 3 (b) ya Molaomogolo jaaka o tlhabolotswe ke Molao ono.
Go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2, Molao o o tla diragadiwa go kgabaganya Rephaboliki yotlhe ya Aforika Borwa.
Tona, ka kitsiso mo Kuranteng ya Mmuso, e ka laela selekano sa bontsi jwa bojalwa go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2.
a "isityimiyana", "hopana", "qediviki", "skokiaana", "uhali", kgotsa "barbertone"; kgotsa b leina le le sa kwadiwang mo temaneng ya a, fa diteng tsa motswako kgotsa seno di tshwana kgotsa di utlwala le go tshwana thata le mongwe le mongwe wa metswako e e umakilweng mo temaneng ya a.
Ditshiamelo tsa karolo e ga di na seabe sepe mo batitieding ba bojalwa jwa mabele.
Kwa ntle ga molao o mongwe le mongwe kgotsa konteraka ngwe le ngwe e e farologanang le se, motho yo o kwadisitsweng ga a tshwanela go thapa motho yo a iseng a fitlhelele bogolo jwa dingwaga di le 16, kwa ntle ga fa mothapiwa a katisiwa kgotsa a rutelwa mo tirong jaaka go tlhalositswe mo karolong ya bo 16 ya Molao wa go Tlhabolola Bokgoni, wa 1998 Molao wa Nomoro ya bo 97 wa 1998.
a ka bofora kgotsa ka mokgwa wa go tsietsa; kgotsa b gore o a bo rekisa ka mokgwa o o seng ka fa molaong go ya ka mabaka a Molao o kgotsa molao o o tshwanetseng wa diporofense; kgotsa c ka mokgwa o o ikaeletsweng kgotsa mokgwa wa go ngoka bašwa.
Motho ga a tshwanela go neela ngwana bojalwa, kwa ntle ga fa motho wa go nna jalo e le motsadi kgotsa motho yo o godisang ngwana yoo.
Motho o tshwanetse go tsaya dikgato tse di utlwalang go netefatsa ka nepagalo gore a motho ke ngwana kgotsa nnyaya, pele a mo rekisetsa kgotsa a mo abela bojalwa.
Motho ga a tshwanela go ntsha bosupi jo bo fosagetseng ka ga bogolo jwa dingwaga tsa ngwana ka maikaelelo a go tsietsa motho gore a rekisetse kgotsa a abele ngwana bojalwa.
Motho a ka obamela le go tsamaelana le taelo ka bonako jwa pong ya leitlho go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1.
Go tlaleletsa ditshiamelo tsa karolwana ya bo 3, fa mokopi e le setlamo se se nang le mokaedi, tokololo, moterasete, semphato kgotsa tokololo ya boto ya sona kgotsa ditokololo tsa bokhuduthamaga tse di welang mo mefuteng ya batho ba ba umakilweng mo karolong ya bo 16a go fitlhela go c, Tona e ka tshikhinya maemo a a rulaganyeditsweng go thibela motho wa go nna jalo gore a se ke a nna le dithata tsa go tsaya ditshweetso, go tsamaelana le ditiragalo tse di tshikhintsweng tsa go kwadisiwa.
a malatsi a le 30 go tswa mo letlheng le mokopi a itsisitsweng ka lona ka ga tshikhinyo eo; kgotsa b paka ya nako e telele e e tla dumelelwang ke Tona, ka boikanyego.
i motho yo o kwadisitsweng a phimolwa go kwadisiwa ii mo lebakeng la setlamo, se garetswe kgotsa se phatlhaladitswe; kgotsa iii go kwadisiwa go phimotswe go ya ka mabaka a Molao o.
Motho yo o kwadisitsweng o tshwanetse go supa maemo le go kwadisiwa ga gagwe le nomoro ya go kwadisiwa mo dikwalong tsotlhe tsa go tsamaisa kgwebo ya gagwe.
Karolo ya bo 20, fa e busisiwa le diphetogo tsa botlhokwa tsa diteng, e diragadiwa mo tshweetsong ya Tona go ya ka mabaka a karolwana ya bo 4.
Motho mongwe le mongwe a ka dira kopo ka mokgwa o o laetsweng kwa go Tona gore go tlhomiwe motho yo o tla tsamaisang kgwebo ya motho yo o kwadisitsweng, fa go santse go letilwe go tlhomiwa ga motsamaisi yo o tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 2.
Pele e tsenya maemo go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1b kgotsa c, Tona e tshwanetse go abela motho yo o kwadisitsweng tshono e e utlwalang ya go siamisa se a se tlhaelang mo maitsholong a gagwe.
c fa a tlola molao gangwe le gape, kgotsa fa kgapetsa kgapetsa a palelwa ke go itumedisa maikano a gagwe jaaka a tlhalositswe mo karolong ya bo 193b kgotsa c; kgotsa d a sa obamele ditlhokego tsa Molao o.
b mabaka a go phimolwa; le c letlha la go phimolwa.
a ka go tlhalosa maikaelelo a motho a go ithaopa go phimola go kwadisiwa mmogo le mabaka a go dira jalo; le b ka go itsise letlha, bonnye malatsi a le 60 morago ga letlha la kitsiso, leo go phimolwa go tla diragadiwang ka lona.
b ba go kwadisiwa ga bona go phimotsweng mo ngwageng wa ditshelete o o amegang; le c ba ba ithaopileng go phimola go kwadisiwa kgotsa ba kgwebo ya bona e tswaletsweng kgotsa ba e phatlhaladitsweng mo tsamaong ya ngwaga wa ditshelete o o amegang.
a tlhatlhoba khophi ya setifikeiti sa go kwadisiwa se se rebotsweng go ya ka mabaka a Molao o; le b iponna khophi ya sona, fa a duela madi a a laetsweng.
i mong a se teng mme go se motho ope yo go ka dumelwang gore ke ena yo o letleletsweng go laola setsha seo; kgotsa ii mong kgotsa motho yo go dumelwang gore ke ena yo o letleletsweng go laola setsha seo, ba gana go amogela khophi.
a fa a letleletswe go dira jalo ka molao mongwe le mongwe; kgotsa b ka mabaka a kitsiso e e ntshitsweng mme e ise e diragadiwe go ya ka mabaka a karolo ya bo 38, ka maikaelelo a go netefatsa gore a mabaka a kitsiso eo a diragaditswe.
Go tsena le go tlhatlhoba kwa ntle ga tetla ya go tsena go ka dirwa fela ka nako ya diura tse di tlwaelegileng tsa tiro.
Pele a dirisa dikgoka, motho yo o diragatsang tetla ya go tsena o tshwanetse go kopa ka puo ya molomo le go bega maikaelelo a gagwe, kwa ntle ga fa go dumelwa gore ka go dira jalo a ka tlhotlheletsa motho mongwe go senya, go latlha, kgotsa go mekamekana le selo sengwe kgotsa dikwalo tse di ikaeletsweng go tlhatlhobiwa.
Mong kgotsa motho o o nnang mo lefatsheng kgotsa mo setsheng o tshwanetse go thusa ka ditshiamelo dingwe le dingwe tse di tlhakiwang ke motlhatlhobi gore tiro ya gagwe ya go tlhatlhoba e diragale ka katlego.
a motho yo o kwadisitsweng; kgotsa b mong wa setsha se se kwadisitsweng kgotsa motho yo go dumelwang gore o filwe tetla ya go laola setsha se se kwadisitsweng.
a malatsi a le 21 morago ga go amogela kitsiso eo; kgotsa b paka ya nako e telele e e dumelelwang ke Tona ka boikanyego.
Fa Tona e netefatsa kgotsa e rulaganya sešwa kitsiso kgotsa karolo nngwe le nngwe ya kitsiso, mongongoregi o tshwanetse go obamela kitsiso eo mo pakeng ya nako e e totobaditsweng mo kitsisong eo.
Kwa ntle ga go ikgatholosa karolwana ya bo 1, Kgotlatshekelokgolo e ka dumelela boikuelo jo bo rometsweng morago ga nako ka go supa boikanyego.
Go tlola molao wa karolo e ke molato.
Mo mabakeng a karolwana ya bo 1, lebaka la gore motho yo o kwadisitsweng o ntshitse ditaelo tse di thibelang tiragalo eo kgotsa go se ikgatholose sengwe, ga se bosupi jo bo tletseng jwa gore go tserwe dikgato tsotlhe tse di tlhokagalang go thibela tiragalo kgotsa go se ikgatholosa sengwe.
Fa Tona e otlhaile motho mongwe le mongwe go ya ka mabaka a karolwana ya bo 3 ka molato mongwe le mongwe go ya ka mabaka a Molao o, motho yoo ga a tshwanela go sekisediwa molato oo.
Kgotlatshekelokgolo e ka dumelela go tsenya kopo ya boikuelo jo bo tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 6 morago ga nako ka go supa boikanyego.
Tona ke Modulasetulo wa Khansele.
Go ya ka mabaka a dikarolwana tsa bo 1 le ya bo 7, Khansele e ka itlhamela melawana ya yona ya go itsamaisetsa dikopano.
a ditsheng tse di kwadisitsweng; le b ditsheng tse di kwadisitsweng kgotsa tse di reboletsweng dilaesense ke bothati jwa diporofense go rekisa kgotsa motitiedipotlana jwa bojalwa.
batho ba ba reboletsweng dilaesense kgotsa ba ba kwadisitsweng go ya ka mabaka a molao mongwe le mongwe wa diporofense; le iii motshola setifikeiti sa go reka go tswa kwa mafatsheng a boditšhabatšhaba go ya ka mabaka a karolo ya bo 16 ya Molao wa Dikuno tsa Bojalwa, wa 1989.
Fa molawana mongwe le mongwe, kwa ntle ga o o tlhalositsweng mo karolong ya bo 501, o ama porofense, molawana wa mofuta oo, o tshwanetse go bewa fa pele ga Khansele ya Maitlhomo a Maikaelelo ya Bosetšhaba ka ga Bojalwa gore e o sekaseke.
Go ya ka mabaka a karolo ya bo 36 , ga go Puso, kgotsa setheo sengwe le sengwe sa mmuso kgotsa motho yo o diragatsang dithata dingwe le dingwe kgotsa yo o dirang tiro nngwe le nngwe go ya ka mabaka a Molao o, yo o tla latofalediwang go latlhegelwa kgotsa go senyega ka ntlha ya ditiro kgotsa go ikgatholosa go dira sengwe ka go supa boikanyego, fa a diragatsa dithata tsa go nna jalo kgotsa a dira tiro ya go nna jalo.
Boikuelo jo bo tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 3 bo tshwanetse go romelwa kwa go Tona mo pakeng ya nako ya malatsi a le 30 morago ga fa motho a sena go itsisiwe ka ga tshweetso eo.
Fa e sekaseka kopo e e tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 4, Tona e tshwanetse go ela tlhoko gore motho yo o kwadisitsweng o ntse a tsweletse ka kgwebo ya gagwe mme e dirise ditshiamelo tsa Kgaolo ya bo 3, fa e buisiwa mmogo le diphetogo tse di tlhokagalang go ya ka diteng.
Molao wa Bojalwa, wa 1989 o tlhalosa Molao wa Bojalwa, wa 1989 (Molao wa Nomoro ya bo 27 wa 1989).
Go ya ka ditshiamelo tsa karolwana ya bo , kopo nngwe le nngwe kgotsa morero mongwe le mongwe o o amogetsweng ke Mmuso selegae go ya ka mabaka a Molao wa Bojalwa, wa 1989, pele ga go simolola go diragadiwa ga Molao o mme o sa konosediwa pele ga go simololwa, o tshwanetse go konosediwa ke Mmuso selegae eo go ya ka mabaka a Molao oo.
Tona, morago ga go batla maikutlo a Tona ya Ditšhelete, a ka rebola seemo sa gore ke dikarolo dife tsa batho tse di nang le tshiamelo ya ditirelo tseo tsa mahala tsa boitekanelo kwa ditheong tsa setšhaba tsa boitekanelo jaaka di tla bo di rebotswe.
c ditlamorago tsa seemo sepe fela sa go nna jalo mo phitlhelelong ya ditirelo tsa boitekanelo; le d ditlhokego tsa ditlhopha tse di bokoa di tshwana le basadi, bana, bagodi le batho ba ba sa itekanelang mo mebeleng.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo, modiri wa boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo ga se a tshwanela go ganela motho ka kalafi ya bongaka ya tshoganyetso.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo o tshwanetse go tsaya dikgato tsotlhe tse di kgonagalang tsa go bona tumelelo ka kitso go tswa go modirisi.
Mo mabakeng a karolo eno "tumelelo ka kitso" e kaya tumelelo ya go tlamelwa ka tirelo e e rileng ya boitekanelo e e tlamelwang ke motho yo o nang le bokgoni jwa semolao jwa go dira jalo mme a boleletswe jaaka go kabakanngwa mo karolong ya 6.
a Fa tumelelo ka kitso e e tlhokegang mo karolong ya 7 e ntshiwa ke motho yo mongwe ntle le modirisi, motho yoo, fa go kgonega, o tshwanetse go batla maikutlo a modirisi pele ga a ka ntsha tumelelo e e tlhokegang.
Go lebeletswe molao mongwe le mongwe o o maleba, mo mabakeng a modirisi a amogetsweng mo setheong sa boitekanelo ntle le tumelelo ya gagwe, setheo sa boitekanelo se tshwanetse go itsese tlhogo ya lefapha la porofense mo porofenseng e setheo sa boitekanelo se leng kwa go yona, mo sebakeng sa diura di le 48 morago ga modirisi a sena go amogelwa mme se tshwanetse go tlhagisa tshesimosetso e nngwe jaaka go tla bo go rebotswe.
Pegelo ya kgololo e e newang modirisi e ka dirwa ka molomo fa e le molwetse yo o sa robadiwang, fela e tshwanetse go kwalwa fa e le molwetse yo o neng a robaditswe.
Pele ga setheo sa boitekanelo se ka tlamela tirelo ya boitekanelo ya mabaka a tekeletso gongwe patlisiso go modirisi ope fela mme go lebeletswe karolwana , setheo sa boitekanelo se tshwanetse go itsese modirisi ka tsela e e rebotsweng gore tirelo ya boitekanelo ke ya mabaka a tekeletso gongwe a patlisiso gongwe ke karolo ya porojeke ya tekeletso gongwe patlisiso.
Modiri wa boitekanelo gongwe motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo yo o kgonang go fitlhelela direkoto tsa boitekanelo tsa modirisi a ka senola tshedimosetso eo ya motho ka sebele go motho yo mongwe fela, motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega, mo mabakeng a a utlwalang mo tirong ya ka gale gongwe go ya ka tiro ya gagwe fa e le gore phitlhelelo eo gongwe tshenolo e mo dikgatlhegelong tsa modirisi.
Fa thutopatlisiso, go ruta gongwe patlisiso e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b go sa tlhalose, gongwe go sena tshedimosetso e e ka kgonang go supa modirisi yo o amegang, ga go botlhokwa go bona tetla e e kabakanngwang mo karolwaneng eo.
karolo nngwe fela ya thulaganyo e e dirang ya khomphiutara gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di beilweng mo go yona; gongwe karolo nngwe fela ya lenaneo le le dirisiwang go kwala direkoto, go boloka, go goga gongwe go bontsha tshedimosetso mo khomphiutareng gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di bewang mo go yona, o dira tlolomolao mme a ka atlholwa ka go lefisiwa gongwe go tswalelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga, gongwe a atlholelwa go lefisiwa le go tswalelwa kwa kgolegelong mmogo.
Mokhuduthamaga yo o maleba le khansele e nngwe le e nngwe ya lekgotlatoropo ba tshwanetse go tlhama ditsela tsa go tlhagisiwa ga dingongorego mo mafelong a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo e ba rweleng maikarabelo a ona.
Fa a tlhagisa ngongorego, motho yo o kabakanngwang mo karolwaneng ya 1 o tshwanetse go latela ditsela tse di beilweng ke Mokhuduthamaga yo o maleba gongwe khansele e e maleba ya lekgotlatoropo, go ya fela ka mabaka.
Badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ga ba a tshwanela go kgethololwa ka ntlha ya seemo sa bona sa boitekanelo.
k go gokaganya le go tsweletsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo gore go nne le tsamaiso, thibelo le taolo ya malwetse a a tshelanwang le a a sa tshelanweng ; le l go gokaganya ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke lefapha la bosetšhaba le ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke diporofense mme a tlamele ka ditirelo tsa tlaleletso tsa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega go tlhama thulaganyo e e akaretsang ya bosetšhaba ya boitekanelo.
g togamaano e e kopantsweng ya bosetšhaba ya patlisiso ya boitekanelo; le h tiragatso ya tiro e nngwe le e nngwe fela e e rebotsweng ke Tona.
b Foramo ya Bosetšhaba ya Patlomaikutlo ya Boitekanelo e tshwanetse go akaretsa banni-le-seabe ba ba maleba.
Ka go riana go tlhamiwa khansele e e tla itseweng jaaka Khansele ya Porofense ya Boitekanelo.
Ditiro tsa Khansele ya Porofense ya Boitekanelo.
ix. tshekatsheko ya leroborobo le tlhokomelo ya tlhagelelo mo porofenseng, go lebeletswe malwetse a magolo gammogo le dintlha tse di ka supang kotsi ya malwetse; le x.
Khoramo ya Khansele ya Porofense ya Boitekanelo ke bonnye, halofo ya ditokololo le motho a le mongwe.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go tlhama lephata la patlomaikutlo la porofense ya gagwe.
a Go lebeletswe tema ya b le c, Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go swetsa ka botokololo le lefelo, letlha le nako ya kopano nngwe le nngwe ya lephata la porofense la patlomaikutlo mo porofenseng ya gagwe.
b Tokololo e e kabakanngwang mo temeng ya ai ke monnasetilo wa khansele ya kgaolo ya boitekanelo.
c Moo go nang le kgaolo e e kgabaganyang molelwane, mongwe le mongwe wa Bakhuduthamaga ba ba maleba a ka thapa tokololo e e mo emelang mme batho ba ba kabakanngwang mo temeng ya aiv ba tshwanetse go thapiwa ke Bakhuduthamaga ba ba maleba ba sena go buisana.
b go netefatsa gore go nna le kgokaganyo ya go loga maano, tekanyetsokabo, theko le tlhokomelo ya ditirelo tsotlhe tsa boitekanelo tse di amang baagi ba ya boitekanelo e khansele e e tlhametsweng; le c go gakolola Bakhuduthamaga ba ba maleba, ka Dikhansele tsa Porofense tsa Boitekanelo, le khansele ya lekgotlatoropo le le maleba le legolo gongwe la kgaolo, ka merero e e amanang le boitekanelo gongwe ditirelo tsa boitekanelo mo kgaolong ya boitekanelo e khansele e e tlhametsweng.
Makgotlatoropo otlhe a magolo gongwe a dikgaolo a tshwanetse go netefatsa gore go tlamelwa ka ditirelo tse di maleba tsa boitekanelo tsa lekgotlatoropo ka bokgoni le ka tekatekano kwa mafelong a ona.
Go fitlha fa go sena go wediwa tumelano ya tirelo e e kabakanngwang mo karolong ya 32 , makgotlatoropo a tshwanetse gore, ka ditlamelo tse a nang natso, a tswelele go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo tse a ntseng a tlamela ka tsona, ngwaga pele ga Molao ono o simolola go dira.
v. botlhokwa jwa go rulaganya go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo go ya ka tekanyetso le seemo sa bosetšhaba mo letlhomesong le le kopaneng mme le gokaganngwa la bosetšhaba; le vi. mo mabakeng a ditheo tsa poraefete, gore a setheo se dira lotseno gongwe nnyaya; le b mo mabakeng a bookelo jwa bogareng, go swetsa ka go tlhamiwa ga boto ya bookelo le thulaganyo ya tsamaiso ya bookelo seo sa bogareng.
iv. mefuta ya katiso e e tla tlamelwang ke setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo; le v. ditlhokego dingwe le dingwe tse di kabakanngwang mo karolwaneng ya.
Setifikeiti sa tlhokego se dira sebaka se se rebotsweng, fela sebaka seo se se rebotsweng ga se a tshwanela go feta dingwaga di le 20.
Motho mongwe le mongwe yo o utlwisitsweng botlhoko ke tshwetso ya Mokaedi Kakaretso go ya ka karolo ya 36, a ka ikuela ka go kwalela Tona kgatlhanong le tshwetso eo.
Motho mongwe le mongwe yo o tshwarelwang go tlola molao go ya ka karolwana ya 1 a ka atlholelwa go lefa gongwe go golegwa sebaka se se sa feteng dingwaga di le tlhano gongwe go lefa gammogo le go golegwa.
Fa go swediwa ka sejule ya dituelo, tuelo ya tirelo e e rileng ga e a tshwanela go farologana fa go lebeletswe badirisi ba e leng gore ga se baagi ba porofense.
Tona o tshwanetse go thapa boto ya kemedi ya bookelo mo bookelong sengwe le sengwe sa bogareng gongwe mo setlhopheng sa dipetlele tsa bogareng.
go rebola ditiro tsa diboto tsa go nna jalo; le go rebola dithulaganyo tsa dikopano tsa boto.
b Bookelo jo bo kabakanngwang mo temeng ya a ga se akaretse bookelo jwa bogareng.
Ditokololo tsa boto ya bookelo di thapiwa sebaka sa dingwaga di le tharo ka nako mme Tona, mo mabakeng a dipetlele tsa bogareng, gongwe Mokhuduthamaga yo o maleba, mo mabakeng a dipetlele tse dingwe, a ka dira gore tokololo nngwe e emelwe ke e nngwe fa go tlhokega jalo.
b tokololo e le nngwe gongwe go feta ya baagi ba ba direlwang ke setheo seo sa boitekanelo; le c tlhogo ya tleleniki gongwe tikwatikwe eo ya boitekanelo.
a seemopotlana le ditlhokego tsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo kwa mafelong a mangwe ntle le ditheo tsa boitekanelo, go akarediwa dikolo le mafelo a setšhaba; le b dikotlhao fa go na le tlolomolao gongwe go retelelwa ke go ikobela seemo gongwe ditlhokego tsa go nna jalo.
"moletlo wa go aloga" o kaya moetlo wa setso o ka ona motho a tsenngwang mo mokgweng gongwe a newa seemo se se riling gongwe temogo mo baaging.
Go lebeletswe Molao ono, modirisi a ka etela setheo sa setšhaba sa boitekanelo go bona ditirelo tsa boitekanelo.
Fa setheo sa setšhaba sa boitekanelo se sena bokgoni jwa go tlamela ka kalafi gongwe tlhokomelo e e tlhokegang, setheo seo sa setšhaba sa boitekanelo se ka fetisetsa modirisi yoo kwa setheong se se tshwanetseng sa setšhaba sa boitekanelo se se nang le bokgoni jwa go tlamela ka kalafi gongwe tlhokomelo e e maleba ka tsela e, mme go ya ka ditlhokego tse di tla bong di sweditswe ke Tona gongwe Mokhuduthamaga yo o maleba, fela jaaka go tla bo go le maleba.
b tlamelo ya badiri ba ba katisitsweng ka tshwanelo mo magatong otlhe a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo gore go fitlhelelwe ditlhokego tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya boitekanelo; le c tiriso e e bokgoni, go dira, tsamaiso le tshegetso ya badiri mo thulaganyong ya bosetšhaba ya boitekanelo.
Ka go riana go tlhamiwa foramo e e tla itseweng jaaka Foramo ya Khansele ya Semolao ya Baporofešenale ba Boitekanelo e dikhansele tsotlhe tsa molao tsa baporofešenale ba boitekanelo di tshwanetseng go nna le kemedi mo go yona.
Monnasetilo o tla nna mo kantoro sebaka se se tla bong se sweditswe le Tona fa a mo thapa, fela se sa fete dingwaga di le pedi, mme a ka thapiwa gape morago ga gore paka ya gagwe ya kantoro e khutle.
viii. a khutla go nna le borutegi bope fela jo bo tlhokegang mo tirong eo ya gagwe; gongwe ix. Tona, mo dikgatlhegong tsa setšhaba, a khutlisa botokololo jwa gagwe.
b Komiti e e kabakanngwang mo temeng ya a ii e ka dirwa ke batho ba ba sa feteng supa ba ba tshwanetseng go nna le kitso e e maleba, boitseanape, bokgoni le maitemogelo a a tla kgontshang komiti go tlamela ka kgakololo e e tlhokegang.
c Monnasetilo wa Foramo o tshwanetse go nna tokololo ya komiti.
a ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo tse di ka dirwang ke setheo sa boitekanelo se le sengwe gongwe go feta kwa magatong otlhe a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo, go akarediwa ditlamelo tse di kwa melelwaneng, le setheo gongwe ditheo tsa thuto tse di dirang mmogo go ruta le go katisa badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo le go dira dipatlisiso tsa ditirelot sa boitekanelo; le b dikomiti dingwe fela tsa bogokaganyi go ya fela jaaka go tla bo go tlhokega gore di dire ditiro tse di tla bong di rebotswe.
h go netfatsa gore go nna le tlhaloso ya seabe le ditiro tsa lefapha la bosetšhaba, mafapha a diporofense gammogo le makgotlatoropo malebana le thulaganyo, tlhagiso le tsamaiso ya badiri; le i go rebola seemos e mo go sona badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ka ngokiwang go tswa kwa dinageng tse dingwe go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo mo Rephaboliking.
Ngaka e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b ga e a tshwanela go nna le seabe mo jaleleleng e a e reboletseng taolo go ya ka karolwana eo.
mo lekwalong le le saenilweng ke ena le, bonnye, dipaki di le pedi tse di nang le bokgoni; gongwe ka polelo e e buiwang ka molomo e e dirilweng fa pele ga, bonnye, dipaki di le pedi tse di nang le bokgoni a ka aba mmele wa gagwe gongwe thišu e e rileng ya ona go dirisiwa morago ga loso la gagwe, a ntsha tumelelo ya gore go dirwe tlhatlhobo ya morago ga loso mo mmeleng wa gagwe go tsweletsa mabaka ape fela a a nang le tlamelo mo Molaong ono.
d mabaka a kalafi, go akarediwa go dirisa dithišu mo mothong mongwe le mongwe yo o tshelang; gongwe e tlhagiso ya dire tsa kalafi, go bona bolwetse gongwe thibelo ya bolwetse.
Tona, fa go na le kopo e e kwadilweng ya setheo gongwe motho yo o tlhokang thišu go dirisediwa mabaka a a kabakanngwang mo karolong ya 64 , a ka dumelela setheo gongwe motho yoo, ka go kwala, go bonala thišu eo go tswa kwa ngakeng e e kabakanngwang mo karolwaneng ya gongwe motho gongwe setheo se se kabakanngwang mo karolong ya 63.
Tona o tshwanetse go tlhama komiti e e tla itseweng jaaka Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo.
a Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo e dira ke batho ba sa fete 15, ba ba thapilweng ke Tona morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Tona o tshwanetse go rebola tsela e Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetseng go tsweletsa merero ya yona ka teng le dithulaganyo tse di tshwanetseng go latelwa kwa dikopanong tsa Komiti, go akarediwa le tsela e ditshwetso di tshwanetseng go tsewa ka yona.
Komiti ya Bosetšhaba ya patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetse go supa le go gakolola Tona ka ditlapele tsa patlisiso ya boitekanelo.
a ka tsela e e rebotsweng; le b ka tumelelo e e kwadilweng ke motho morago ga a sena go itsisewe maikemisetso a patlisiso gongwe tekeletso le ditlamorago dingwe le dingwe fela tse di molemo gongwe tse di bosula tse di ka nnang teng mo boitekanelong jwa gagwe.
c ka tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi wa ngwana; le d fa ngwana a na le bokgoni jwa go tlhaloganya; ka tumelelo ya ngwana.
ka tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi wa ngwana; le iv. fa ngwana a na le bokgoni jwa go tlhaloganya; ka tumelelo ya ngwana.
Ka go riana go tlhomiwa khansele e e tla itseweng jaaka Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo.
f go tsaya dikgato tsa kgalemo jaaka di tla bo di rebotswe, kgatlhanong le motho mongwe le mongwe yo o fitlhelwang a gatakakile ditekanyetso gongwe seemo sepe fela, gongwe kaedi e e beetsweng go dirwa ga patlisiso go ya ka Molao ono; le g go gakolola lefapha la bosetšhaba le mafapha a diporofense ka ga dintlha dingwe le dingwe fela tsa maitsholo tse di malebana le patlisiso.
Setheo sengwe le sengwe, bothusi jwa boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo se go dirwang patlisiso ya boitekanelo kwa go sona, se tshwanetse go tlhoma, gongwe sa kgona go fitlhelela komiti ya maitsholo ya patlisiso ya maitsholo, e e kwadisitsweng le Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo.
Lefapha la bosetšhaba le tshwanetse go thusa gore mafapha a porofense, dikhansele tsa kgaolo tsa boitekanelo, makgotlatoropo le lephata la poraefete la boitekanelo, a tlhoma, diragatsa le go tlhokomela dithulaganyo tsa tshedimosetso ya boitekanelo kwa magatong a bosetšhaba, porofense le a selegae gore go nne le thulaganyo e e kopaneng ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo.
Khansele nngwe le nngwe ya kgaolo ya boitekanelo le lekgotlatoropo le le tlamelang ka ditirelo tsa boitekanelo di tshwanetse go tlhoma le go tlhokomela thulaganyo ya tshedimosetso ya boitekanelo jaaka karolo ya thulaganyo ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo e e kabakanngwang mo karolong ya 74.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Tona, e e ka ga ditiro le diphitlhelelo tsa Botlhatlhobi jwa Ditheo tsa Boitekanelo jo bo tlhamilweng mo porofenseng ya gagwe.
Mokaedi Kakaretso o tshwanetse go tlhama Kantoro ya Go Ikobelwa ga Seemo mo lefapheng la bosetšhaba e e tshwanetseng go akaretsa motho yo o dirang jaaka rabadirisi wa dingongorego go ya ka Molao ono.
Kitsiso ya go se ikobele seemo e tshwanetse go rebolelwa motho yo o tsewang a rwele maikarabelo a seemo sengwe le sengwe se se kabakanngwang mo karolwaneng ya 3a gongwe b, e tlhalosa mofuta le seelo sa go se ikobele seemo mme e kaela ka dikgato tse di maleba tsa paakanyo tse di tshwanetseng go tsewa mo pakeng e e tlhalositsweng malebana le kgwebo e e rebotsweng gongwe tirelo ya boitekanelo gongwe go fokotsa gongwe go siamisa go se ikobele seemo.
Kitsiso ya go se ikobele seemo e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 3 e sala e ntse e dira go fitlha ga tlamelo e e maleba ya Molao e sena go ikobelwa mme Kantoro ya Go ikobelwa ga Seemo e rebotse setifikeiti malebana le kitsiso eo.
b atlenegisa go Mokaedi Kakaretso gore setifikeiti sa tlhokego sa setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo se gogelwe morago; gongwe c atlenegisa go Mokaedi Kakaretso gore kopo ya ntšhwafatso ya setifikeiti sa tlhokego sa setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo e ganwe.
Motlhankedi wa boitekanelo a ka patiwa ke moranoledi le motho mongwe fela yo o tlhokegang go mo thusa go dira tlhatlhobo.
a go rebola rasiti ya sona go motho yo o rweleng maikarabelo a moago; mme b go lebeletswe Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977, a se busetse ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fitlhelela maikemisetso a go bo se tlositswe.
a go rebola rasiti ya sona go mong gongwe motho yo o laolang moago; mme b ntle le fa e le ntlha e e ilediwang go ya ka Molao ono, a se busetse ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fitlhelela se se neng se se tseetswe.
b go tlhagisa tshedimosetso e a nang nayo malebana le morero o o batlisisiwang; le c go tlamela ka thuso ka moo go kgonegang ka teng go ya fela jaaka motlhankedi wa boitekanelo a ka e tlhoka go tsweletsa tiro ya gagwe go ya ka Molao ono ka tolamo.
Motlhankedi wa boitekanelo gongwe motlhankedi wa sepodisi yo o kabakanngwang mo karolwaneng ya 1 a ka samagana le kganetso ya go tsena le go phuruphutsa ka go dirisa maatla go ya fela jaaka go tla bo go tlhokega mme go dumelega, go akaretsa go thuba lebati gongwe letlhabaphefo la moago.
Motlhankedi wa boitekanelo o tshwanetse go isa sengwe le sengwe se se gapilweng go ya ka karolo ya 84 gongwe 86 ntle le tshenyo ya nako, kwa motlhankeding wa sepodisi yo o kabakanngwang mo karolong ya 30 ya Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 (Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977), yo a tshwanetseng go bona le go tlosa dilo tse di thopilweng ka tsela e e diretsweng tlamelo mo Kgaolong ya 2 ya Molao oo.
Motho mongwe le mongwe yo o tshwarelwang tlolomolao go ya ka karolwana ya 1 o tla lebagana le katlholo ya go lefa gongwe go golegwa sebaka se se sa feteng dingwaga di le tlhano gongwe katlholo ya go lefa le go golegwa goo.
ke sekema sa kalafi jaaka kaedi go swetsa ka ditshiamelo tsa sona; le ditheo tsa boitekanelo; batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo gongwe badiri ba boitekanelo mo lephateng la poraefete la boitekanelo jaaka kaedi go swetsa ka dituelo tsa bona, fela di sa ba pateletse; le w ka kakaretso, morero mongwe le mongwe fela o go leng botlhokwa gongwe go le mosola gore o rebolwe gore go kgonege go dirisa le go tsamaisa Molao ono.
Tona, morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo, a ka tlhama dikomiti tsa bogakolodi le tsa setegeniki tsa palo e e ka tlhokegang go fitlhelela maikemisetso a Molao ono.
Go lebeletswe karolo eno, ka go riana, melao e e kailweng mo kholomong ya bobedi ya Sejule e a phimolwa go ya jaaka go beilwe mo kholomong ya boraro ya Sejule.
Molaotlhomo o ikaelela go tlhama letlhomeso la molao le melawana ya tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo go ralala Aforika Borwa. Gore go dirwe ditirelo tsa boitekanelo ka bokgoni, Molaotlhomo o ikaelela go dira gore tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo e nne e e tshwanang go ralala setšhaba ka go tlhama ditekanyetso le seemo, matlhomeso le dipholesi tsa bosetšhaba.
Kgaolo 4 e na le ditlamelo tse di malebala le mafapha a porofense a boitekanelo. Kgaolo e rwesa mafapha a porofense a boitekanelo maikarabelo a go dira go ya ka pholesi ya bosetšhaba ya boitekanelo mo mabakeng a a rileng. Go na le tlamelo ya go tlhamiwa le botokololo jwa dikhansele tsa porofense tsa boitekanelo tse ditiro tsa tsona mo porofenseng di tshwanang le tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo kwa legatong la bosetšhaba. Kgaolo e rebola go rulaganngwa ga maano a porofense a boitekanelo, a a tshwanetseng go tlhagisiwa go Mokaedi Kakaretso. Go dirilwe gape tlamelo ya gore Bakhuduthamaga ba tlhame maphata a porofense a patlomaikutlo gore go amoganwe megopolo le go buisana ka dintlha tsa boitekanelo jwa porofense magareng ga banni le seabe ba ba farologaneng.
Kgaolo 7 e na le ditlamelo tse di malebana le togamaano ya badiri le ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo. Go na le maikarabelo a a farologaneng a a rwesiwang Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo malebana le togamaano ya badiri mme go na le tlamelo ya go swetsa ka kaedi ya phasalatso e e maleba ya batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo mo diporofenseng. Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e tlhamiwa go samagana le dintlha tse di ralalang dikhansele tse di farologaneng tsa semolao tsa baporofešenale ba boitekanelo. Tona o newa dithata tsa go tlhoma ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo a batlile maikutlo a Tona ya Thuto.
Kgaolo 9 e na le ditlamelo tse di malebana le tshekatsheko ya boitekanelo, patlisiso le tshedimosetso. Tona o tshwanetse go tlhama Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo. Tiro ya Komiti le tse di tshwanetseng go elwa tlhoko ke Komiti fa e swetsa ka ditlapele tsa patlisiso ya boitekanelo di tlhagisitswe ka botlalo. Tsela e go tshwanetseng ga dirwa patlisiso gongwe tekeletso go dirisiwa batho e akareditswe mo Kgaolong eno. Kgaolo e ikaelela go tlhama Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo le go dira tlamelo ya go tlhamiwa el go kwadisiwa ga dikomiti tsa maitsholo tsa patlisiso ya boitekanelo. Go dirwa tlamelo ya kgokaganyo ya thulaganyo ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo mme maikarabelo a a rileng a porofense le makgotlatoropo malebana le thulaganyo ya bosetšhaba a tlhalositswe.
Molaotlhomo o tshitsinya go tlhamiwa ga dikomiti le dikantoro tse di farologaneng. Maphata ano a tlhamiwa kwa magatong a bosetšhaba, porofense le kgaolo gongwe pusoselegae. Mo mabakeng a le mantsi, go ya ka Molaotlhomo, ga go kitla go thapiwa badiri ba bantšhwa; thulaganyo e tla rulaganngwa sešwa fela go amogela ditlhokego tsa Molaotheo jaaka di kailwe mo Molaotlhomong. Go ka tlhokega gore badiri bangwe ba sutisiwe, go fa sekai, go tswa kwa pusong ya porofense go ya kwa puso selegaeng gore go rulaganngwe sešwa mme Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo le tla tshwanela go tlhama diyuniti dingwe tse dintšhwa le go tiisa tse di ntseng di le gona.
jaaka o tlhagisitswe ke Kopano ya Bosetšhaba jaaka karolo 75; tshobokanyo e e tlhalosang ya Molaotlhomo e e phasaladitsweng mo Kaseteng ya Mmuso No.
Maikaelelo a go bona nnete a boditšhabatšhaba mo Rephaboliking.
Setefekeiti jaaka motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba.
mo tlolomolaong efe kana efe go ya ka Molao o, go sa tlogelwe lebaka la gore kgato kana tlogelo e ponomolato e amanang nayo e ne ya dirwa ka kwa ntle ga Rephaboliki.
Go sa tlogelwa molao ofe kana ofe o o ganetsang, kgotlatshekelo ya magiseterata ofe kana ofe e na le taolo go fetisa kotlhao efe kana efe e e tlamelelwang go ya ka dikaelo tsa Molao o.
Kgotlhatshekelo efe kana efe e e bonang motho ofe kana ofe tlolomolato ka fa tlase ga Molao e ka re, mo tlaleletsong kwa kotlhaong efe kana efe e nngwe e e neetsweng malebana le sa tlolomolao eo go supa sebetsa sefe kana sefe , koloi, yunifomo, sedirisiwa kana thoto e nngwe kana selo malebana le se tlolomolao e neng e se diretswe kana se e neng e se diriseditswe, kana malebana le khomišene ya tlolomolao, go latlhegelwa kwa Nageng.
Ditlhobolo, 2000 Molao No.
le ya Molao wa Setso sa Ditheo, 1998 (Molao No. 119 wa 1998).
Fa kgatako e e jalo e tlhagelela, Tona o tshwanetse go laolela khutliso ya kamego efe e e tswelelang e e mo tiragatsong, tiro kana tiro e e leng teng kana a ka tsaya kgato e e maleba e nngwe e e jalo jaaka a ka bona go tshwanela.
Matsholo a sesole a naga e nngwe a a etetseng Rephaboliking go ya ka tlamego ya boditšhabatšhaba kana tumalano magareng ga naga le Rephaboliki le maloko a matsholo a a jalo a tlamiwa ka Molao o.
Dibomo tse di ripitlang batho tsotlhe tse di tserweng go ya ka karolo e di latlhegetswe kwa Nageng.
Aforika Borwa, kemedi ya sethwe se sengwe sefe sa naga se se dumeletsweng go dira jalo ke bothati bo bo nonofileng bo bo tlhomilweng ke Lefapha la Tshireletso kana Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa.
Tona o tshwanetse go neela motlhatlhobi mongwe le mongwe wa selegae setefekeiti sa tlhomo se se bontshang motlhatlhobi wa selegae ka leina, se bontsha maemo a motlhatlhobi le bothati go tsamaisa ditlhatlhobo le go baya maemo afe a a bewang godimo ga gagwe go ya ka karolo 15.
Tona mo go direng ditiro tsa gagwe.
Batlhatlhobi ba selegae ba tshwanetse go tshwarelela kwa boemong jwa pabalesego jo bo tlwaelegileng le ditlwaelo malebana le dibomo tse di ripitlang batho.
Tona a ka nna a, morago ga go neela motlhatlhobi wa selegae tšhono go dira dikemedi le go sekaseka dikemedi tse di jalo, lea mabaka a a siameng go khutlisa tlhomo ya motlhatlhobi wa selegae yo o jalo.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang mafelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
Pele go bodiwa motho ofe kana ofe pitso kwa mafelong a a rileng, motlhatlhobi wa selegae kana motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go gakolola motho yoo ka tshwanelo go thusiwa ka nako ke mmueledi, le go letlelela motho yoo go diragatsa tshwanelo ya eo.
Ga go motho yo o lebaganweng ke tshiamelo ya tatlhegelo efe kana tshenyegelo go tswa tiragalong e e utlwalang ka motlhankedi wa sepodisi kana motlhatlhaobi wa selegae ka fa tlase ga karolo e.
Rephaboliking go batlisisa morero ofe kana ofe malebana le go sa tsamaisaneng go go kaegang ga Rephaboliki ka Tumalano.
c bayang maemo afe kana afe a a tshisinngwang mo karolong 23.
a Motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba a ka nna a romela teng sedirisiwa sefe se se tlhokegang go diragatsa ditiro malebana le borongwa ba go batlana le dintlha go ya mo Rephaboliking, mme a ka romela ntle sedirisiwa go tswa Rephaboliking kwa bofelong ba borongwa.
c ditshwanelo tse e seng tsa kgapeletso le ditshoutiso tsa motho yo o amegang; le d mokgwa wa tshiamiso ya dikganetsano.
Tona a ka nna a, ka kitsiso e e kwadilweng e e neilweng motho mongwe le mongwe, a tlhoka motho yoo go tlamela tshedimosetso e e jalo jaaka go ka tlhokega mo lobakeng le ka mokgwa le sebopego se se tlhalositsweng mo kitsisong.
Molao o kana Tumalano.
a Mokwaledi wa Tshireletso.
b Mogolo wa Matsholo a Tshireletso a Bosetšhaba a Aforika Borwa, kana a mothapiwa wa Lefapha la Tshireletso yo o tshwereng maemo kana kemo ya bogolo. Mokaedi, Moboregadiri wa Kakaretso kana Moatemerale wa Morago Kereiti e Nnye.
Mo go lemogeng gore kganelo e e feleletseng ya dibomo tse di ripitlang batho e tla nna kelo e e botlhokwa ya go aga go itshepa.
Go amogela gape go ya pele dikgato tse di tserweng mo dingwageng tse di fetileng, bobedi ka bongwe kana bontsi, go ikaeletswe kiletsong, tekanyetsong, kana kemisong ya tiriso, bobolokelong, tlhagisong le phetisong ya dibomo tse di ripitlang batho.
Go ipaya ga bona mo theong ya molao wa botho wa boditšhabatšhaba wa gore tshwanelo ya mekgatlho kwa thulanong e e tlhometseng go tlhopha mekgwa kana boleng ba ntwa ga e tlhaele, mo theong e e iletsang thapo mo dithulanong tse di tlhometseng tsa dibetsa, diporojeke le dimatheriale le mekgwa ya dintwa tsa boleng go baka kgobalo e ntsintsi kana tshotlego e e sa tlhokegeng le mo theong ya gore pharologano e tshwanetse go dirwa magareng ga baagi le balwantshi.
'Dibomo tse di ripitlang batho' di kaya dibomo tse di rulagantsweng go thuntshiwa ka go nna teng, bokhutshwane kana kgolagano ya motho mme seo se tla tlhokisa maatlafatso, go gobatsa kana go bolaya motho a le mongwe kana go feta.
'Sedirisiwa sa twantsha tshwaro' se kaya sedirisiwa se se ikaeletsweng go sireletsa dibomo tse e leng karolo ya, se golagane le, se tshwaragantswe le kana se beilwe ka fa tlase ga bomo le se se rotloetsegang fa maiteko a dirwa go tshwenyana le kana ka tsela e nngwe ka maikaelelo go tshwenya bomo.
Boleng ba dibomo tse di jalo ga bo ne bo feta palo ya minimamo o o tlhokegang gotlhelele mo mabakeng a a boletsweng fa godimo.
Khonferenseng ya Thadiso go bona katoloso ka letlha la bofelo la go feleletsa tshenyo, ya dibomo tse di ripitlang batho jalo, ka lobaka lo lo ka fitlhang go dingwaga tse di lesome.
Katoloso e e jalo e ka ntšhafadiwa ka go dira kopo e ntšha go ya ka ditemana 3.
Naga mongwe le mongwe o na le tshwanelo go batla le go amogela thuso, fa go kgonegang, go tswa Mekgatlhong ya dinaga tse dingwe go fitlha fa go kgonegang.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o o mo maemong a go dira jalo o tla tlamela thuso ya kgololo ya dibomo le ditiro tse di amaneng.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o o nayang le go amogela thuso ka fa tlase gaditshiamelo tsa Athikele e tla dirisana le pono kwa go netefatsang tiragatso e e tletseng e e bonako ya mananeo a thuso a a dumalanweng.
Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano, mo malatsing a le 28 kwa kopong ya Mokgatlho wa Naga tshedimosetso yotlhe e e ka thusang mo go tlhaloseng morero o.
Kopano go ya Kopanong e e latelang ya Mekgatlho ya Dinaga.
Mekgatlho ya Dinaga go sekaseka morero.
Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga e tla dumelela borongwa ba go batlana le dintlha le go swetsa ka kemedi ya yona ka bontsi ba Mekgatlho ya Dinaga e e leng teng e e boutang. Ka nako Mokgatlho ofe kana ofe wa Naga o o kopiwang o ka nna wa laletsa maikaelelo a go batlana le dintlha kwa nageng ya teng.
Mo godimo bogolo ga kitsiso ya diura tse 72, maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla goroga mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng kwa tšhonong ya e sale gale. Mokgatlho wa Naga o o kopilweng o tla tsaya dikaelo tsa tsamaiso tse di tlhokegang go amogela, go palamisa, le go neela bonno maikaelelo, mme o tla rwala maikarabelo a go netefatsa pabalesego ya borongwa go fitlha makisimamong o o kgonegang fa ba le mo nageng ka fa tlase ga taolo.
Mokgatlho wa Naga o o kopilweng sedirisiwa se se tlhokegang se se tla dirisiwang fela go kgobokanya tshedimosetso mo morerong wa tsamaelano e e akanngwang. Pele ga kgorogo ya ona, borongwa bo tla gakolola Mokgatlho wa Naga o o kopilweng ka sedirisiwa se o ikaeletseng go se dirisa mo tseleng ya ona ya borongwa ba go batlana le dintlha.
Tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo sephiring mme e sa amane le diteng tsa borongwa tsa go batlana le dintlha bo tla tsholwa mo theong ya sephiri.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla tsaya dikgato tdotlhe tse di maleba tsa semolao, tsamaiso le dikgato tse dingwe, go tsenyelediwa thweso morwalo ya kotlhao ya tumalano, go thibela le go gatelela tiro e nngwe le e nngwe e e ilediwang ke Mokgatlho wa Naga ka fa tlase ga Tumalano e e dirwang ke batho kana mo nageng ka fa tlase ga taolelo kana taolo ya teng.
Ditšhaba Kopano o tla bitsa Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga.
a Go thadisa tiro le maemo a Tumalano e.
Mekgatlho ya Dinaga kana Khonferense ya Thadiso kwa ntle le fa bontsi ba Mekgatlho ya Dinaga di kopa gore e tshwarwe e sale gale.
Mmeeletsing le kwa Lekgotleng la Tshireletso ya Ditšhaba tse di Kopaneng. Sedirisiwa se se jalo sa ikgogelomorago se tla tsenyeletsa tlhaloso e e tletseng ya mabaka a a tshegetsang kgogelomorago e.
Kgogelomorago ya Mokgatlho wa Naga go tswa Tumalanong e, ga e ne ka tsela epe e ama tiro ya Dinaga go tswelela go diragatsa maikaelelo a a akantsweng ka fa tlase ga melawana efe e e maleba ya molao wa boditšhaba.
jaaka o tlhagisitswe ke Kopano ya Bosetšhaba jaaka karolo ya Molaotlhomo e e phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
LE MORORO Repaboleki o ineetse go diragatsa molao wa botho jwa boditšhabatšhaba le molao wa boditšhaba mo thulanong ya dibetsa.
Lefapha la Tshireletso' le kaya Bokaedi ba Tshireletso le Sesole sa Tshireletso sa Bosetšhaba sa Aferika Borwa jaaka se bidiwa mo karolong 48 ya Molao wa Tshireletso, 1957 Molao No.
motho' o na le bokao bo bo beilweng mo go ena mo Molaong wa Thanolo, 1957 Molao No.
1 Kgotlatshekelo efe kana efe ya bokgoni, e e tsenyeletsang kgotlatshekelo ya sesole jaaka e tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Ditheo tsa Tlaleletso ya Kgalemo ya Sesole, 1999 Molao No.
a moagi wa Aferika Borwa jaaka a bonwa mo Molaong wa Baagi wa Aferika Borwa, 1995 Molao No.
b motho wa molao yo o tsentsweng kwa e kwadisitsweng mo Repaboleking, kana c motho yo o akanngwang mo karolong 3 ya Molao wa Ditheo tsa Tlaleletso tsa Kgalemo ya Sesole, 1999 Molao No.
mo tlolomolaong efe kana efe go ya ka Molao o, go sa tlogelwe lebaka la gore kgato kana tlogelo e ponomolato e amanang nayo e ne ya dirwa ka kwa ntle ga Repaboleki.
Ponomolato ka kgotlhatshekelo efe kana efe ya tlolomolato ka fa tlase ga Molao e ka, mo tlaleletsong kwa kotlhaong efe kana efe e nngwe e e neetsweng malebana le tlolomolao go supa sebetsa, koloi, yunifomo, didirisiwa kana thoto e nngwe kana go gana malebana le tlolomolao e e neng e dirilwe kana e e neng e diriseditswe, kana malebana le khomišene ya tlolomolao, go latlhegelwa kwa Nageng.
b Thebolo efe kana efe e e tshisintsweng mo temaneng a e tshwanetse go kwalwa mme e tshwanetse go neela palo ya meepo ya twantsha motho e go ka nniwang le yona ka fa tlase ga tumalano e e bodiwang.
Go ikaegilwe ka molao ofe kana ofe o o laolang phetiso ya dibetsa, moepo wa twantsha motho o ka fetisiwa fela go ya le go tswa Repaboleking ka tunelelo e e kwadilweng ya Tona.
a ditiragatso, dikatiso kana ditiro ga di kgatlhanong le Tumalano; le b botsayakarolo ga bo lekane le thuso mo tiragatsong epe e e ilediwang ke Tumalano.
Matsholo a sesole a naga e nngwe a a etetseng Repaboleki go ya ka maitlamo a boditšhabatšhaba kana tumalano magareng ga naga le Repaboleki le maloko a matsholo a a jalo a tlamiwa ka Molao.
Tshenyo ya meepo ya twantsha motho e ka tsewa fela ke bothati bo bo nonofileng bo bo tlhomilweng ke Lefapha la Tshireletso kana Tirelo ya Sepodisi sa Aferika Borwa.
Motlhatlhobi wa selegae o tshwanetse go tsamaisana le ditaelo tsa Tona mo go direng ditiro tsa gagwe.
Motlhatlhobi wa selegae yo o seng mo tirelong ya leruri ya Naga o tshwanetse go duelwa dituelo le ditetlo jaaka Tona a ka, ka thebolo ya Tona ya Matlotlo a ka laola.
Batlhatlhobi ba selegae ba tshwanetse go tshwarelela kwa maemong a pabalesego a a tlwaelegileng le ditlwaelo malebana le meepo ya twantsha motho.
b go tshwera lekwalo lefe kana lefe, rekota, selo kana matheriale fa a na le lebaka go belaela gore go ka dirisiwa jaaka bopaki mo tekong ya bosenyi; le c go tlhatlhoba tiro nngwe le nngwe, tiragatso kana tirego e e diragalang mo lefelong.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang lefelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
b neelana ka tshedimosetso e e jalo ka a na le kgatlhego le morero o o batlisisiwang; le c neelana ka thuso e e jalo e e utlwalang jaaka motlhatlhobi a ka tlhoka go dira ditiro tsa gagwe go ya ka Molao ka nonofo.
Thebolelo e ka nna ya baya dithibelelo mo maatleng a motlhatlhobi wa selegae.
go feta ga kgwedi e le nngwe go tloga letsatsing la thebolo; kana iv lebaka la go rebola thebolelo le fetile; se se tlhagelelang pele; le b e tshwanetse go diragadiwa ka letsatsi kwa ntle ga fa motho yo o rebolang thebolelo a dumelela tiragatso e e jalo ya tshwanelo.
Ga go motho yo o lebaganweng ka tshiamelo ya tatlhegelo efe kana tshenyegelo go tswa tiragalong e e utlwalang ka motlhankedi wa sepodisi kana motlhatlhaobi wa selegae ka fa tlase ga karolo e.
Pele o dirisa maatla, motlhankedi wa sepodisi, kana motlhatlhobi wa selegae o tshwanetse a batle ka kutlwalo tumelelo mme a itsise lebaka la go tsena, kwa ntle le fa go na le mabaka a a utlwalang a go dumela gore go dira jalo go ka fenya lebaka la phuruphotso.
Motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba, fa a felegeditswe ke motlhatlhobi wa selegae le motlhankedi wa sepodisi, o na le ditshwanelo tsotlhe tse di boletsweng mo karolong 17, 18 le 19.
Go ikaegilwe ka Moalo 1999 wa Botsamaisi ba Matlotlo a Setšhaba Molao No. 7 wa 1999, Tona a ka duela motho ofe kana ofe yo e seng karolo ya borongwa ba boditšhabatšhaba ba go batlana le dintlha malebana le ditshenyegelo dife le dife tsa semolao tse di bonweng ke motho yoo malebana le borongwa bo bo jalo.
Maemo a a lefisiwang ka fa tlase ga karolotlaleletso 1 a ntse a ka tlhoka motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba gore a se diragatse maatla a a rileng fa a le mo lefelong le le tlhalositsweng.
b Thomelo gare le thomelo ntle ya sedirisiwa e e tshisinngwang mo temaneng a e gololosegile mo lekgethong lefe kana lefe kana kgethiso.
Motho ofe kana ofe yo o tshwerweng ka tlolomolao e e tshisintsweng mo karolotlaleletsong 1 o tshwannwa ke tuediso kana kgolegelo ya nako e e sa feteng ngwaga o le mongwe kana tse pedi tuediso le kgolegelo jalo.
Tona o tshwanetse go netefatsa gore dikaelo tsa kakaretso di a rekotiwa malebana le go katisiwa ga motlhankedi ofe kana ofe yo o diragatsang tiro go ya ka Molao kana Tumalano.
b mogolo wa Matsholo a Tshireletso a Bosetšhaba a Aferika Borwa, kana c mothapiwa wa Lefapha la Tshireletso yo o tshwereng maemo kana kemo ya bogolo. Moboregadiri wa Kakaretso kana Moatemerale wa Morago Kereiti e Nnye.
Go dumela gore go a tlhokega go dira bojotlhe jwa bona go aba ka tsela e e nonofileng e e golaganang go lebagana le kgwetlho ya go tlosa meepo ya twantsha motho e e beilweng go ralala lefatshe, le go tlhomamisa tshenyo ya yona.
Go amogela gape Tshwetso ya Kopano Kakaretso ya Ditšhaba tse di Kopaneng 51/45 ya di 10 Sedimonthole 1996 e e rotloetsang Dinaga tsotlhe go tsweletsa ka maatla tumalano ya semolao e e bofang e e nonofileng ya boditšhabatšhaba go thibela tiriso, bobolokelo, tlhagiso le phetiso ya dibomoserai tsa twantsha motho.
Go ipaya ga bona mo theong ya molao wa botho wa boditšhabatšhaba wa gore tshwanelo ya mekgatlho kwa thulanong e e tlhometseng go tlhopha mekgwa kana boleng ba ntwa ga di tlhaele, mo theong e e iletsang thapo mo dithulanong tse di tlhometseng tsa dibetsa, diporojeke le dimatheriale le mekgwa ya dintwa tsa boleng go baka kgobalo e ntsintsi kana tshotlego e e sa tlhokegeng le mo theong ya gore pharologano e tshwanetse go dirwa magareng ga baagi le balwantshi.
c Go thusa, go rotloetsa kana go sokasoka, ka tsela efe, mongwe le mongwe go amega mo tirong efe e e ileditsweng kwa Mokgatlhong wa Naga ka fa tlase ga Tumalano.
'Moepo' o kaya dibetsa tse gi rulaganyeditsweng go bewa ka fa tlase, mo godimo kana gaufi le lefatshe 'kana eria ya bodilo bo bongwe, le go thuntshiwa ka go nna teng, bogautshwane le kamano ya motho kana koloi'.
'Eria ya moepo' e kaya eria e e kotsi ka ntlha ya go nna teng kana go nna teng go go belaelwng ga meepo.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go senya kana go netefatsa tshenyo ya meepo ya twantsha motho mo dierieng tsa moepo ka fa tlase ga taolelo le taolo ya yona, ka bonako bo bo kgonegang fela e seng morago ga dingwaga di le lesome morago ga tseno mo tirisong ya Tumalano ya Mokgatlho wa Naga.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla dira matsapa otlhe go lemoga dieria tsotlhe ka fa tlase ga taolelo kana taelo ya ona e mo go yona meepo ya twantsha motho e itsegeng kana e belaelwang go sutisiwa mme e tla netefatsa ka bonako ka fa go kgonegang gore meepo yotlhe ya twantsha motho mo dierieng tsa moepo ka fa tlase ga taolelo le taolo di tshwailwe go ya ka pherimetara, di tlhokometswe le go sirelediwa ka go agelela kana mekgwa e mengwe, go netefatsa kgapelontle e e nonofileng ya baagi, go fitlha meepo yotlhe ya twantsha motho e e tshotsweng foo e sentswe. Go tshwaiwa go tla nna bogolo ga ya ka maemo a a tlhomilweng mo Phorotokolong kana Dikiletsong kana Dithibelo mo Tirisong ya Meepo, Dirai tsa Bobi le Didirisiwa tse Dingwe, jaaka go mametleletswe ka di 3 Motsheganong 1996, e e mametleletsweng mo Tumalanong kana Dikiletso kana Dithibelo mo Tirisong ya Dibetsa Dingwe tse di Rileng tsa Tlwaelo Tse di ka Tsewang go nna Kotsi go Feta kana go Nna le Ditlamorago tse di Gotlhe.
Katoloso e e jalo e ka ntšhafadiwa ka go dira kopo e ntšha go ya ka ditemana 3.4 le 5 ya Athikele e. Mo go kopeng katoloso ya nako e e tswelelang Mokgatlho wa Naga o tla tlisa tshedimosetso ya tlaleletso e e maleba ka se se dirilweng mo nakong ya katoloso e e fetileng go latela Athikele e.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go tsamaisa mme o tla nna le tshwanelo go tsaya karolo mo thefosanong e e tletseng e e kgonegang ya sedirisiwa, matheriale le tshedimosetso ya saense le thekenoloji malebana le tiragatso ya Tumalano e. Mekgatlho ya Dinaga ga e ne e gatelela dithibelo tse di sa tlhokegeng mo tlamelong ya sedirisiwa sa kgololo ya moepo le tshedimosetso e e amanang le thekenoloji mo mabakeng a setho.
f Kamano magareng ga Mmuso wa Mokgatlho wa Naga o o amegang le mmuso, kopano ya mebuso e e maleba, kana dikarogano tse e seng tsa mmuso tse di tla dirang mo go diragatseng lenaneo.
Fa Mokgatlho wa Naga o le mongwe kana go feta o eletsa go tlhalosa le go batla go rarabolola dipotso tse di amanang le tsamaelano le ditlamelo tsa Tumalano, ka Mokgatlho wa Naga o mongwe, o ka tlisa, ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng, Kopo ya Tlhaloso ya Morero kwa Mokgatlhong wa Naga. Kopo e e jalo e tla felegediwa ke tshedimosetso e e maleba. Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla emela kgakala le Dikopo tsa Tlhaloso tse di sa itsiweng, tlhokomelo e tsewa go thibela tshotlako. Mokgatlho wa Naga o o amogelang Kopo ya Tlhaloso o tla tlamela ka Mokwaledi Kakarteso wa Ditšhaba tse di Kopaneng, mo malatsing a le 28 kwa kopanong ya Mokgatlho wa Naga tshedimosetso yotlhe e e ka thusang mo go tlhaloseng morero o.
Fa Mokgatlho wa Naga o o kopang o sa amogele karabo ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng mo nakong eo, kana o bona karabo kwa Kopong ya Tlhaloso e sa kgotsofatse, o ka nna wa tlisa morero ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng go ya Kopanong e e latelang ya Mekgatlho ya Dinaga. Mokwaledi Kakarteso wa Ditšhaba tse di Kopaneng o tla tsamaisa lokwalo, le felegeditswe ke tshedimosetso yotlhe e e maleba e e tsamaelang le Kopo ya Tlhaloso, go ya Mekgatlhong ya Dinaga. Tshedimosetso yotlhe e e jalo e tla tlhagisiwa kwa Mokgatlhong wa Naga o o kopiwang o o nang le tshwanelo go araba.
Mo godimo bogolo ga kitsiso ya dirwa tse 72, maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla goroga mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng kwa tšhonong ya ka pele. Mokgatlho wa naga o o kopilweng o tla tsaya dikaelo tsa botsamaisi tse di tlhokegang go amogela, go palamisa, le go neela bonno maikaelelo, mme o tla rwala maikarabelo a go netefatsa pabalesego ya borongwa go fitlha makisimamong o o kgonegang fa ba le mo nageng ka fa tlase ga taolo.
Mokgatlho wa Naga o o kopilwang o tla naya phitlhelelo kwa borongweng ba go batlana le dintlha go ya dierieng tsotlhe le go tsenya ka fa tlase ga taolo koo dintlha tse di maleba le morero wa tsamaisano o ka solofelwang go tsewa.
b Tshireletso ya maikano afe a semolaotheo a Mokgatlho wa Naga o a kopileng malebana le ditshwanelo tsa kgono, diphuruphutso le dikgapo, kana ditshwanelo tse dingwe tsa semolaotheo; kana c Tshireletso ya sebopego le pabalesego ya maloko a borongwa a go batlana le dintlha.
Tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo sephiring mme sa amane le diteng tsa borongwa tsa go batlana le dintlha bo tla tsholwa mo theong ya sephiri.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga e ka nna le seabe mo tshiamisong ya ngangisano ka mokgwa ofe o o bonwang o le maleba, go akarediwa go neelana ka diofisi tse di siameng, go biletsa Mekgatlho ya Dinaga kwa ngangisanong go simolola ka tsamaisano ya tumalano ya tlhopho ya bona le go atlenegisa tekanyetso ya nako ya tsamaiso efe e e dumalanweng.
Naga efe kana efe ka nako ya tshiamiso, ya kamogelo, thebolo kana phitlhelelo ya yona, e kaya gore e tla dirisa temana 1 ya Athikele 1 nakwana ya Tumalano e e ikaegileng ka go tsena ga yona mo tirisong.
Tumalano e e tla nna ya nako e e sa lekanyediwang.
Mokwaledi Kakaretso wa Dinaga Kopano o tlhomiwa fano jaaka Mmeeletsi wa Tumalano.
Go romela batho kwa metsweding mengwe go bona thuso fa e le teng.
Lefapha le tla tlamela tshegetso e e botlhokwa ya tsamaiso.
Go bebofatsa katiso ya maloko a panele.
Ke moitseanape mo paneleng tebang le tshekatsheko ya bogole or tlhokomelo ya boikaego.. Moalafi o tla sekaseka tshedimosetso le kgotsa a tlhatlhobe mokopi, mme a dire tshwetso e e siameng ka ga bogole jwa kgotsa tlhokomelo ya boikaego ya mokopi.
Go netefatsa gore go neelwa mabaka a a tlhomameng tebang le katlanegiso e e riling.
Tlhogo ya Lefapha e tshwanetse go rebola go supiwa ga maloko a panele. Maloko a panele a ka supiwa ke Tlhogo ya Lefapha ka dikatlanegiso go tswa kwa mekgatlhong ya setšhaba, baeteledipele ba setšhaba kgotsa batho ba ba nang le kgatlhego.
Maloko a a thapilweng leruri ke Lefapha a tla dira sebaka se Tlhogo ya Lefapha a bonang se le maleba. Maloko a panele a a sa thapiwang ke Lefapha a ka dira sebaka sa dikgwedi di le 24, mme ba ka se supiwe go feta sebaka sa dipaka tse pedi ka tatelano.
Maloko a tshwanetse go nna le kitsonyana ka ga bogole kgotsa tlhokomelo ya boikaego.
Leloko le tshwanetse go itse kgotsa go itlwaetsa maemo a loago le ekonomi a kgaolo kgotsa setšhaba se a supiwang mo go sona.
Maloko a tshwanetse go ikemisetsa go tsenela dikatiso tse di rulagantsweng ke lefapha.
Dikopano tsa dipanele di tla bidiwa ke Lefapha, le le tla neelanang le ka tshegetso e e tlhokegang. Lefelo la dikopano, matlha le tatelano ya dikopano di tla tlhomamisiwa, tsa netefadiwa le go itsisiwe mokopi ke Lefapha fa mokopi a ikgolaganya le Lefapha go dira kopo.
Maloko a tshwanetse go tsepama le go se tseye latlhakore mo dipuisanong tsa bone ka ga ditshekatsheko.
Ngwana , mogolo, sekolo, polokelo - dibuka (laeborari), modiri, mothapi, mokgatlho o e seng wa puso, CBD le Lefapha - puso la Aferika Borwa ka moo ba ka kgona go itse, go tlhaloganya le go nna le bukana e le diteng tsa yona ka boipelo.
Folaga ya setshaba e tla nna khutlonnetsepa ka kabelo ya pedi bophara go tharo boleele, ba lesela go tswa go setsholetsa - folaga. Banta e e bohibidu jo bo mokgona e e kwa godimo le banta e botala jwa loapi e e kwa tlase, ka khutlotharo e ntsho kwa setsholetsa - folageng; mo godimo ga meralo ya dikarolwana go lesela la botala jwa tlhaga jo bo leng nngwe - tharong ya bophara jwa folaga, bosweu bo dirang molelwane gareng ga bohibidu jo bo mokgona le botala jwa loapi mme mmala o o serolwana o ikaegile khutlotharo e ntsho kwa setsholetsing; mme bophara jwa lesela le molelwane wa lona ke nngwe - tharong ya bophara jwa folaga
Folaga e tshwanetswa go tsholwa ka tlotlo. Ga e a tshwanela go letlwa go gogwa mo mmung kgotsa go ngaparetsa sengwe mo godimo ga yona.
Fa e bontshiwa gaufi kgotsa fa morago ga sebui, e tshwanetse go bewa ka fa letsogong le le jang la sebui.
Nkosi Sikelel iAfrika e tlhamilwe ka 1897 ke Enoch Sontonga, morutabana wa sekolo sa Methodist. Mafoko a temana ya ntlha, a ne a kwetswe ka puo ya Sethosa jaaka sefela sa kereke. Morago ditemana tse supa tsa puo ya Sethosa di ne tsa tlaleletswa ke mmoki, Samuel Mqhayi. Phetolelo ya Sesotho e ne ya phatlalatswa ke Moses Mphahlele ka 1942. Nkosi Sikelel iAfrika e ne ya tumiswa kwa dikhonserateng tse di neng di tshwarwa mo Gauteng ke khwaere ya Mazulu e e neng e bidiwa Ohlange ya Moruti J L Dube. E ne ya nna sefela sa bodumedi se se itsegeng thata mme morago ya tsawa jaaka pina ya setshaba mo dikopanong tsa sepolotiki. E ne e opelwa go bontsha ngongorego metlheng ya dingwaga tsa kgatelelo. Temana ya ntlha e opelwa ka Sethosa kgotsa Sezulu mme e latelwa ke phetolelo ya Sesotho. Go fitlhelela e tlhaloswa ke mmuso go go le diphetolo di le dintsi tsa Nkosi Sikelel iAfrika, tse di ka opelwang boemong jwa ditiro tsa bodumedi mme go sa tsennye Die Stem. Mebuso e meng ya Aferika le yona e ne ya tsaya diphetolo tsa Nkosi Sikele iAfrika jaaka dipina tsa bona tsa setshaba. Le fa go ntse jalo, maAferika Borwa a kopana go opela pina ya bona ya setshaba ba tshwanetse go opela phetolo e e tletseng ya semmuso, le gona yona fela.
Sekano sa Setshaba ke tlhatlhamano ya dielemente tse di rulagantswe ka tlhatlaganyo kgotsa ka popego e tshekeletsana e ngwe e beilwe fa godimi ga e ngwe.
Moano - mo tshekeletseng e e sa felelang ke: !ke e: /xarra // ke, o kwadilwe ka loleme lwa batho ba /xam ba Khoisan mme mo phetolong moano o o fa godimo o raya gore: "batho ba ba phatlhaletseng kopanang". Moano o o ipiletsa gore Setshaba se kopane ka ditlhalogano tse di edileng le boikgantsho - Seoposengwe mo Phatlhalelong. Dinaka a tlou - a emetse botlhale, maatla, tokafatso le bo sa feleng.
Ditsebe tsa korong - mo popegong e re e bonang di dirwa ke dinaka - di emetse monono, kgolo le bokgni phepo ya batho le dintlha tsa temo tsa lefatshe.
Ditebego tsa botho go tswa mo Botaking ba Khoisan - di ntshitwe mo ditshwantshong mo letlapeng le le itsegeng la Linton - sekao se se botlhokwa sa Botaki ba Letlapa la Aferika Borwa le le mo Musiamong wa Aferika Borwa gona jaanong - le le bontshiwang mo boitshwarong jwa go dumedisa le kopano, di emetse: Seoposengwe mo Phatlhalelong. Lerumo le thobane - matshwao a mabedi a phemelo le bolaodi - di emetse maoto a a thata a ramolangwana. Lerumo le thobane di robetse fa fatshe, e le go emela kagiso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Maikemisetsomagolo.txt</fn>
Molao wa Motlakase wa No. 41 wa 1987 jaaka o tlhabolotswe o naya NER dithata gareng ga tse dingwe, go rarabolola dikgotlhang magareng ga batlamedi ba motlakase le badirisi ba one, ga mmogo le magareng ga batlamedi ka bobone.
Ke mefuta efe ya dingongorego e NER e ka go thusang ka yona?
Motlamedi wa selegae wa motlakase ga a na tshwanelo ya go duedisa badirelwa kelotefo e e sa rebolwang ke NER kgotsa a duedisa mekgatlho ya teng ntle le tetla ya NER. Ka jalo badirelwa ba tla bo ba le mo tshwanelong ya bone go tswelela go duela kelotefo e e dumeletsweng le fa go na le kelotefo e ntšhwa e e seng mo molaong e e dirisiwang ke motlamedi wa selegae.
Ba rwala maikarabelo a go netefatsa gore seteišene sa thekisetso se butswe ka dinako tsa tiro mo malatsing a tiro, go tloga ka 8:00 go fitlha ka 12:00 mafelo a beke le ka malatsi a botlhe a boikhutso.
Motlamedi wa selegae o rwele maikarabelo a go tlamela badirelwa ba gagwe ka motlakase o o ikanyegang le o o tswelelang le maikarabelo a go tlhokomela mafaratlhatlha go netefatsa gore boleng jo bo siameng jwa tlamelo.
Gakologelwa gore lefelo la ntlha le o tshwanetseng go ya kwa go lona ke la motlamedi wa motlakase wa gago wa selegae.
Modirisi o tshwanetse go nna le Setifikeiti se se amogelesegang sa Tiriso se se ntshitsweng ke ramotlakase yo o nonofileng le yo o kwadisitsweng yo o tsentseng motlakase kgotsa yo o tlhatlhobileng ntlo.
Ke maiakarabelo a modirisi go ikgolaganya le motlamedi wa selegae fa a ntse a sa amogele ditshupamolato kgwedi le kgwedi.
Thekiso-gape ya motlakase e diragala fa motlakase o tlamelwa ka bontsi, kwa mafelong a e leng a motho a le mongwe yo le ena a o rekisetsang bakopaboroko kgotsa beng mo mafelong ao.
Kaelo ya molawana wa mmasepala: Melawana ya mmasepala e kaela gore badirisi ba bofelo (bakopa-boroko/beng) ga ba a tshwanela go bewa mo maemong a a sa kgatlhiseng go na le ao ba ka bo ba le mo go ona, fa motlamedi wa selegae e ka bo e le motlamedi. Bontsi jwa dikarolwana mo melawaneng e e farologaneng ya bommasepala e kaya ka tlhamalalo seo se fitlhelwang ka fa gare ga Molawana 11 wa molao wa Motlakase wa 1987 jaaka o tlhabolotswe.
Thekiso ya motlakase ke motshodi wa laesense kgotsa ke mongwe le mongwe yo, go ya kakelo ya karolo ya Molao, a rebotsweng mo dikaelong tsa karolo eo.
Morekisigape /mong-setsha ga a tshwanela ga a tshwanela go go duedisa go feta seo motlamedi wa selegae a kabo a go biditse, fa ba kabo ba go tlamela ka tlhamalalo. Sekai - fa o le modirisi wa selegae mme motlamedi wa selegae xxxx a duedisa abc /kwh morekisigape /mong-setsha o tshwanetse go go duedisa kelotefo e e lekanang.
Tlhaloso e e tletseng ka ga dituediso e tshwanetse go neelwa modirisi. (Fa go se na tlhaloso e e neetsweng - ntlha e e tshwanetse go neelwa motlamedi wa selegae wa motlakase).
Fa go sa ntsane go se na tharabololo, kopa thuso go tswa go motlamedi wa selegae wa motlakase go netefatsa gore morekisi-gape/mong-setsha o obamela molao wa mmasepala.
O ka kopa thuso kwa kgotlatshekelo ya ditopo-potlana.
Go tshwanetse ga gakologelwa gore motlamedi wa selegae wa motlakase mo mabakeng a a ntseng jaana ke motlamedi wa bofelo gonne motlakase e le tirelo ya botlhokwa.
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Nomoro 2 wa 2000, o tlamelela tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo go tshedimosetso e e tshwerweng ke naga le mekgatlho ya poraefete jaaka nngwe ya maikemisetso magolo a yona.
Tshwanelo e e tla thusa go godisa teranseparense, maikarabelo le taolo e e nonofileng ya setšhaba le mekgatlho ya poraefete.
Temokerasi ya rona ya Aferika Borwa e ikaegile mo dipilareng tsa tokologo, tekano le tlotlo ya seriti sa motho. Molao o moša o ke karolo ya botlhokwa mo teng ga tirego ya phetogo, ka o ritela metheo e e beilweng ka fa teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go tlhomamisa tsamaiso ya tirego ya phitlhelelo go tshedimosetso/direkoto. Go tlaleletsa, Batlatsa Batlhankedi ba Tshedimosetso ba tlhomilwe/emiseditswe go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso ka tiro e.
Mo tuelong ya madi a a maleba, rekoto/kana karolo ya seo sa phitlhelelo e e rebotsweng, e tla tlhagisiwa le go romelwa kwa mothong yo o kopileng tshedimosetso.
Meneseteri wa Tona o na le tsela e le nngwe ya ona ya go faela e e rebotsweng e e ka se dirisiweng ke diyuniti dife tse dingwe mo Kantorong ya Tona.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika: Komiti ya Khomišene ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa ya Tshomarelo le Tikologo.
Setlhopha se se dirang sa Mintech: Tsamaiso ya kgotlhelego le maswe.
Dipalo tsa dinonyane tsa naga e kgolo ya Karoo.
Diphologolo tse di se nang mokokotlo: dithuto ka kakaretso.
Ditempe /metšhine e e dueletsweng ruri ya ditempe tsa foranke.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso 1.txt</fn>
Batho ba naga eno ba romile puso ya rona gore e diragatse diphetogo tse di tla tokafatsang boleng jwa matshelo a MaAforika Borwa otlhe. Molao ono o tla tiisa motheo ono o o tiileng o re agelelang mo godimo ga ona, mo maitekong a rona a puso e e lolameng e e maikarabelo.
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o naya baagi ba Aforika Borwa tshono ya go nna le bokgoni jwa go fitlhelela tshedimosetso go tswa mo pusong le mo ditheong tsa poraefete.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Lefapha la Ditšhelete le tshwanetse go tsenya tirisong le go tlhokomela pholesi ya tsamaiso ya ditšhelete tsa setšhaba e e lolameng, e se bofitlha e bile e le mo dinakong mo mafapheng otlhe a porofense.
Go kgontsha lefapha go diragatsa seabe sa lona sa go okamela, go tsenya tirisong le go tlhokomela dipholesi tsotlhe tsa ditšhelete mo porofenseng. Go amoetswe popegotheo e e maleba mme e tsentswe tirisong.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, motho mongwe le mongwe o na le tetla ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke mmuso gongwe setheo sengwe le sengwe sa setšhaba. Gore motho a kgone go fitlhelela tshedimosetso, motho o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tlapisitswe fano jaaka Mametlelelo A. Foromo eno e tshwanetse go romelwa go Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso kwa dintlheng tse di fa godimo tsa kgolagano.
Ga jaana direkoto di faelwa go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa go faela le sejule ya taolo ya direkoto. Thulaganyo eno e ya go tsaya sebaka se seleele ka ntlha ya fa e akaretsa direkoto tsotlhe tsa go tloga ka 1994. Fa direkoto tse di sa aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi di fetisediwa go Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara ya tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Lefapha le tla tlamela ditlhopa tse di nang le kgatlhego dikhopi tsa Dikanego tsa Tekanyetsokabo tsa ngwaga e nngwe le e nngwe fa go kopiwa jalo.
Kantoro ya Boto ya Dithendara ya Porofense e tlamela ka katiso le thuso go mafapha go netefatsa gore a ikobela dipholesi tsa theko ya dithoto.
Lefapha la Ditšhelete le nna le dikamano tse di tswelelang le mafapha a mangwe a porofense ka setheo sa Batlhankedibagolo ba Ditšhelete, thulaganyo ya dikanego tsa tekanyetsokabo tsa ngwaga le ngwaga gammogo le ditlhagiso tsa khansele ya tekanyetsokabo ya mafapha ngwaga le ngwaga. Ka dikamano tse di fa godimo, mafapha a manwe a porofense a newa kaelo go tokafatsa ditirelo go badirisi (baagi). Go newa Lephata la Bosetshaba la Ramatlotlo gammogo le Mokhuduthamaba dipegelo gangwe le gape go netefatsa gore go tlamelwa badirisi botlhe ka ditirelo tse di lekaneng.
Kantoro ya Boto ya Dithendara ya Porofense e tlamela Bagwebipotlana le Ba ba neng ba tlhokile ditshono mo nakong e e fetileng ka katiso mme e gokagana ka tlhamalalo le ditokololo tsa mekgatlho ya kgwebo go utlwa megopolo ya bona malebana le ditaelo tsa pholesi tse di maleba.
Fa go ka fitlhelwa gore kopo eo e ganetswe go ne go sa tshwanela, Bothati jo bo Maleba bo tla busetsa morago tshwetso ya ntlha ya Motlhankedi wa Tshedimosetso mme bo rebole tetla ya go fitlhelela rekoto. Jaanong mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo gammogo le dituelo tse di maleba tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto eo gongwe karolo ya yona.
Mo go fitlhelwang gore Bothati jo bo Maleba bo tshegetsa tshwetso ya Motlhankedi wa Tshedimosetso ya go gana ka tetla ya phitlhelelo ya rekoto, mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo. Mokopi o tla itsesewe gape ka dikgato tse dingwe tsa tshiamiso.
Bo tshwanetse go isiwa gongwe go fetisediwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso wa setheo sa setšhaba se se amegang kwa dintlheng tsa gagwe tsa kgolagano.
Bo tshwanetse go supa setlhogo sa kgang ya boikuelo jwa ka fa gare.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Dintlha tsa kgokagano tsa motho mongwe le mongwe wa boraro yo o tshwanetseng go itsesewe.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Tlhagisa gore maphata a a amegang, e leng, motho yo o dirang boikuelo, motho wa boraro jalo le jalo, ba ka tsenya kopo ya kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare mo sebakeng sa malatsi a le 60 kgotsa 30 (motho wa boraro).
Tlhalosa maemo, leina le sefane motlhankedi wa tshedimosetso/ mothusamotlhankedi wa tshedimosetso ka letlha kwa ...lefelo.
Aterese ya Poso:...
Nomoro ya mogala: Aterese ya Poso ya E:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
Maina ka botlalo le sefane:...
Nomoro ya tshupetso, fa e le gona:...
d Fa o na le tetlo ya go gololwa mo tuelong ya tuelo nngwe fela, tsweetswee tlhalosa mabaka a seo.
Fa o thibelwa ke go sa itekanelang sentle mo mmeleng go buisa, go bogela gongwe go reetsa rekoto ka sebopego sa phitlhelelo se go tlametsweng ka sona mo 1 le 4 fa tlase fano, tlhalosa bogole jo bo mo mmeleng ga gago mme o tlhalose gore o kopa rekoto ka sebopego sefe.
Fa o kopile khopi kgotsa kgatiso ya rekoto (fa godimo), a o eletsa gore khopi gongwe kgatiso e romelwe ka poso kwa go wena?
E saenilwe kwa ka letsatsi la...la ...20...
Molao ono ke kgato e kgolo ya tlhabololo fa go lebelelwa boswa jwa sephiri jo re bo fitlhetseng go tswa mo dingwageng tse dintsi tsa puso e e neng e sa re sepe ya bonnye. Ka Molao ono re tshuba lebone go fedisa bosephiri le tidimalo e e neng e le karolo ya puso le tsamaiso ya tlhaolele.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Fa go sena go amogelwa tuelo tse di maleba, go tla dirwa dikhopi tsa rekoto gongwe karolo ya yona e go rebotsweng tetla ya gore e fitlhelelwe mme e romelwe go motho yo o kopileng tshedimosetso.
a. DIPOTSISO TEBANG LE PHOLESI MME DI SA LEBISE KWA GORENG GO TLHAMIWE PHOLESI E NTŠHWA KGOTSA THANOLO E E BAAKANTSWENG YA PHOLESI E E GONA.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Go tshwanetse ga tlosiwa dilo gangwe le gape - bonnye gangwe ka ngwaga - mme fa go dirwa jalo, setifikeiti se se rebotsweng sa tshenyo se isiwe go Moakhaefe wa Porofense.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
DAU - Senya ka gangwe fela fa go sena go fediwa go runiwa.
Rejisetara ya makwalo a a tswelang Bokwadisetso jwa magareng kwa ntle.
Direjisetara 1. Taolo ya Phetolo ya Thulaganyo Teseke ya Thuso ya Persal tsa 2.
Mo go fitlhelwang gore Bothati jo bo Maleba bo tshegetsa tshwetso ya Motlhankedi wa Tshedimosetso ya go gana ka tetla ya phitlhelelo ya rekoto, mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo. Mokopi o tla itsesewe gape ka dikgato tse dingwe tsa tshiamiso.
Fa go ka nna le tuelo ya boikuelo, e tshwanetse go tla le boikuelo jo bo kwadilweng fa bo ya go Motlhankedi wa Tshedimosetso. Tuelo e e rebotsweng ya boikuelo, fa e le gona, e tshwanetse go duelwa. Fa go ka seke ga duelwa tuelo ya boikuelo, tshwetso ya boikuelo joo e ka emisiwa go fitlhelela ka nako e go tla bong go duetswe.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Tuelo ya kopo (fa ele gona): R...
B. Dintlha tsa motho yo o dirang kopo ya go fitlhelela direkoto a Dintlha tsa motho yo o dirang kopo ya phitlhelelo ya rekoto dit shwanetse go kwalwa fa tlase..
Maina ka botlalo le sefane:...
Aterese ya Poso:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
D. Dintlha ka ga rekoto a Tlamela dintlha ka botlalo tebang le rekoto e go kopiwang phitlhelelo ya yona, go akarediwa le nomoro ya tshupetso fa o e itse, go kgontsha gore rekoto e kgone go bonwa.
c Tuelo e e duelelwang phitlhelelo ya rekoto e laolwa ke sebopego se phitlhelelo e batliwang ka sona gammogo le nako e e utlwalang e e tlhokegang go batla le go siamisa rekoto.
Fa o thibelwa ke go sa itekanelang sentle mo mmeleng go buisa, go bogela gongwe go reetsa rekoto ka sebopego sa phitlhelelo se go tlametsweng ka sona mo 1 le 4 fa tlase fano, tlhalosa bogole jo bo mo mmeleng ga gago mme o tlhalose gore o kopa rekoto ka sebopego sefe.
a Tlhagiso ya gago tebang le sebopego se se kopiwang sa phitlhelelo e laolwa ke sebopego se rekoto e leng mo go sona.
b Phitlhelelo mo sebopegong se e kopilweng ka sona e ka ilediwa mo mabakeng mangwe. Mo mabakeng ao, o tla itsesewe fa e le gore phitlhelelo e ka rebolwa ka sebopego se sengwe.
Fa rekoto e na le ditshwantsho tse di bogelwang - tsona di akaretsa ditshwantsho, diselaete, ditshwantsho tsa video, ditshwantsho tse di dirilweng ka khomphiutara, dithadiso, jalo le jalo.
Go na le tuelo ya go posa.
Ela tlhoko gore fa rekoto e seo ka puo e o e tlhopileng, o ka newa phitlhelelo ka puo e rekoto e leng mo go yona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo kwa Tshedimosetsong.txt</fn>
Molao o, ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o, re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le tidimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Lefapha ga jaana le dira mo kagegong ya setheo e e tla tsharamololang kagego ya tsamaiso go ya maemong a bofelo. Okanokeramo e tla tsenya gape Maokelo, Lebelela tsebe ya bofelo go bona sampole ya okanokeramo ya lefapha mmogo le e le nngwe ya Maokelo.
Dikemedi tsa Bothati ba Selegae.
Tliliniki e ntšhwa kwa Green Point e konoseditswe mme e dira ka botlalo. Ditliliniki tse di šwa di tlile go agiwa kwa Sanddrift, Strydenburg le Kuyasa. Ditirelo tsa go aga di kwa Sanddrift le Matjieskloof mme di tla simolola mo isagong e e fa gaufi. Go tlamela ditshiamelo tsa tlhokomelo ya tshimologo kwa Schmidtsdrift le Platfontein go tla amogela tlhokomelo.
Dikomiti tsa tse di ka fodisang tse di dirang mo maemong a kgakololo, di tlhomilwe kwa Kimberley le kwa makaleng a maokelo. Dikomiti tse di nnile le seabe mo tokafatsong ya phitlhelelo ya EDL.
Ditirelo tsa Tshoganyetso tsa Boitekanelo di konoseditse ka katlego tshenkelo ya diaparo tsa tshireletso tsa Badiri ba Tlhokomelo ya Tshoganyetso(ECP) tse di atlanegisitsweng ke SABS.
Re lemogile bookelo jwa Springbok jaaka lefelo le le kgonegang la laboratori ya tlaleletso mo porofenseng. Ditherisano di tsweletse pele gore go fitlhelelwe kwa tshwetsong.
Thomelo ya baoki ba forensiki ba ba setseng ba katisitswe.
Diketelo le tlhatlhobo ya dimotšhwari tse di baakanyeditsweng go simolola go tloga Mopitlwe 2001 go fitlha Motsheganong 2001.
Go tsamaisa tirego ya go tlhoma togamaano ya theo ya kitso.
Go tlhabolola kabo ya motswedi wa mmotlolo.
Go thusa yuniti ya Tsamaiso ya Motswedi wa Setho mo go boneng mananeo a khomputara a a maleba le go tokafatsa tiriso ya Peresale go laola thalotlhakore ya dikgono, direkoto tsa go kgalema, go lekanya tiro, tshekatsheko ya tiro.
Go netefatsa go dira go go lekaneng ga tshegetso ya ditsela tse di tshekaganyang le go tshegetsa LOGIS, TRANSAID, SAPS, OASIS, Mametlelelo ya Madi a Molwetse a a Tshwanang.
Go dira Patlisiso ya Pele ga pelegi ya ngwaga ya HIV.
Lefapha le lemoga botlhokwa jwa go lekanya maikemisetso a togamaano le letlhomeso la togamaano la (bosetšhaba) la naga mme ka jalo le tsentse dithulaganyo tsa lona tsa Galeshewe le Kgalagadi go tsamaelana le Lenaneo la Moporesidente wa Naga la Ntšhafatso ya Toropo.
HIV/AIDS le Ditshwaetso tsa Thobalano tse di Fetelelang.
Re lebeletse pele go kgakola Dikhansele tsa AIDS ya Kgaolo mo bogareng ba 2001. Bontsi ba boratoropo ba jaanong ba tsere karolo ka botlalo mo maitekong a dikgaolo mo tshiamisong ya go kgakolwa ga Dikhansele tsa AIDS tsa Kgaolo.
Khomišene ya Bašwa mmogo le Morulaganyi wa Bašwa wa yuniti ya AIDS ba simolotse maiteko a go bopa ditlhopha tsa setso, tse di diragaditseng thuto le tlhokomediso ya HIV/AIDS.
Batlhokomedi ba le 116 gotlhelele le bakatisi ba le 10 ba amogetse katiso. Bookelo ba Kimberley ka tshwaragano le Mekgatlho e e seng ya mmuso e tlamela tlhokomelo e e tlosang setlhabi. Tirego e mo mannong go tlhabolola mokgwa wa thomelo le sepalangwa kwa batho ba ba lwalelang loso ba ba tlhokang bolao. Matlotlo a bosetšhaba a emetswe go dirisa batlhokomedi ba mo mokgweng wa nakwana.
Bakhanselara ba tlaleletso ba le 54 le batho ba le 28 ba ne ba katisiwa mo tsamaisong ya teko ya ka pele.
Mafelo a le mabedi : Le le lengwe mo De A ar le le lengwe mo Kimberley a lemogilwe.
Tlhokomela le go rulaganya lenaneo go ya ka porofense.
Go tlamela letlhomeso la tlhabololo e e siameng.
Lefelo le ne la kgakolwa la Batho ba ba Tshelang (baPWA) ka HIV/AIDS. Lefelo le ikaelela go lebelela tlhokego, ya ba PWA ka bogotlhe. Komiti e e nang le batsayakarolo ba ba farologaneng e teng mme motsamaisi wa leruri o thapilwe ka Ferikgong.
Re tlhomile ditliliniki tsa mafelotiro. Badiri ba moepo ba le 28 ba ne ba katisiwa. Spoornet, De Beer le Telokom ke balekane ba tiro ba ba tsepameng.
Dikgaolo tsotlhe tse tlhano di diragatsa ditshupelo tsa bosetšhaba tsa go tsamaisa TB mo maemong a kgaolo. Dikgaoto tse dikgolo mo tsamaisong ya TB di dirilwe sk. kelo ya phodiso e ntšhwa ya go tshasa e e leng teng ya kgaolo ya Kgalagadi e tokafetse ka 12%.
Mo maitekong a go fokotsa kelo ya dintsho tsa bomme mo porofenseng, ditlamelo le didirisiwa di a tlhabololwa. Go tlhomamisa go nna teng ga babelegisi ba ba rupileng mo karolong, tlaleletso ya babelegisi ba le 18 e a katisiwa mo bobelegising bo bo tsweletseng mo maitekong a a kopanetsweng magareng ga lefapha le Yunibesethi ya Foreisetata.
Go tlhoma mananeo mo dikgaolong tsotlhe.
Maitlamo a Aforika Borwa a gore go nne le phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotla boitlamo jwa rona jwa molaotheo jwa go tsenya tirisong tshwanelo ya botlhokwa ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo ditheong tsa poraefete.
O agelela gape mo motheong wa rona wa go godisa setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo e e bokgoni ya tshedimosetso e e tla ba kgontshang go diragatsa, gammogo le go sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona ka botlalo.
Molao o, o mošwa o oketsa tlhokego ya ditheo tsotlhe go dira ka gale ka tshwanelo le go nna maikarabelo mo ditirong tsotlhe tsa tsona.
Go ya ka Molaotheo, Mametlelelo 4 le 5 mekgatlho ya tsamaiso ya porofense e laoletswe mmogo bokgoni ba peomolao ya gongwe le e e kgethegileng ya mafelo a ditiro e e totobetseng e ka yona taolo ya pharakano, dipalangwa tsa setšhaba, ditsela tsa porofense le ditiro tsa setšhaba di tsentsweng.
Popego ya ga jaana ya Lefapha e ne ya bopiwa ka 1999 fa Lefapha la maloba la Dipalangwa le Lefapha la Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba di kopana mme Mokaedimogolo Moh Patience Mokhali, a ne a tlhomiwa go etelela Lefapha le porofense, go ya mo ngwagakgolong o mošwa le ditlhokego tsa ona tse di rileng.
patlisiso, tlhotlheletso le bokhutlo ba dikgetsi tsa kgalemo.
Dipalangwa tsa Lefatshe.
Botsamaisi ba Thennere.
Ditirelo tsa Tlaleletso.
Mo porofenseng e lefapha la Bosetšhaba le tsene mo dikonterakeng le Tirelo ya Bese ya Kapa Bokone, mo karolong ya Kimberley, le Northwest Star mo Hartswater le mafelo a Kuruman. Lefapha le ne le ikarabelela go rulaganya gape ditirelo tse di tlamelelwang mo dikonterakeng le go di ntshetsa kwa ntle kwa thennereng ya setšhaba.
Karolo e ikarabelela thulaganyo ya Tlhabololo ya badiri, go rulaganya tlhabololo yabadiri, tshekatsheko ya ditlhokego tsa katiso le go tlamela katiso.
Dijenale tsa go tsena tsa ntlha e leng; jenale ya tshupatefo ya madi a seatleng, tuelo ya madi a a seatleng le dijenale tsa kakaretso.
Go tlamela dithoto tsotlhe le ditirelo tsa lefapha.
Go rulaganya go kgobokanngwa ga tekanyetso kabo.
Go sekaseka ditshisinyo tsa tekanyetso kabo.
Go tlhokomela tiragatso ya tekanyetso kabo le ditirego tsa ponelopele.
Go sekaseka le go lebelela bokana bo bo tlhagisitsweng le dipoelo.
Go rulaganya le go tlhomamisa tiragatso ya popego ya tekayetso e e ikaegileng ka tiro.
Lemoga ditlhokego tsa go bega diporojeke le mananeo.
Siamisa, go ranola le go tlhagisa dipegelo tsa lenaneo.
Sekaseka le go thadisa diporojeke tsa ga jaana le mananeo.
Sekaseka le go lebelela diporojeke tse di ša tse di tshisintsweng le mananeo.
Sekaseka le go thadisa ditlhokego tsa lotseno.
Rulaganya tiragatso ya pholese ya lotseno.
Lemoga le go bona gore ke bokae ba ditlhokego tsa botsamaisi ba kotsi.
Tsweletsa le go rulaganya pholese ya botsamaisi ba kotsi.
Sekaseka, go lebelela le go thadisa pholesi ya thibelo ya tsietso.
Sekaseka le go thadisa dipopego tsa taolo ya ditšhelete.
Sekaseka le go thadisa ditaolo tse di tshisintsweng le tsa ga jaana tsa ka fa gare.
Rulaganya togamaano ya tokafatso ya taolo ya ka fa gare.
Sekaseka le go thadisa dipopego tsa taolo tsa ka fa gare.
Lemoga dikarogo tsa thuno.
Rulaganya le go tlaleletsa mekgwa ya tshedimosetso.
Lemoga botsamaisi le ditlhokego tsa go begela tsa bannaleseabe.
Baakanya, le go tlhalosa dipegelo tsa botsamaisi tsa jaanong.
Tsweletsa le go kwala dipegelo tsa ditšhelete.
Siamisa, tlhalosa le go tlhagisa dipegelo tsa ditšhelete.
Go nna le mokgwa wa tlhaeletsano o o tlhamaletseng go kgontsha tsamaiso ya go rulaganya ditiro.
Go tsweletsa motheo wa data le lenaneo la bo-SMME.
Go tlhomamisa tirelo e e mo nakong le tirelo ya bokgoni kwa badirising.
Go tsamaisa bokaedi go ya ka ditsela tsa kgwebo.
Boleng ba ditlhalosetso.
Go neelana ka tshegetso ya thekenikale.
Go dira tlhokomelo e e okameng le go tsamaisa tiragatso ya dikonteraka tsa go aga.
Tsamaiso ya tsholetso ya baagi.
Tlholego ya ditšhono tsa ditiro kwa baaging.
Go tlamela ka ditirelo tsa keletso ya boenjenere.
Lebaka: Go tlamela ditirelo tsa boenjenere ba mekhenikhale.
Taolo le tlamelo ya didiriswa.
Lebaka: Go tlamela tirelo ya tlhatlhobo ya ditiro.
Go neelana ka ditirelo tsa tshegetso go ya go renteng le ditirelo tsa go phepafatsa.
Go tlamela tirelo ya tshegetso ya botsamaisi.
Thulaganyo ya Thuto ya Pabalesego ya Tsela.
Tsweletso ya boitlhokomelo ka kakaretso le maitshwaro a tsela a a siameng.
Tlhatlhobo le go sala morago merwalo e e feteletseng.
Lebaka la Bokaedi Tleletso ke go tlamela ditirelo tsa botsamaisi ba pharakano mme bo na le dikarolo tse nne e bong Mekgwa ya Tshedimosetso ya Pharakano ya Bosetšhaba (Natis) le Botsamaisi ba Molao, Pabalesego ya Tsela le Botlhatlhobi.
Go tshwarana le merero ya dinomoro polata tsa motho ka sebele.
Go tshwaragana le kwadiso ya molao wa pharakano.
Go laolwa ga merero ya ditšhelete malebana le botsamaisi ba koloi.
Kwadiso ya dipaterolo tsa bana ba dikolo.
Tswletso ya pabalesego ya tsela ka mokgwa wa matsholo tsa go bapatsa.
Kaelo e tla nna teng go tswa go SAHRC e seng kwa morago ga Phatwe 2003.
Fa rekoto e ntshitswe, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla thadisa lokwalo le go bapisa diteng tsa rekoto le mabaka a kgano, jaaka go tlhalositswe ke Molao.
Fa phitlhelelo e ka rebolwa, mokopi/mokopi wa sebele o tla itsisiwe ka ditshenyegelo tse di tshwanetseng go duelelwa tlhagiso ya rekoto.
Direkoto mo Kantorong ya Tona di kgaogantswe bofefo go ya ka direkoto tsa kwalelano le direkoto tsotlhe go na le kwalelano (direkoto tse dingwe).
Go tshwanetse go tlhokomelwe gape gore direkoto go tswa dikgaolong tse di farologaneng gape ga di a tsenngwa. Di tla tsenngwa mo kgatong ya morago.
Fale bothati ba go latlha bo bo emeng bo rebotswe go ya ka mabaka a a mo mametlelelong e e laolang direkoto regisetara e e senyang e tshwanetse go diragadiwa. Rejisetara e, e kgaogantswe go ya ka dingwaga, sk. 2002, 2003, 2004, jljl. Fa sengwe se tswaletswe, tshupetso ya sona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga o se tla senngwang ka ona. Selo se se tswalang ka 2002 se taelo ya tshenyo e leng D3, se tla tsenngwa ka jalo ka fa tlase ga ngwaga 2005, ka go rialo se dira bonolo go lemoga gore ke dilo dife tse di tla senngwang mo ngwageng ofe o o rileng. Tiriso ya sebofo sa letlhare le le leketlhang e a atlanegisiwa ka go sa kgonege go tlhomamisa palo ya ditsebe tsedi tlokegang ka ngwaga pele ga nako.
D - Senya (mmele wa tshimologo ka boona o tlhomamisa nako ya tshwaro).
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Bo tshwanetse go bontsha setlhogo sa boikuelo ba ka fa gare.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Bothati bo bo maleba bo ka nna ba gatisetsa tshwetso ya pele kana bo ka nna ba ntsha tshwetso e ntšha. Tshwetso mo boikuelong ba ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo malatsing a le 30 morago ga kamogelo ya boikuelo ba ka fa gare. Ka bonako morago ga tshwetso e dirilwe, Bothati bo bo maleba bo tshwanetse go neela kitsiso kwa moikueding, lekoko lengwe le lengwe la boraro le mokopi mme go fitlha fa go kgonegang go itsisiwe moikuedi ka mokgwa o o neng wa kopiwa.
Mo boitlhobogong ba ditsamaiso tsotlhe tsa boikuelo ba ka fa gare, mokopi o na le tshwanelo go fitlhelela kgotlatshekelo go ikuela pele.
O agelela gape mo motheong wa rona wa go godisa setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo e e bokgoni ya tshedimosetso e e tla ba kgontshang go diragatsa ka botlalo gammogo le go sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona.
Batho ba naga eno ba romile puso ya rona gore e diragatse diphetogo tse di tla tokafatsang boleng jwa matshelo a MaAforika Borwa otlhe. Molao ono o tla tiisa motheo ono o o tiileng o re agelelang mo godimo ga ona, mo maitekong a rona a puso e e lolameng e e maikarabelo.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o naya baagi ba Aforika Borwa tshono ya go nna le bokgoni jwa go fitlhelela tshedimosetso go tswa mo pusong le mo ditheong tsa poraefete.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Go bonagetse gore, go netefatsa gore go diragadiwa ditiro le seabe sa lefapha sentle; go tshwanetse ga nna le popegotheo e e bokgoni. Popegotheo e e feletseng e e bontshang diyuniti di le mmalwa tse di kopaneng, ditiro tsa tsona gammogo le diphatlatiro tsa teng, e manegilwe fano jaaka Mametlelelo A.
Motlatsamontlhankedi wa Tshedimosetso o tla swetsa gore a motho yo o dirang kopo ya tshedimosetso ke mokopi wa sebele (a kopa tshedimosetso ya gagwe ka sebele). Fa e le mokopi wa sebele ga a kitla a tlhoka go duela tuelo ya kopo. Fela fa e le mokopi (tshedimosetso e nngwe) foo gona o tshwanetse go duela tuelo ya kopo ya bokana ka R35.00 pele ga go ka simololwa ka go batla rekoto. Ka jalo, ga go kitla go tswelelwa ka kopo fa go ise go duelwe tuelo eo ya ntlha.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Lephata la Mokhuduthamaga wa Pabalesego le Bogokaganyi le na le thulaganyo ya lona e e rebotsweng ya go faela mme ga e a tshwanela go dirisiwa ke maphata a mangwe a Lefapha.
Taolo ya sejule e mo magetleng a Motsamaisi wa Direkoto. Ga go a tshwanela go dirwa dipaakanyo le/ kgotsa ditlaleletso dipe mo sejuleng ntle le tumelelo ya motlhankedi yono.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Go tshwanetse ga tlosiwa dilo gangwe le gape - bonnye gangwe ka ngwaga - mme fa go dirwa jalo setifikeiti se se rebotsweng sa tshenyo se isiwe go Moakhaefe wa Porofense.
Maitlamo a AforIka Borwa a gore go nne le phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotla boitlamo jwa rona jwa molaotheo jwa go tsenya tirisong tshwanelo ya botlhokwa ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo diatleng tsa Puso gongwe tshedimosetso e e mo ditheong tsa poraefete.
Tiro e kgolo ya Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, o o goeleditsweng ka kgwedi ya Mopitlwe 2001, ke gore go nne le seemo se mo go sona batho baagi ba Aforika Borwa ba nang le bokgoni jwa go fitlhelela tshwanelo ya go bona tshedimosetso. Molao ono o montšhwa ga o kgontshe MaAforika Borwa go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo fela, ntlha ya botlhokwa go gaisa ke ya gore o sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona jaaka di tlhagelela mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sediriswa sa botlhokwa mo go kopanyeng ditlamelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo jaaka o fitlhelwa mo Molaotheong.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Direkoto tse di fitlhelwang mo Lefapheng la Metshameko, Botsweretshi le Setso di ka aroganngwa go ya ka direkoto tsa makwalo le direkoto tse dingwe tse e seng makwalo (direkoto tse dingwe).
Go tloga ka ngwaga wa 1994 go ya go 1997, Lefapha le ne le sa aroganye le go tsamaisa direkoto tsa lona go ya ka dithebolo tsa diakhafe. Ga jaana go tshwaraganwe le go faela direkoto go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa karoganyo (dithulaganyo tsa go faela le Sejule ya Taolo ya Direkoto). Seno ke thulaganyo e e ka sekeng ya wediwa ka ponyo ya leitlho mme ka jalo, manyuale ono o bontsha fela direkoto tse di arogantsweng go tloga ka kgwedi ya Ngwanaatsele ka ngwaga wa 1997. Fa direkoto tse di aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi tse di baakantsweng di tla nna di isiwa kwa Komišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai. Fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Dilo tsotlhe di tshwanetse go supiwa mo sephuthelong se se ka fa ntle ka nomoro le leina jaaka di tlhagelela mo seduleng ya taolo ya direkoto gammogo le ka taelo e e maleba ya tshenyo. Nomoro le taelo ya tshenyo di tshwanetse go kwalwa mo bolokong ya khutlonne.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Mafelo a a mabapi.
ELEKETORONIKI Rebotsweng ya tsamaiso ya direkoto tsa eleketoroniki mme ga e ise e tsenngwe mo lenaaneng semmuso. Di gona mme di tsamaisiwa mo dikhomphiutareng tse di farologaneng tsa badiri ba ba thapilweng mo Lefapheng. Bontsi jwa direkoto tseno bo teng ka dihatekhopi mme di bontshiwa mo difaeleng tsa makwalo tsa lefapha. Go na le maano a go tlhama taolo e e rulaganeng ya bogareng ya dikopo tsotlhe tsa direkoto tsa eleketoroniki.
Tshwanelo e e tla thusa go godisa teranseparense, maikarabelo le taolo e e nonofileng ya setšhaba le mekgatlho ya poraefete.
E ntse e aga go ya pele mo motheong wa rona go godisa ka mafolofolo setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona.
Tirokgolo ya Molao wa 2000 wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, o o neng wa itsesiwe ka Mopitlwe 2001 ke go dira setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba ba nang le tshwanelo ya go tshedimosetso. Karolwana e ntšha e ya peomolao e kgontsha MaAforika Borwa otlhe e seng fela go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo, mme sa botlhokwa segolo go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona jaaka di beilwe mo Molaotheong. Molao wa Tsweletsoso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso ke sedirisiwa sa botlhokwa mo go maatlafatseng ditshiamelo ka fa gare ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo jaaka o tlhagisitswe mo Molaotheong.
Molao waTsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o tlhagisetsa setšhaba sa Aforika Borwa tsela go nna le motswedi wa thuso kwa phitlhelelong ya tshedimosetso go tswa nageng le ditheong tsa poraefete.
Mo lebakeng la phitlhelelo go ya rekotong e sa rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo go ya rekotong, o tla itsisiwe gore phitlhelelo ga e a rebolwa mme ditsamaiso tsa boikuelo tse di maleba tse di tshwanetseng go latelwa di tla tlhalosiwa.
Direkoto tse dingwe di laolwa le go tsamaisiwa go ya ka Thulaganyo ya Taolo ya Direkoto, e e iseng e rebolwe ke Diakhaefe tsa Porofense.
Dimela tse di mo kotsing: Ditlhogesi tsa dimela tse di mo kotsing.
Dipoloto tsa maiteko a go fisa.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Dipalo tse di tshwaraganeng tsa dinonyane.
Setlhopha se se dirang sa Mintech: Tsamaiso ya kgotlhelego le maswe.
Komiti ya kgaolo e e rulaganyang ITT.
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika: Komiti ya Khomišene ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa ya Tshomarelo le Tikologo.
Foramo ya tshomarelo ya go kgabanya porofense - mogokaganyi wa saense.
Setlhopha se se dirang sa Yellowfish.
Tekanyetso kabo- kago ya ditsela kwa diresefeng.
Ditempe /metšhine e e dueletsweng ruri ya ditempe tsa foranke.
Gompieno ke letsatsi le le kgethegileng mo hisetoring ya Aforika Borwa, moo o maatlafadiwang semmuso ka melao e e manang indaseteri ya dithekesi.
Re go rotloetsa go reetsa ka tlhoafalo le go botsa dipotso tse dintsi fela go ya ka keletso ya gago, mme re tla thusa ka moo re ka kgonang ka teng.
Go reng go tshwanetse ga nna le MBKDTL gona?
fetola indaseteri ya ga jaana ya dipalangwa tse di tsamayang mo lefatsheng go e dira tsamaiso e e ikgonang mme e le bokgoni ya dipalangwa tsa botlhe.
O emelwa jang kwa legatong la kgaolo?
Go latelwa dithulaganyo dife gore go swediwe ka gore ke mang a tshwanetseng go nna mo lekgotlakhuduthamageng?
A bothati jwa porofense bo na le kemedi kwa legatong la bosetšhaba?
O ka re dintlhatshwano (malebana le tsamaiso) magareng ga puso ya Aforika Borwa le indaseteri ya dithekesi ke dife?
Polelo ya ga Rre Moufhe e ka ne e le nnete. Bua gore ke dintlha dife gape tse o akanyang gore di reketlisa indaseteri ya dithekesi. Tlhagisa dintlha di le 5 mme o tlhalose ka moo di nang le seabe ka teng mo seemong sa ga jaana mo indasetering ya dithekesi.
Ke eng se se tla dirang gore indaseteri ya dithekesi e dire jaaka kgwebo e e gaisang?
maatlafatsa ikonomi ya beng le ba ba nang le seabe ka diketleetso le ditetlo tsa tshenyo.
go dira banka ya tshedimosetso ya bosetšhaba ya dilaesense tse di dirang ka kwadiso ya Dithekesi tse Dintšhwa.
Ditsela tsa ga jaaa di tla tlhalosiwa gape gore go tlamelwe bapagami ka tirelo e e gaisang.
Go tla nna le mefuta e le mene ya dirori tse di tla bong di na le seabe mo tsamaisong ya dipalangwa tsa botlhe tse di tsamayang mo lefatsheng.
Ditetla tsa ga jaana di tla fetolelwa go nna dilaesense tsa tiro, tse di tla tsayang sebaka sa dingwaga di le 5 e seng jaaka ditetla tsa botshelo jotlhe.
Ditirelo dingwe tsa dipalangwa di tla etleediwa.
Setswalo sa bapagami: Setswalo se le sengwe se se itirisang se se laolwang ke mokgweetsi ka bophara jwa 850 mm mo go 18S le 35S.
Bonno jwa bapagami: ditilo di le 4 go ralala bophara jwa Thekesi e Ntšhwa (ka tsela nngwe le nngwe).
Diporofense di tlhoka gore di tle ka maano a tsona a go tsenya tirisong Molao wa Bosetšhaba wa Kgabaganyo wa Dipalangwa tse di Tsamayang mo Lefatsheng (MBKDTL). Go naya sekai, porofense e nngwe le e nngwe, ka kaelo ya Mokhuduthamaga, e tla thapa batho ba ba tla dirang mo ditheong tse di farologaneng. Mo mojuleng ono re tlile go lebelela maikarabelo a dipopegotheo tseno gammogo le mefuta ya maano a di tla tshwanelang go a tlhama.
Bontsha kitso le maikemisetso a "Letsholo la nna ka fa Molaong" mo porofenseng ya gago.
Go beela thoko gongwe go phimola dikwadiso.
Go kwala le go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Mokhuduthamaga gore a e tlhagise kwa kokoanopeomolaong ya porofense.
Maikarabelo a magolo a batlhankedi bano ke go netefatsa gore go ikobelwa MBKDTL.
Tlhalose le go tlhopha ditheo dingwe di le tharo tse di ka dirisanang nao mo pakeng ya go dira tiro ya gago.
Karolo ya 3 ya MBKDTL e tlhalosa maikarabelo a porofense a go tsenya tirisong MBKDTL. Porofense e tshwanetse go tla ka maano a a farologaneng a dipalangwa a a elang tlhoko mabaka a a amang diporofense. Lengwe la maano ano ke Leano le Kopanetsweng la la Dipalangwa (LKD).
Fa go rulaganngwa Leano le le Kopanetsweng la Dipalangwa (LKD), go botlhokwa gore go totiwe "tlhabololo ya mafelo a metsemagae le karolo e e kgethegileng ya dipalangwa tse di tlhokegang".
Maikarabelo a go thapa motho mo phatlheng eno ke a ga mang?
Go tlhalositswe gore ke maikarabelo a diporofense go tlhama le go tsenya tirisong maano a a farologaneng a dipalangwa mo diporofenseng tsa tsona. Gore seno se diragale, bothati jwa porofense bo tshwanetse go itse, sekai, gore go na le dithekisi di le kae tse di dirang, di dira kwa kae, jalo le jalo.
Maikaelelo a Letsholo la Nna ka fa Molaong e ne e le eng?
Go dira tlamelo ya merero ya pharakano ya mo tseleng e e tla dirisiwang ka go tshwana go ralala Rephaboliki ya Aforika Borwa.
Mojule ono o ka ga eng?
Mo mojuleng ono o, o tla ithuta go le gontsi malebana le Molao wa Dipalangwa tsa mo Tseleng gammogo le bokao jwa ona mo indasetering.
Serori se se tshwaragantsweng se kaya kopano ya dirori e e nang le lori-terekere le seka-kolotsana.
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse batlhatlhobi, batlhatlhobi ba dirori le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa.
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse dintlha tse di malebana le difaboriki, baagi le baromelateng ba dirori.
Lebelela buka ya tiro mo Mojule 3 tiro 1.
Mokhuduthamaga yo o amegang a ka letla mokgatlho ope fela go bontsha matshwao ape fela a tsela a a boning a le maleba, mme mokgatlho oo, o ka bontsha dibetšhe gongwe letshwao lepe fela la mokgatlho gammogo le letshwao leo la tsela, ka mokgwa o o rebotsweng.
A go tla bo go le mo molaong gore balaolapharakano ba baithuti ba beye matshwao a pharakano ntle le go rerisana le bothati jwa semolao?
Mo ntlheng ya balaolapharakano ba baithuti, ba ka tswelela go baya matshwao a pharakano ka mokgwa o o rebotsweng ntle le go buisana le bothati jwa selegae ka ntlha ya fa seno se direlwa go netefatsa pabalesego ya baithuti ba ba kgabaganyang tseka ya botlhe.
Ga go a letlelelwa go tlhoka go obamela matshwao a tsela ntle le fa o laelwa ka mokgwa o mongwe ke motlhankedi wa pharakano...
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ka lebelo le le fetang tekanyetso ya kakaretso ya lebelo jaaka e le maleba mo karolong e e riling ya tsela.
Mokgweetsi wa serori sa setimamolelo, serori sa phaloso gongwe emelense yo o kgweetsang serori sa go nna jalo go tsweletsa tiro ya gagwe, motlhankedi wa pharakano yo o kgweetsang serori go tsweletsa tiro ya gagwe gongwe motho ope fela yo o kgweetsang serori a le mo tshireletsong ya setšhaba a ka fetetsa tekanyetso e e beilweng ya lebelo.
Ditiro tse di seng ka fa molaong tse di malebana le dinomoropolata tsa kwadiso, dinomoro tsa kwadiso, matshwao a kwadiso gongwe makwalo mangwe.
ganang gore go tsewe sampole ya madi, gongwe sampole ya mowa mo go ena a kgweetsang serori; gongwe c a nna mo setilong sa mokgweetsi sa serori se enjene ya teng e tshubilweng fa seelo sa tagi mo sampoleng epe fela ya madi a a tserweng mo karolong nngwe le nngwe ya mmele wa gagwe e se kwa tlase ga digerama di le 0,05 mo dimileletareng di le 100, gongwe fa e le mokgweetsi wa porofešenale yo o kailweng mo karolong ya 32, e seng kwa tlase ga digerama di le 0,02 go dimileletara di le 100.
Malebana le go tlamela ka tshedimosetso e go ya ka kitso ya gagwe, e tla, gongwe e ka dirisediwang lebaka lepe fela go ya ka Molao ono, a tla dirang maikano gongwe a tlamele ka tshedimosetso e go ya ka kitso ya gagwe, e fosagetseng gongwe ka tsela nngwe fela, e latlhang.
a dirisang setifikeiti, laesense gongwe lekwalo lengwe fela le le rebotsweng gongwe le lemogwa go ya ka Molao ono fa e seng mong wa lona; gongwe b letlang gore setifikeiti sa go nna jalo, laesense gongwe lekwalo lengwe fela le ena e leng mong wa lona, le dirisiwe ke motho yo mongwe fela.
Tshwaya lebokoso le o akanyang gore le nepagetse. O ka lebelela Kgaolo III ya Molao wa Bosetšhaba wa Tsela fa o na le khopi.
Mokgweetsi wa serori yo laesense ya gagwe e beetsweng thoko ke kgotlatshekelo gongwe bothati jo bo nang le bokgoni fa peelothoko eo e sa ntse e dira.
O ka swetsa ka goreng kwa bokhutlong jwa tiragatso eno?
Tshwaya lebokoso le o akanyang gore le nepagetse.
Bafalodi ba na le ditshiamelo dife?
Mo yuniting eno re tla lebelela Letlole la Dikotsi tsa Tsela le go ranola dipalopalo tse di tla re lemosang gore go diragala eng ngwaga mongwe le mongwe mo ditseleng tsa rona gammogo le bokao jwa seno mo tikologong ya ikonomi ya loago. Pabalesego mo tseleng ke kgang ya botlhokwa mo nageng ya rona malatsing ano ka ntlha ya fa ditsela tsa rona di fetogile go nna dirai tsa dintsho mme dipalo tsa dintsho di tsweletse go oketsega ngwaga mongwe le mongwe. Puso ya rona e na le maikarabelo a go supa le go fedisa dintlha tse di bonalang e le tsona di bakang mathata a etegetsang dipalopalo tse di golang tsa batswasetlhabelo mo ditseleng tsa rona. Lefapha la dipalangwa le dirile maiteko a go oketsa pabalesego mo ditseleng tsa rona moo go nnang le dipatlisiso tsa gore go supiwe ditlapele tse di tlhokang go tseelwa dikgato ka gangwe fela.
Mofuta wa boraro o o kwa godimo go gaisa wa dikotsi tse di tsayang matshelo, e leng wa dikotsi tsa dirori tse di thulanang ka dinko, o oketsegile ka 3 gongwe 5,0 go tswa go 60 ka Sedimonthole wa 200 go ya go 63 ka Sedimonthole wa 2001. Le gale, go nnile le go wela tlase ga dintsho ka 26 (19,4%) go tloga go 134 ka Sedimonthole wa 2000 go ya go 108 ka Sedimonthole wa 2001.
Ke setlhopha sefe sa batho se se nnileng le batswasetlhabelo ba bobedi ba bantsi go gaisa mo go yona paka eo..?
Ke mabaka a feng a o bonang a ka ne a bakile palo e e kwa godimo ya batswasetlhabelo mo go 1 le 2..?
Bontsi jwa bapagami ba dikhombi tsa dithekesi e ne e le Bantsho mme ditleleimi tsa bona di ne di lekanyeditswe go R25 000.
Go ya ka seemo sa ikonomi ya loago, bapagami ba ne ba le mo seemong se se maswe go gaisa batswasetlhabelo ba bakgweetsi. Bontsi bo ne bo dira mo maphateng a e seng a semmuso mme letseno la bona le ne le le kwa tlase thata go na le la bakgweetsi ba dithekesi. Go totobetse gore bapagami ba dithekesi e ne e le setlhopha se se neng se sena ditshiamelo go gaisa mo batswasetlhabelong ba dikotsi tsa tsela. Palogare ya letseno la kgwedi ke R1 500 (go ya ka boleng jwa 1998).
Motho yo o gobetseng ka boena (ntle le mokgweetsi yo e leng ene a bakileng kotsi).
Moikaegi wa motswasetlhabelo yo o tlhokafetseng.
Mongwe wa lesika la moswi malebana le ditsheneyegelo tsa phitlho.
Go tsaya sebaka se se kana kang go tsamaisa tleleimi?
Fa Letlole la Dikotsi tsa Tsela le newa disamonse, motho yo o dirang ka ditleleimi gantsi o kopa paka go atolosediwa paka e e letleletsweng gore a kgone go tsenya kopo ya go itshireletsa.. Nako eno e tla dirisediwa go bona gore a tleleimi e ka seke ya duelwa ntle le gore go iwe kgotlatshekelo. Le gale go mo mmueleding go rebola katoloso ya go nna jalo.
Bakgweetsi ba dirori tse di amegileng mo thulanong ba tshwanetse go tlamela Letlole la Dikotsi tsa Tsela ka dintlha tsa kotsi mo foromong ya semolao ya pegelo ya kotsi (Foromo 3) gammogo le tshedimosetso ya dipaki, e Letlole la Dikotsi tsa Tsela le ka e kopang.
Fa tleleimi e sa felela, Letlole la Dikotsi tsa Tsela le kopa tshedimosetso ya tlaleletso le makwalo a tshegetso go le kgontsha go sekaseka morero botoka.
a. manege dipegelo tsotlhe tsa kalafi le molao tse motho yo o dirang tleleimi a nang natso; mme b. o supe, malebana le tleleimi ya go latlhegelwa ke letseno la isago, mo polelong e e farologaneng gore tatlhegelo eo e tlhakanyeditswe jang.
Tetlelelo e e kwadilweng ya tlhatlhobo e e ka diriwang ke, gongwe mongwe mo boemong jwa Letlole, ya direkoto tsotlhe tse di malebana le motho yo o gobetseng gongwe yo o tlhokafetseng tse di ka neng di tshotswe ke sepetlele gongwe ngaka e tshwanetse go pata foromo eno.
Kamano ya motho yo o tsenyang tleleimi le motho wa go nna jalo...
c Leina le aterese ya mokgweetsi ka nako ya kotsi...
c. (i) Leina la mokgweetsi ka nako ya kotsi .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
e Seemo sa nyalo ka nako ya kotsi: ga a ise a nyalwe nyetswe tlhadilwe motlholagadi/moswagadi f Fa e le gore o nyetswe: ka tlhakanelo ya dithoto ntle le tlhakanelo ya dithoto lenyalo la setso g Kgwebo gongwe tiro .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
k Leina le aterese ya ngaka ya ka gale.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
le/gongwe molwetse yo o sa robadiwang (go tloga .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . go ya go .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..)?
c A go itsewe gore a go nnile le ditlhotlhomiso?
i A o na le mathata mangwe a mmele gongwe bokoa mo pakeng ya pele ga kotsi?
go tswa mo motsweding mongwe fela gape tlhalosa dintlha .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Palogotlhe .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . R.. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Go tshwanetse ga ntshiwa dintlha tse di tlhamaletseng malebana le dintlhana tse di latelang mme di tshwanetse go tshegediwa ke ditshupo fa go kgonagala. Fa go tlhokega, tshedimosetso e e tlhokegang mo ntlhaneng eno e ka tlhagisiwa mo polelong e e farologaneng e e saenilweng le go mametlelelwa mo foromong eno. Lebelela gape Ela Tlhoko ii mo foromong e e fa godimo.
Ntlha Bokana a. Ditshenyegelo tsa sepetlele (dipetlele tsa porofense) .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
b. Ditshenyegelo tsa sepetlele (dipetlele tse dingwe).. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
c. Ditshenyegelo tsa kalafi .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
e. Tatlhegelo ya letseno/ tshegetso go tloga ka letlha la kotsi go fitlha ka letlha leno.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
f. Tatlhegelo e e fopholediwang ya letseno/tshegetso mo isagong.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
g. Ditshenyegelo tsa phitlho.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Palogotlhe .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . R.. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Ka go riana ke ikana gore go ya ka kitso le tumelo ya me, tshedimosetso e e tlhagisitsweng mo foromong eno ke nnete mme e nepagetse gotlhelele..
b A o kgotsofetse gore motho yono ke ena yo o kailweng mo ntlheng ya 5 ya foromo ya go tlhagisa tleleimi?
Letlha le a bonweng ka lona la ntlha morago ga kotsi.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Fa karabo e le NNYAYA, a seemo sa gagwe se tlhomame .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...?
A dikgobalo di etegeditse bolwetse bope fela jo bo ntseng bo le gona?
A bolwetse joo jo bo ntseng bo le gona bo etegeditse ditlamorago tsa?
A motho yo o nna fela wa sepetlele/ lefelo la tlhokomelo?
a Leina le aterese ya sepetlele/ lefelo la tlhokomelo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
b Nomorotshupo ya sepetlele .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
c Letlha la go gololwa gongwe le go solofetsweng go gololwa ka lona.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
c Fa karabo e le EE, tlhagisa dintlha ka botlalo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Mosaeno .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. Letlha .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Morago ga go tswa mo lefelong le le nang le lesedi le le galalelang, go tsaya metsotso e ka nna 30 pele ga leitlho la motho le ka bona sentle bokana ka diperesente di le 80, le go fitlha go ura pele ga pono ya bosigo e ka nna sentle. Bagolo ba lekanyediwa go diperesente di le 20 ba na le pono e e sa tlhapang mo go kalo - e ka nna go tloga ka go bonela gaufi go go sa reng sepe go ya go go sa boneng fa go le bosigo. Bakgweetsi ba ba nang le mathata a go lapa matlho fa ba kgweetsa ba tshwanetse go bona ngaka gongwe ngaka ya matlho e e ka atlenegisang gore ba tile go kgweetsa bosigo gotlhelele.
Sega tsebe fa fela go babalesegile go ka dira jalo.
O seke wa laisa go feta tekano.
Mogweetsi yo o kgoreletsang mme a sa batle go go tlogela gore o fete - fokotsa lebelo mme o mo tlogele gore a etelele pele thata.
Serori se se "tletsetletseng" mo tseleng - se ka ne se na le seterebo gongwe segoki se se phoso, gongwe mokgweetsi o ka ne a nole tagi gongwe a otsela.
Ka "nako ya go tswala" kwa dibareng, dihotele le mafelo a maitiso.
Morago ga dikokoano tsa setšhaba di tshwana le metshameko ya rugby gongwe mabelo.
Go ela kwa mafelong a beke le ka mafelo a beke fa tiriso ya tagi e oketsega.
Maitsholo mo tseleng - a dira gore go kgweetsa go itumelelwe ke botlhe.
Dikgato di le nne tse di Bonolo: Dikgato tse di tsayang metsotswana mme di ka boloka matshelo. Akanya ka ga tseno. Mme o diragatse.
Kgakololo e nngwe ke ya gore o tlhole dipholesi tsa inšorense pele ga o ka tsaya leeto le le leele. Dipholesi tsa inšorense tsa dirori, dithoto tsa mo ntlong, tsa ntlo le tsa botshelo di tshwanetse gore di bo di tlhamaletse.
Dirori di tshwanetse go lotlelwa ka gale fa go sena ope fa go tsona mme go seke ga tlogelwa dilwana tsa botlhokwa di le fa di ka bonwang teng ke bafeti ka tsela. O seke wa tlogela bana gongwe diruiwa mo seroring se se lotletsweng - mogote o o ka fa gare o ka baka letsapa la mogote gongwe go swa mhama ka ntlha ya mogote go go ka bakang leso.
Ema ka gangwe fela.
Tila go dira dipolelo tse di ka go tshwarisang mme o se ke wa amogela molato.
Kwala diitshupo tsa matlhakore a mangwe le dipaki, gammogo le seemo sa kotsi.
Rwala disireletsa matlho fa matlho a gago a ka nna mo kotsing, jaaka fa o lootsa, o bora o kgonamisitse.
O seke wa tlatsa sampo gongwe seduti sepe fela go feta tekano, gonne seno se ka baka tshenyo mo dikhurumelong gongwe ya dira bothata jwa go dira jo bo tseneletseng.
Go onala fa gare ga thaere. Go onala go go tlwaelegileng ga mofuta ono gantsi ke sesupo sa mowa o montsi mo thaereng. Go kgweetsa ka lebelelo le le kwa godimo mo sekgaleng se seleele go ka baka seno mo dithaereng tsa porofaele e e kwa tlase, gonne go kgweetsa ka lebelo la 120 km ka ura go onatsa thaere gabedi go gaisa go kgweetsa ka 70 km ka ura.
Fa lebelo le oketsega, kamano e e tseneletseng le lefatshe e baka gore go nne le lekhubu mo thaereng, mme lona le dira gore go nne le mogote o o tseneletseng o o batlang tshenyego ya popego gongwe go retelelwa ga thaere. Kobego eo ya tlaleletso e tla ama motsamao wa seterebo, tlhomamo ya dintlha, bothata gammogo le go emelana le go kgokologa. Tota le go kgweetsa ka mowa o o kwa tlase ka sewelo fela, gongwe go laisa go feta tekano ka dinako dingwe, go ka baka tshenyego e e tla bonalang morago fela ka go thunya.
Dikhurumelo tse di latlhegileng tsa dibelofo di tshwanetse go busediwa gonne di tshwanetse go sireletsa dibelofo kgatlhanong le leswe le le ka di thibang mme la baka gore mowa o dutle.
Maikemisetso magolo a Khansele ya Bosetšhaba ya Dithekesi ya Aforika Borwa (SANTACO) ke go tlhama indaseteri ya dipalangwa ya dithekesi e e se nang tirisodikgoka, e kopane, e tsamaisiwa ka tsela ya temokerasi mme e ikanyega le go nna bokgoni, gape e direla setšhaba ka mofuta o o babalesegileng mme o se tlhotlhwagodimo wa dipalangwa, go lebeletswe mekgatlho yotlhe e e mo indasetering ya dithekesi.
Ntlha eno ya Molaotheo e lebeletse bogolo, seelo le kemedi ya indaseteri mo magatong otlhe.
Go fetola indaseteri ya dipalangwa go nna le seabe se segolo le motlamedi wa dipalangwa go ya ka ditlhokego tsa tiro tse di fetogang mo diindasetering tsa Dipalangwa le tse di tsamaelanang natso mo Borwa jwa Aforika.
Seabe se se supilweng fano se supa kgotlhelelo e SANTACO e tla nnang le yona gore e kgone go tshegetsa ditshwanelo le ditshiamelo tsa ditokololo tsa yona.
Go simolola, rotloetsa le go sekaseka ka maikaelelo a go aga le go ganetsa melao gongwe dipaakanyo gongwe diphetolo mo molaong, tiro gongwe thulaganyo e e amang indaseteri ya dithekesi.
Go iletsa mekgwa le ditiro tse di dirwang go kgoreletsa gongwe go gataka ditshwanelo le ditshiamelo tsa indaseteri ya dithekesi le ditokololo tsa yona.
Ditshwanelo le maikarabelo le dikgato tsa kgalemo ke dingwe tsa dintlha tse di lebelelwang mo karolong eno.
Tiro eno e lebelela Dikgaolo tse dingwe ka fa tlase ga dintlhatheo mme gape le bokao jwa sekano sa Khansele.
Karolo eno ya Molaotheo e lebelela dipholesi le dipopegotheo tse di direlang go fitlhelela ponelopele le maikemisetso a SANTACO.
Go tla lemogwa fela Mokgatlho wa Selegae o le mongwe go ya ka lefelo le le kgaogantsweng. Go ka ikgatholosiwa molao ono morago ga go sena go dirwa kopo le go amogela thebolo ya tumelelo e e kwadilweng ya Komititsamaiso ya Porofense ya Khansele ya Dithekesi ya Porofense ka tshwaragano le Komitikhuduthamaga ya Bosetšhaba ya SANTACO.
Dikopano tsa komitikhuduthamaga.
Potso 4. Seabe sa Komiti ya Tsamaiso ke sefe mo Katisong le Tlhabololo mme gona ke ditokololo di le kae tse di tshwanetseng go nna mo komiting eno?
Potso 5. Tlhalosa seemo se le sengwe se mo go sona botokololo bo ka khutlisiwang.
Potso 6. Ke ditokololo di le kae tse di dirang khoramo fa go na le Kopanokakaretso ya ngwaga le ngwaga?
Ka jalo, go latela motheo o re tla o dirisang jaaka motswedi fa re ntse re tsweletse go lebelela Dimojule tsa 6, 7 le 8.
Bontsha go tlhaloganya gore Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi le akantswe jang le gona goreng le ne la akanngwa.
Seno se kaya gore seemo le borutegi jo bo tlhomilweng ke Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi di tla lemogwa le go amogelwa bosetšhaba le boditšhabatšhaba.
Le kopanya thuto le katiso. Ka mokga ono o kgona go nna le motsamao o o bonolo go tswa mo lefelong le lengwe la thuto go ya go le lengwe.
Nka bona mosola jang go tswa mo Letlhomesong la Bosetšhaba la Borutegi?
Thabo o tlhoka go tlhagola tsela ya go ithuta gore a kgone go bona borutegi mo benteng ya Thuto le Katiso e e Latelang. Go tla tlhatlhobiwa maitemogelo a gagwe le dithuto tse a di dirileng kgatlhanong le dipoelo tsa thuto le seemo sa tlhatlhobo. Mme jaanong a ka tlhopha lephata le le maleba mo benteng ya Thuto le Katiso e e Latelang mme fa a setse a atlegile mo legatong la 4, a ka tswelela ka tselana ya thuto ya gagwe.
Ke nna Vusi mme ga ke bolo go dira jaaka motsamaisi wa maboriki mo indasetering ya boenjiniri dingwaga di le mmalwa. Bathapi ba me ba nthometse kwa dikhosong kwa tikwatikweng ya katiso ya setlamo sa rona go tokafatsa bokgoni jwa me mme ke amogetse ditifikeiti. Ga jaana setlamo sa rona se rulaganngwa sešwa mme ke tshogile gore go ka nna le kgaolo ya badiri. Ke eletsa go dira dikopo tsa diphatlhatiro kwa indasetering e nngwe, fela ke boleletswe gore ditifikeiti tsa me di ka seke tsa tsewa tsia. Ke eletsa go dira ka diatla, e ka nna jaaka fitara gongwe thenara. A go tla lebelelwa bokgoni le kitso ya me, a gongwe ke tla tshwanelwa ke go simolola sengwe le sengwe kwa tshimologong?
A go kgonega gore o tokafatse borutegi jwa gago fa o ntse o le mokgweetsi wa thekesi?
Dintlhatheo tsa Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi.
Mojule ono o malebana le go tlhaloganya gore Bothati jwa Borutegi jwa Aforika Borwa jo bo itsegeng ka SAQA bo simologile jang, dipopegotheo le dipopegotheo-potlana tse di mo bothating, tse bo ikarabelang ka tsona le gore ditiro tsa jona ke dife.
Go sekaseka lenaneo la tekeletso le le rulagantsweng le go tlhagisiwa sešweng jaana la katiso ya bakgweetsi gore re kgone go lekanyetsa dintlha tsa boleng le dikgato tse di tserweng fa go akanngwa le go tlhagisiwa lenaneo.
Seno se lebeletse batho ba ba farologaneng ba ba nang le kitso ya boitseanape mo maphateng le ba ba supilweng ke mekgatlho e e rileng ya bosetšhaba gongwe ba supilwe ke Mokaedi Kakaretso, Boto ya Bosetšhaba ya Katiso, porofešene e e rulaganeng ya borutabana, Dithekenikone le di Yunibesithi, mekgatlho ya badiri, gammogo le ditokololo tse di thapilweng ke Tona.
Ga go tlhokege gore re tlhalose dintlha tse di ka ga merero e e latelang e e fitlhelwang mo Molaong.
Badiri ba ka tlhama popegotheo ya kgaolo mme ba ikwadisa e le setlamo.
TETA e tlhomamisa Motlamedi.
a makgethwana a tlhabololo ya bokgoni a a kolekiwang go tswa mo lephateng la yona lebelela setshwantsho mo tsebeng e e latelang b dithuso tsa tšhelete, dikabelo le boswa jo e bo bo abetsweng c letseno le le bonwang ka ntlha ya tirelo e e dirilweng d letseno le le bonwang mo mading a tlaleletso a a beeleditsweng j.j.
Mo maitekong a go tsenya tirisong katiso ya bokgoni mo mafelong a tiro le go fokotsa mokgweleo wa ditshenyegelo tsa katiso, go itsisitswe tsamaiso ya lekgethwana go rotloetsa ditlamo go nna le seabe.
Ditlamo di tla tshwanela go fitlhelela ditlhokego tse di rileng tsa go amogela dithuso tsa ditšhelete tse di tshwanetseng go rebolwa. Badiri ba SETA ba tla dirisa ditlhokego tseno fa ba sekaseka Maano a mo Tirong a Bokgoni.
Kwadisitseng Mogokaganyi wa Tlhabololo ya Bokgoni yo o thapilweng morago ga go batla maikutlo a badiri gongwe baemedi ba bona.
Tšhelete ya thuso e ka lekana le bokana ka % ya makgethwana a a duetsweng ke mothapi mo ngwageng o o wa ditšhelete.
Mothapi le motlamedi wa katiso.
Tlhagisa mabaka a mangwe a le mane a gore ke eng go ne ga itsesewe Molao ono.
Tlatsa mabokoswana a fa tlase go bontsha kamano magareng ga Bothati jwa Bosetšhaba jwa Bokgoni le SETA.
Fa karabo e le Ee, ke afe..?
Fa karabo e le Ee, o ka a fitlhelela jang..?
Difantisi tsa leruo ke mokgwa o o botlhokwa wa go bapatsa leruo.
Baamedi ba papatso ba rulaganya difantisi tsa Leruo go iponela madi.
Tshola setifikeiti sa go tlosiwa ga diphologolo mo seroring. Sona se ka boniwa kwa seteišeneng sa lona sa selegae sa maphodisa.
Fokotsa ditshenyegelo tsa thwalo, kokoanya barui ba bangwe ba leruo go bapatsa leruo la gago.
Fa thebolo e feta topo, tlhwatlhwa e a fokotsega. Fa thebolo e le kwa tlase ga topo, tlhwatlhwa e a oketsega.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Musiamo wa Robben Island.txt</fn>
Ka la 21 Mopitlwe 1960 bagwanti ba ne ba kopana kwa seteišeneng sa mapodisi sa Sharpville kwa ba neng ba fisa dipasa. Go ne ga tsoga tlhakatlhakano. Bontlhabongwe jwa legora la terata le ne la digiwa go letla matshutitshuti go gwantela kwa pele. Mapodisi a ne a thuntsha, kwa ntle ga go newa taelo e e reng ba thuntshe. Go ne ga bolawa batho ba le masomethataro-robongwe, mme ga gobadiwa ba ba lekgolo le masome a robedi.
Letsatsi la Kgololosego ke letsatsi le le kgethegileng mo matshelong a Ma-Aforika Borwa. Ke segopotso sa kgololosego ya Aforika Borwa morago ga dingwaga tse dintsi tsa kgethololo le kgatelelo.
Motsheganong 1, Letsatsi la Badiri Boditšhabatšhaba ke la keteko ya histori ya kgaratlho ya badiri lefatshe ka bophara, mme le amogelwa mo nageng nngwe le nngwe ntle le Dinaga tse di Kopaneng le kwa Canada. Seno se diragala le fa letsatsi le la boikhutso le simologile mo dingwageng tsa bo 1880 kwa Dinageng tse di Kopaneng.
Letsatsi la Motsheganong le tsweletse go gola gongwe le gongwe mo lefatsheng, mme go bonwe mekgatlho e mentsi ya badiri e keteka letsatsi le.
Badiri ba tshwanetse go amogela le go keteka Letsatsi la Motsheganong e seng fela go le ketekela botlhokwa jwa lone jwa histori, fela le go le dirisa jaaka tšhono ya go rulaganya mabaka a a botlhokwa thata a badiri.
Ka letsatsi le ka 1605, setlhopha Bakatolika ba Roma ba lekile go phampholola Dikago tsa Palamente, le mmuso, Kgosi James wa 1, Kgosigadi le morwa'bone. Ba ne ba befedisitswe ke mokgwa o Kgosi a neng a tshwere Bakatolika ka one, mme ba akanya gore Bakatolika ba Maesimane ba tla kgona go thopa bogosi jwa naga fa ba ka bolaya Kgosi, matona a gagwe le maloko a Palamente. Se e ne e le Leano la Mosidi wa Tlhobolo.
Barulaganyi ba lemena ba ne ba hira kamotshana ka fa tlase ga Dikago tsa Palamente, mme Guy Fawkes a fitlha dibarele di le 36 tsa mosidi wa tlhobolo foo malatsi a le mmalwanyana pele Palamente e ka kopana. Fela mongwe wa barulaganyi a tsibosa motswalle, Lord Monteagle, gore a se ka a ya kwa Palamenteng ka la 5 Ngwanatseele. Lord Monteagle o ne a tsibosa mmuso, mme Guy Fawkes o ne a fitlhelwa ka fa kamotshaneng, mme a tshwarwa. Barukhutlhi ba ne ba swa ba gana go tshwarwa kgotsa ba ne ba sekisiwa mme ba bolawa.
Ka jalo, letsatsi la bo 5 Ngwanatseele e ne ya nna letsatsi la boikhutso jwa tebogo. Ka letsatsi le bana ba dira ditshwantsho ka diaparo tsa kgale di tsentswe matlhaka le dipampiri go tshwantsha botshelo jwa ga Guy Fawkes. Ba tsamaya ba di rwele mo mebileng ba kokoanyetsa "Guy dipene". Batho ba gotsa molelo o mogolo, ba fisa Guy mo molelong o. Ba thuntsha dikhirikhete le go ja Jacket Potatoes le go besa ditšhesenate.
HIV e sa ntsane e le letshwao le le kgomarelang. Kgethololo ka ntata ya HIV e aname. Kgethololo e ama matshelo a batho ba ba nang le HIV ka mokgwa o o sa siamang, mme e thatafatsa maiteko a thibelo le tlhokomelo ka ntlha ya gore batho ba kgorelediwa go itlhatlhoba, go bona kalafi le ditirelo tsa thibelo.
Ke ne ke le loloko la pele la...
A baeteledipele/balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago go bonolo gore ba ka boniwa?
A baeteledipele/balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago ba tlhalosetsa batho ba ba leng ka fa tlase ga bona sentle se se tshwanetseng go diriwa?
A baeteledipele/balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago ba netefatsa gore batho ba ba leng ka fa tlase ga bona ba katisiwa mo go lekaneng gore ba tle ba kgone go dira tiro ya bona?
A mookamedi wa gago o a tle a bue le wena ka botlalo mabapi le ditšhono tsa gago tsa boiphediso?
A o na le tšhono e e siameng ya go ka tlhatlosiwa fa o dira tiro ya gago sentle?
A maloko/badiri mo setlhopheng sa gago sa tiro ba...
A o a tle ka gale o tlhomamise kgotsofalo ya badirisi ka mekgwa e e latelang?
Centre for Effect Analysis e tlile go tshola tshedimosetso ya gago e le sephiri.
Re lebogela tirisanommogo ya gago ka go neelana ka tshedimosetso e e kopiwang.
Tsweetswee araba dipotso tse di latelang ka go dira letshwao le?
O wela ka mo lotsong lo lofe?
O lemoga tswelelopele e e dirilweng ka tirego ya phetogo jang?
Bontsi jwa maloko bo nyemile mooko go dira tiro ya bona ka ntlha ya phetogo b.
Ke kgotsofetse mabapi le ditšhono tsa me tsa go tlhatlosiwa d.
Ke amogetse mokgwa o mošwa wa sesole e.
Maikaelelo a a tlhaloganyegang e bile a tiisa mooko a DOD a botlhokwa go netefatsa katlego ya phetogo j.
Mekgwa le maemo a sesole a wela kwa tlase ka ntlha ya kopanngo b.
Go latlhegelwa ke batho ba ba nang le bokgoni g.
Tsenyotirisong/tiriso ya taolo ya baagi mo SANDF ka Mokwaledi wa Sesole j.
Tshedimosetso e e mabapi le phetogo ga e tshepagale e bile ga e a nepagala c.
Motlhankedi wa ditaelo wa me o gana ka tshedimosetso e e botlhokwa e e mabapi le tirego ya phetogo b.
A o bona go le botlhokwa gore DOD/SANDF se romele sesole sa kagiso-sesole sa tshegetso kwa dinageng tse dingwe ka ntlha ya dintlha tse di latelang?
DOD/SANDF ga sena madi a a lekaneng kgotsa ditlamelo tse di siameng tse se ka di dirisetsang ditiro tse di mabapi le kagiso-kgotsa tse di mabapi le tshegetso b.
Go ya ka kakanyo ya gago kamano magareng ga maloko a ditlhopha tsa merafe e e farologaneng mo yuniting ya gago e tokafetse kgotsa e etegetse mo dingwageng di le pedi tse di fetileng?
O rutegile jang?
O kgona go...
amogela katiso ya maemo a Yunibesithi?
amogela katiso ya maemo a thekenikono?
go ithuta o le kwa gae mme o fela o tsenela dikokoano mo DOD?
A o itemogela mathata...
mabapi le go tlhaloganya ba bangwe fa ba bua Seesimane?
A pholisi ya puo ya DOD e ama tiro ya gago ka tsela nngwe?
Go tlhaloganya ba bangwe fa ba bua Seesimane?
GO dira ditiro tse di batlang bokgoni jo bo bogolo jwa puo ya Seesimane?
<fn>tsn_Article_National Language Services_PABALESEGO YA BATSAMAYA KA DINAO.txt</fn>
Fa o tsamaya go bapa le tsela ya botlhe, netefatsa gore o tsamaela kgakala thata ka fa letlhakoreng la moja, go raya gore, o lebagane le pharakano.
Bontsi jwa dijanaga bo dirisa ditsela tse di farologaneng ka mabelo a a farologaneng, mme ka jalo go kotsi tota gore bana ba tshamekele fa thoko ga tsela. Fa ngwana a tshamekela mo gare ga tsela, mokgweetsi wa sejanaga a ka retelelwa ke go mo sutela gongwe go ema ka gangwe.
Bana ba ba nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 12 ga ba kgone go lekanyetsa gore sejanaga se tla tsaya sebaka se se kae pele ga se fitlha fa go bona. Netefatsa gore ka gale ba tsamaya le mogolo.
Batsamaya ka dinao ga ba a letlelelwa mo TSELAFEFONG.
Emela pele gore bese/thekisi e tsamae gore o kgone go bona dijanaga tse di tlhagang kwa dintlheng tsotlhe tsa tsela.
O ka thulwa gongwe wa gatwa/ wa bolawa ke sejanaga se se tla bong se tlhaga kwa ntlheng e bese/thekesi e o e fologang e tswang gona.
Tila go dirisa tsela morago ga go nwa nnotagi/diritabatsi ka ntlha ya fa di ama pono ya gago mmogo le go itsetsepela ga gago, mme ka jalo go dire gore go nne boima mo go wena go kgona go lekanyetsa sekgala le lebelo la dijanaga tse di lebaganeng nao, mme sa botlhokwa, go kgabaganya tsela ka bonako.
Go laisa go feta tekanyo ke eng?
Go laisa go feta tekanyo ke maiteko mangwe le mangwe a badirisi ba dipalangwa, bakgweetsi gongwe bapalami go feta selekano sa go laisa sa molao sa sejanaga, e ka nna ka bomo gongwe e se ka bomo.
Go laisa go feta tekanyo mmogo le dithaere tse di sa siamang go baka palo e e kwa godimo ya dintsho le dikgobalo mo ditseleng tsa rona. Go tlaleletsa seno, go laisa go feta tekanyo go baka ditshenyegelo tse di balelwang go dimilione tsa diranta mo mafaratlhatlheng a ditsela mmogo le mo dijanageng tse go laisitsweng mo go tsona.
Go laisa go feta tekanyo go senya ditsela mme ka jalo o ka duedisiwa madi a a boitshegang.
Molawana wa 247 o tlhalosa gore batho ba ka pegiwa kwa morago ga sejanaga sa dithoto fa fela e le gore lefelo le ba emeng, gongwe ba ntseng mo go lona, le tswaletswe ka sengwe se se thata se se tla kgonang go ba sireletsa gore ba seke ba wa mo sejanageng.
Go le gantsi bakgweetsi ba dibese le dithekisi ba laisa dijanaga tsa bona go feta tekanyo. Re utlwa gantsi mo dikgannyeng go twe "Thekesi gongwe bese e e neng e laisitse go feta tekanyo e amegile mo kotsing". Go tshwanetse ga bewa kitsiso mo beseng/thekising nngwe le nngwe go totobatsa palo ya batho ba ba ntseng fa fatshe le ba ba emeng ka dinao ba ba sejanaga seo se letleletsweng go ba pega. Mokgweetsi yo o laisang batho gongwe dithoto o tshwanetse go sekasekwa gore a o siametse tiro eo mmogo le go rutwa ka moo a tshwanetseng go kgweetsa ka gona. Bakgweetsi ba tshwanetse go dirisa dikitsiso go tila go laisa dijanaga go feta tekanyo.
Go somarela nako.
Mathata a diinšorense fa o ka amega mo kotsing mme ga fitlhelwa gore sejanaga se ne se laisitse go feta tekanyo.
Go palama dibaesekele e setse e le mokgwa o mogolo wa boitapoloso mme gape baesekele e setse e le sepalangwa sa botlhokwa mo Aforika Borwa.
Go obamela matshwao otlhe a tsela.
Go nna o butse matlho go bona dintšwa gonne di ka go lelekisa. Seno se ka tlhagisa kotsi ka ntlha ya fa dintšwa di ka itatlhela mo tseleng mme seno sa baka kotsi.
Go rwala kokoro ka gale gore o tile go gobala mo tlhogong fa o ka tlhagelwa ke kotsi.
Go tila go lebelela dipone tsa dikoloi tse di tlang kwa pele ka tlhamalalo gonne seno se ka ama pono ya gago go se nene bosigo.
Go lebagana le pharakano. Molao o laela gore bapalami ba dibaesekele ba tshwanetse go ela ntlha e le nngwe le pharakano.
Setšhaba le balaodi ba maphata ba tla dirisana go netefatsa gore go na le tshireletsego le pabalesego mo dikarolong tsa bona.
Nomoro ya mogala:...
<fn>tsn_Article_National Language Services_PHOLISI YA NAC YA DIKOPO TSA BASARI.txt</fn>
Khansele ya Bosetšhaba ya Botsweretshi go ya ka theo e, amogetse gore e tla aba matlotlo a dibasari kwa ditheong go phatlaladiwa go ya baithuting ba ba tshwanetseng ba ba ithutelang botsweretshi.
Go neela NAC tšhono ya go simolola ditumalano - kgwebisano le ditheo, go go isang kwa go NAC go nna le karolo e kgolwane ya tlhotlheletso.
Baithuti ka nosi ba tla dira kopo ka tlhamalalo ya matlotlo kwa setheong se ba kwadisitsweng kwa go sona. Ditheo di tla bopa theo ya dikopo go tswalela matlotlo go tswa go NAC. Diphanele tsa go gakolola di beilwe go sekaseka ditlhokego tsa ditheo ka nosi le go aba matlotlo go ya ka dikaedi tsa NAC. Diphanele di sekaseka ditheo go tswa tshedimosetsong e e tlametsweng mo diforomong tsa kopo.
Tlhaloso ya ditshenyegelo tsa ngwaga o le MONGWE fela.
Naneofatsa tshegetso yotlhe e nngwe ya matlotlo e o e amogetseng.
Go tlhagisa thulaganyo malebana le ditshoganyetso tsa polokego ya dijo.
Tlhokomelo le tshekatsheko ya ditirelo tsa netefaletso.
Tshwaro e e siameng ya nama e kaya tshwaro e e maleba ya nama go thibela kgotlelo le go netefatsa fa e siametse go ka jewa.
Nama e e sa tshwariweng sentle e ka tlhola malwetse a dijo.
Nama e e tlhatlhobilweng e na le setempe: ""PASSED/ GOEDGEKEUR/ REBOTSWE"" mo kotareng nngwe le nngwe ya setoto.
Ka gale gakologelwa go tlhapa diatla tsa gago ka metsi a a nang le sesepa pele o ka tshwara dijo.
Masela a dijana le didirisiwa tsa dijo di tshwanetse go tlhatswiwa pele di ka dirisediwa go rulaganya dijo.
Dirisa metsi a a phepa go apaya.
Thibela nama go kgotlelwa ke ditshenekegi, magotlo jalo jalo.
Netefatsa gore setsidifatsi se bewa mo 4oC le go baya segatsetsi mo 18 oC.
Nama e e apeilweng e e neng ya tsenngwa ka mo setsidifatsing e tshwanetse go thuthafadiwa gape sentle pele e ka jewa.
Maikaelelo a Bokaedipotlana Tshedimosetso ya Thotloetso ya Temothuo ke go netefatsa tsamaiso e e siameng ya kwadiso le taolo ya tokafatso ya Temothuo (kumo le ditirelo) ka go dirisa mekgwa e e maleba e e siameng ya kwadiso, go ditlhokego tse di dumeletsweng tsa polokego, tsa nonofo le tsa boleng. Taolo go ya ka Molao No 36 wa 1947 wa ditheo tseo tsa kumo ya temothuo ke go rotloetsa botshelo jwa boleng ka kakaretso.
Go laola le go dumelela papatso ka ga APEA.
Go amogela le go sekaseka kgotsa go romela dingongorego kwa dikantorong tse di maleba.
Go gokaganya le go tlhaeletsana le Mekgatlho ya indaseteri, Beng ba Kwadiso, badirelwa le setšhaba ka kakaretso.
Go obamela melawana ya Batho pele.
Go tlamela ka kaelo go beng ba kwadiso le setšhaba mabapi le ditheo tsa tokafatso ya kumo ya temothuo tse di maleba.
i Mmuso wa bosetšhaba jaaka motlhokomedi wa dipuo tsa semmuso, gammogo le mebuso ya diporofense le dipusoselegae le dipharaseteite jaaka jaaka badirisi ba bofelo ba dikuno tse di itirisang tsa dipuo tse dintsi go lebeletswe thata tokafatso ya ditirelo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Re agela setÜhaba matlo.txt</fn>
Etela lefapha la kago ya Matlo la Porofense kgotsa Kantoro ya Selegae ya mmasepala go dira kopo.
Re neela digole tse di atlegang eng?
Ditheo tse, di bona R23 100.00 mo yuniting nngwe le nngwe ya matlo mo lelapeng lengwe le lengwe le le bonang lotseno lo lo ka fa tlase ga R3 500.00 ka kgwedi.
Mo lenaaneng le, maikarabelo ke a batho go ikagela matlo a bone ka thuso e e tswang mo mokgatlhong o o tlhophilweng go thusa. Go na le matlole a a leng gone go duelela ditirelo tse tsa thuso.
Ke mang yo o tshwanelwang ke go duela R 2 479.00?
Batho ba ba neng ba nna mo matlong a pele ga 15 Mopitlwe 1991 jaanong ba ka dira kopo ya phokoletso mo tlhwatlhweng ya thekiso ya matlo a bona ya go fitlha go R7 500.00.
Baamogeladitshiamelo ba ba eletsang go bona boradikonteraka ba tshwanetse go ikwadisa le khansele ya Bosetšhaba ya Kwadiso ya Baagi ba Matlo (NHBRC) e bile netefaletso ya dingwaga di le tlhano mabapi le mathata a a ka itemogelwang mo ntlong e tlile go dira.
Go dira letlhomeso la pholisi le le amang kago ya matlo.
Tirokgolo ya NHBRC ke go sireletsa dikgatlhego tsa bengmatlo ka go rebola netefaletso ya tshireletso kgatlhanong le diphoso mo matlong a mašwa gape le go rebolela bengmatlo tshireletso mabapi le fa baagi ba retelelwa ke go obamela maitlamo a bona go ya ka molao o.
Lefapha la kago ya matlo.
Kaedi eno e kwadilwe go lebeletswe dikgatlhego tsa boitekanelo le pabalesego ya badiri mo Aforika Borwa. Maitlhomo a yona ga se go emela Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong, wa 1993. Maitlhomo a yona ke go tlhalosa Molao ono ka mareo a a bonolo a e seng a semolao go botlhe ba ba nang le seabe mo lephateng la boitekanelo le pabalesego ya mo tirong mo Aforika Borwa.
Le gale, ga go a bewa fela mo magetleng a mothapi gore e nne ene ka nosi a rwalang maikarabelo a boitekanelo le pabalesego. Molao o ikaegile ka mogopolo wa gore dikotsi tse di kwa mafelong a tiro di tshwanetse go tsibogelwa ka dipuisano le tirisanommogo magareng ga badiri le mothapi. Badiri le mothapi ba tshwanetse go tlhakanela maikarabelo a boitekanelo le pabalesego mo lefelong la tiro. Maphata ka bobedi a tshwanetse go bonela pele le go supa dikotsi mme a tlhame mekgwa ya taolo go dira gore lefelo la tiro le babalesege. Ka go dira jalo, mothapi le badiri ba nna le seabe mo thulaganyong e mo go yona baemedi ba boitekanelo le pabalesego ba ka tlhatlhobang lefelo la tiro gangwe le gape mme ba begela komiti ya boitekanelo le pabalesego, e yona e tla fetisetsang dikatlenegiso kwa mothaping.
Molao o o itsegeng jaaka Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong wa 1993 (Molao wa 85 wa 1993) o na le dikarolo di le 50 tse di rebotsweng ke palamente. Maitlhomo a Molao ono ke go tlamela ka boitekanelo le pabalesego ya batho ba ba dirang gongwe tebang le tiriso ya dipolante le metšhini. Gape o tlamela ka pabalesego ya batho ba bangwe ntle le batho ba ba kwa tirong kgatlhanong le dikotsi tse di ka tlhagelelang ka ntlha ya, gongwe tse di amanang le ditiro tsa batho ba ba kwa tirong.
Molao gongwe melawana e ka rekwa kwa Bagatising ba Puso e le Gazette gongwe e tshwaragantswe go tswa ka bagatising ba ba farologaneng.
Mo go fitlhelwang thulaganyo ya boitekanelo le pabalesego e e dirisiwang ke mothapi, e sa tlamele ka tlhokomelo e e kgotsofatsang ya boitekanelo le pabalesego ya badiri, motlhatlhobi a ka laela mothapi go leka thulaganyo e e botoka e e ka amogelesegang. Mothapi o tla ntshediwa kitsiso ya tokafatso e e tlhagisang ditokafatso tse di tshwanetseng go dirwa.
Go kgontsha motlhatlhobi go tsweletsa tiro ya gagwe, a ka tsena kwa lefelong lengwe le lengwe la tiro le kwa go lona go diriswang metšhini gongwe didiriswa dingwe tse di kotsi mme a botsolotsa gongwe a ntsha tagafara ya gore mongwe a itlhagise kwa go ena. Motlhatlhobi a ka kopa go fiwa dikwalo dingwe, a batlisisa mme a dira dikhopi tsa dikwalo, mme gape a batle tlhaloso tebang le dintlha dingwe mo dikwalong tseo. Motlhatlhobi a ka tlhatlhoba maemo mangwe le mangwe gongwe athikele gongwe a tsaya disampole, mme a ka tsaya athikele nngwe le nngwe e e ka dirisiwang jaaka bopaki.
go tlamela ka tshedimosetso e e tlhokegang, ditaelo, katiso mmogo le tlhokomelo go ntse go etswe tlhoko bokgoni jwa badiri. Ka mantswe a mangwe, gore ke eng se ba ka se dirang le se ba ka se keng ba se dira go se letle gore go se nne le ope yo o tla tswelelang ka tiro nngwe le nngwe ntle fela le fa go latelwa ditsela tse di tlhokegang tsa pabalesego go tsaya dikgato tsa go netefatsa gore mongwe le mongwe yo o mo taolong ya gagwe o ikobela ditlhokego tsa Molao go tsenya tirisong thulaganyo e e tlhokegang ya taolo mo dikgatlhegong tsa boitekanelo le pabalesego go bona gore tiro e e dirwang mmogo le didiriswa tse di diriswang di tlhokometswe ke modiri o o katisitsweng mme a tlhaloganya matshosetsi a a amanang le tiro eo go bona gore modiri yoo o netefatsa gore thulaganyo ya tshireletso e tsenngwa tirisong mme e a tswelediwa.
mo Molao o laelang tlhokego ya gore modiri a dirisane le mothapi go naya motlhatlhobi go tswa kwa Lefapheng la Badiri tshedimosetso fa a e tlhoka go diragatsa ditaelo dingwe le dingwe tse di mo molaong tse di rebolwang ke mothapi gongwe motho mongwe yo o nang le dithata tsa go dira jalo tebang le boitekanelo le pabalesego go ikobela melawana le ditsela tsotlhe tse a di newang ke mothapi go apara diaparo tse di rebotsweng tsa pabalesego gongwe go dirisa didiriswa tsa pabalesego tse di rebotsweng fa go tlhokegang teng go bega seemo se se sa babalesegang gongwe se se sa siamelang boitekanelo kwa mothaping gongwe kwa moemeding wa boitekanelo le pabalesego ka bonako jo bo kgonegang fa a amegile mo kotsing e e ka amang boitekanelo jwa gagwe gongwe e e ka tlholang dikgobalo, o tshwanetse go begela mothapi gongwe motho mongwe yo o nang le dithata, kgotsa moemedi wa boitekanelo le pabalesego ka ga tiragalo eo ka bonako jo bo kgonegang, mme seno se tshwanetse go dirwa pele ga fa šifiti e wela.
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalesego, a ka batlisisa le go tshwaela ka go kwala, ka ga patlisiso ya kamano mmogo le dipegelo tsa tlhokomelo.
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalesego, a ka tsamaya le motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalesego go tswa kwa Lefapheng la Badiri ka nako ya go tlhatlhoba lefelo la tiro mme a araba dipotso dingwe le dingwe tse di ka bodiwang ke motlhatlhobi.
Modiri a ka ikuela kgatlhanong le tshwetso ya motlhatlhobi. Boikuelo jo bo kwadilweng bo ka fetisediwa go Motlhatlhobimogolo, Boitekanelo le Pabalesego ya mo Tirong, Lefapha la Badiri, Kgetsana ya Poso X117, Tshwane, 0001.
Ke badiri ba ba tletseng ba ba tlhophilweng gongwe ba nopotswe mme ba reboletswe tiro ka makwalo ke mothapi morago ga gore mothapi le badiri ba buisane mme ba fitlhelele tumelano ya gore ke bomang e tla nnang baemedi ba boitekanelo le pabalesego. Gape ba tshwanetse ba bo ba itse le go tlhaloganya maemo le seemo se se kwa karolong ya lefelo la tiro le ba tlhomiwang kwa go lona. Go tshwanetse gape gore go dumelanwe ka sebaka sa go dira jalo gammogo le ditiro tsa baemedi ba boitekanelo le pabalesego mme seno se tshwanetse go dumelanelwa ke badiri le mothapi.
Baemedi ba boitekanelo le pabalesego ba tshwanetse go kopana ga kae?
Dikomiti di dira fela ka merero ya boitekanelo le pabalesego kwa lefelong la tiro gongwe dikarolwana tsa teng tse di tlhometsweng dikomiti tsa mofuta ono.
o ne a sa ntsha tetla o tsere dikgato tsotlhe tse di neng di ka kgonega go leka go thibela seo modiri o ne a sa dire go ya ka bokgoni jwa gagwe. Ka mantswe a mangwe, seno se kaya gore modiri o dirile sengwe se a neng a itse sentle gore o ne a sa tshwanela go se dira.
<fn>tsn_Article_National Language Services_SE UTSWITSWE.txt</fn>
v O SE KA wa tlogela selefounu ya gago e sa tlhokomelwa mo mafelong a setšhaba.
v Fa o rekile dilwana tsa boiketlo, gagolela mabokoso mo dipolasetiking tse ntsho - lebokoso le le tshwailweng ke sesupo sa seo magodu a ka se fitlhelang mo ntlong ya gago.
A rotlhe re tswaleleng mmaraka wa dithoto tse di utswitsweng. Ke bosenyi, mme bo a otlhaelwa semolao - go ntse fela jalo le ka go amogela dithoto tse di utswitsweng. GANA, MME O BEGELE sepodisi dithoto dingwe le dingwe tse o belaelang di ka tswa di utswitswe. A rotlhe re kgaoleng ketane ya bosenyi mme re beeletse mo Aforika Borwa o o bolokesegileng.
Setso se tlhalosiwa e le go fetisiwa ga dintlha dingwe tsa setso go tswa go tshika go ya kwa go e nngwe, bogolo segolo ka tsela ya puo.
Setlhopha sa meetlo gongwe ditlwaelo tseo se tsewa e le thulaganyo e e susumetsang se se diragalang ga jaana: setso sa lelapa se se latelwang ka meaparo le maitsholo.
Seabe sa ditheo tsa bodumedi mo setšhabeng sa rona se gateletse megopolo ya batho fela malebana le go tlhalosa seabe sa batho ba bong jo bo farologaneng.
Rotlhe re batla go nna le lefoko mo ditshwetsong tse di re amang. Re batla go nna karolo ya thulaganyo eo. Batho ga ba rate go ikutlwa e kete go mongwe yo o laolang matshelo a bona. Ga re rate rate fa batho ba tsaya ditshwetso tse di re amang mme re sa itse sepe ka seo. Bontsi jwa rona bo rata go nna karolo ya thulaganyo eo. Go batho bangwe ba ba reng ga ba batle go nna le seabe, fela go tla nako nngwe mo botshelong jwa bona moo ba utlwang sengwe mo ditlhogong tsa bona, mme ba simolole go botsa, Ke ne ke le kae fa go tsewa tshwetso eo?
Mme tota ke eng mongwe le mongwe a le botlhokwa jalo?
Karabo ya seno e bonolo moo tota o ka se keng wa akanya ka yona: Ka ntlha ya gore o gona! O motho! O wena! O gona! O na le tshwanelo ya go nna gona.
O setse o ithutile eng ka ga temokerasi go fitlha ga jaana?
O na le maikarabelo a go tlhagisa gongwe go bua ka se o se tlhokang, batlang, gongwe go se eletsa mo bathong ba le bona ba amiwang ke tshwetso e e yang go dirwa.
Jaanong lotlhe lo dumelana ka dikgato tse di latelang. Lo amogela dikgato tse di latelang.
Kwa bokhutlong, lo a di diragatsa. Lo dira se lo dumelaneng ka sona.
Goreng go le botlhokwa gore ke batlisise gore ke eng se ke se tlhokang, batlang gongwe go se eletsa?
Pele ga re ka tswelela pele, re rata go tlhagisa ntlha ya botlhokwa malebana le batho ba ba kgethegileng ba ba bidiwang bana. Mo dinageng tse dintsi, motho mongwe le mongwe yo o bogolo jwa dingwaga tse di ka fa tlase ga 18 o tsewa e le ngwana. Tumelano ya Ditshwanelo tsa Bana e sireletsa ditshwanelo tsa bana.
Seo se kaya eng tota Se kaya gore fa bana ba godile mo go lekaneng gore ba ka nna le megopolo malebana le dilo tse di ba amang, bagolo ba tshwanetse go ba letlelela go tlhagisa megopolo ya bona. Gape bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bana fa ba tsaya ditshwetso mo boemong jwa bana. Fa bana ba ntse ba gola mme ba fatlhoga, bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bona thata?
Mo karateng e e latelang re tla lebelela baemedi, go tsaya ditshwetso le go tlhopha ka botlalo. Nna le rona!
Goreng re tlhoka kemedi?
Kemedi e akaretsa eng?
Go tswa mo go seno, re ka bona gore go na le dilo dingwe tse di tshwanetseng go dirwa.
Re go naya thata ya go tsaya ditshwetso mo boemong jwa rona. Ditshwetso tsa gago di tla re ama ka tlhamalalo mme re dumela gore o na le nnete mme re tshepa gore o kitla o tsaya ditshwetso tse di tla re utlwisang botlhoko. Re lebeletse gore o batle maikutlo a rona mo dingwageng dingwe le dingwe tse pedi. Ka nako eo, fa re sa kgotsofadiwe ke ditshwetso tse o ntseng o di dira mo boemong jwa rona, re ka tlhopha go naya mongwe o sele dithata tseo.
Re solofela gore jaanong o itse go le gontsi malebana le mefuta e e farologaneng ya temokerasi le mefuta e e farologaneng ya kemedi. Re solofela gape gore o tlhaloganya gore temokerasi e kaya gore re tshwanetse go itse gore go diragala eng mo lefatsheng la rona. Temokerasi ga e kaye go tlhopha fela. E tshwanetse go feta go tlhopha.
Kgato 3: Batho botlhe ba ba amiwang ke tshwetso ba tshwanetse go lebelela le go sekaseka tse ba di tlhokang, batlang gongwe eletsang tse ba di tlhagisitseng. Jaanong, mmogo, lo ka sekaseka dikgonagalo TSOTLHE tse di gona.
Boela kwa kgatong ya ntlha nako nngwe le nngwe fa tse o di tlhokang, batlang gongwe go di eletsa difetoga!
Le fa re le batho ba ba farologaneng, re nna re le karolo ya kopano gongwe setlhopha. O setse o utlwetse ntlha ya gore "motho ke motho ka batho ba bangwe". Ee, tota ga go ope yo o ka iphetsang. Tota le fa o dira dilo ka bowena, o tshwanetse go akanya ka batho ba bangwe. O ka tlaila fa o opela gongwe wa kgweetsa sejanaga sa gago ka fa letlhakoreng le le sa siamang mo tseleng fa o batla. Fela o tshwanetse go solofela gore batho ba ka seke ba kgatlhega, mme e bile o ka iphitlhela o le mo mathateng le bamolao. Seno se bontsha gore motho yo mongwe le yo mongwe ke karolo ya setlhopha.
Tlaya re kgaotseng go se nene mme re akanye ka kgato 2 mo thulaganyong. O tshwanetse go bua ka se o se tlhokang, batlang gongwe go se eletsa. Mme jaanong go latele dikgato 3 le 4. Ke eng se o tlhokang go se tlhaloganya gore o kgone go atlega mo dikgatong tseno?
Ka gongwe o setse o lemogile gore ka dinako dingwe, fa o le mo gare ga setlhopha mme o leka go tlhagisa maikutlo a gago (e ka ne e le se o se tlhokang gongwe se o se batlang), go ka nna boima gore o latlhele la gago. Gongwe o dule mo seemong seo o ikutlwa e kete "dintlha" tsa gago ga di a tsewa tsia. Jaanong, go diragala eng mo mabakeng a a jaana?
Motho mongwe le mongwe o na le maatla. Seno ke polelo e e bonolo thata, fela ke polelo ya botlhokwa. Motho mongwe mongwe o na le maatla. Re na le maatla gonne re le gona, gonne re ka tlhopha le ka ntlha ya mabaka a mangwe a le mantsi. Jaaka motho, o ka tlhopha go itsholela maatla a gago. Gape o ka tlhopha go naya motho yo mongwe maatla a gago gongwe wa a naya setlhopha sa batho. O ka ba naya maatla a gago gore ba a go a dirisetse gongwe ba a dirise nao.
Go na le tsela e nngwe ya bobedi. O ka leka go pateletsa batho go fetola tse ba di tlhokang le tse ba di batlang. O ka dirisa matshosetsi otlhe, go akaretsa go tshosetsa go senola diphiri gongwe go dira sengwe fa ba sa dire jaaka o ba laela.
Go sa tshwenye gore a lo tlhopha tsela ya ntlha gongwe ya bobedi, se lo se dirang ke go tlhama semphato se se bidiwang kopano ya maatla. Setlhopha sa bolotloa ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlhakanetseng kgatlhego ya bolotloa. Mokgatlho wa badiri ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlang go samagana le merero ya bodiri mmogo. Makoko a dipolotiki le ona ke dikopano tsa maatla. Go le gantsi ditokololo tsa mokgatlho wa sepolotiki di tlhakanetse megopolo le dintlhatheo dingwe.
Go naya sekai, lo ka dumelana gore mongwe le mongwe o tla amogela tshwetso e e amogela diboutu tse dintsi. Seno se bidiwa tsamaiso ya bontsi, gonne tshwetso e tsewa ke bontsi jwa batho. Tota le batho ba ba neng ba tlhophile sengwe se sele, ba tshwanetse go amogela tshwetso ya bontsi. Fa lo dumela go dira ka tsela e nngwe, gona tsamaiso e bidiwa tsamaiso ya bonnye. Gape lo ka nna le tsamaiso ya tsamaiso ya go ineela moo e leng gore go amogelwa tshwetso ya bontsi, fela go tsewa tsia tse di tlhokwang le go batlwa ke bonnye.
Kemedi ya tekatekanyo ke tsamaiso e e rotloetsang go nna le dipharologano.
Lo tlhoka thulaganyo ya go lekanyetsa bogolo jwa setlhopha sa batho ba ba tla amiwang ke tshwetso. Ke bomang Ba fitlhelwa kae Ba fitlhelelwa jang?
Mo Aforika Borwa, ditlhopho tsa bosetšhaba, porofense le tsa selegae di tsamaisiwa ke Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho - IEC. Khomišene ke motsereganyi magareng ga batho le makoko a sepolotiki a a gaisanelang ditlhopho. Khomišene e dira gore go nne le dithulaganyo tse di dirang gore batho botlhe mo nageng ba nne le seabe mo go tlhopheng baemedi. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho e kwadisa makoko a sepolotiki mme e netefatsa gore otlhe a na le matshwao a a farologaneng a a kgonang go a supa. Gape Khomišene e kwadisa batho ba ba batlang go gaisanela ditlhopho. Bona re ba bitsa bontlhopheng. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho ga e swetse ka tsamaiso ya go tlhopha. Fa go setse go na le tsamaiso, yona e tlhokomela gore e dira sentle.
Mo legatong la selegae, re na le temokerasi ya go nna le seabe. Go na le dithulaganyo tse dintsi tsa go netefatsa gore baemedi ba lona mo pusoselegaeng ba dira le lona mo thulaganyong yotlhe ya go tsaya ditshwetso. Gore re nna tlhaga jang mo seabeng sa go tsaya ditshwetso go susumetsa ka moo re itemogelang matshelo a rona ka gona.
Pusoselegae e dirwa ke makgotlatoropo. Lekgotlatoropo le busiwa ke lekgotla/khansele. Lekgotla le dirwa ke bakhanselara ba ba tlhophilweng le batlhankedi bangwe ba ba kopanang go buisanela maano a go tlamela lefelo ka ditirelo. Bakhanselara ba dira dipholesi le maano a go tlamela ka ditirelo. Batlhankedi ba tshwanela ke go tlamela batho ka ditirelo. Go na le mefuta e e farologaneng ya batlhankedi. E ka nna baoki ba kwa tleleniking, babalatlotlo, bakwaledi, ditlelereke, baolela matlakala, jalo le jalo. Bakhanselara ba a tlhophiwa (ke baemedi ba batho). Batlhankedi ba direla lekgotla. Ba thapiwa fela jaaka modiri mongwe le mongwe.
Ke ditirelo dife tsa ntlha tse dipusoselegae di tshwanetseng go tlamela ka tsona?
Fa o tlhopha, o dira letshwao la gago. O dira gore lentswe la gago le utlwale! Boutu ya gago e naya moemedi wa lekoko taolelo ya go tsaya ditshwetso ka dintlha tsa botlhokwa.
Tia mooko gore o tseye kgato!
<fn>tsn_Article_National Language Services_TEATERE & TEATERE YA MMINO 2.txt</fn>
O batla gore NAC e golagane le wena jang?
Bontsha nako e e lebeletsweng ya go simolola le go fetsa Projeke.
Neela maina a mabedi a dipaki moeteledipele wa setšhaba le moitseanape wa botaki ba ba maleba le botsweretshi ba lona. Romela bopaki bo bo kwadilweng ebile bo saennwe go tswa go dipaki tse di fa tlase.
Boalo jwa porojeke bo kwadilwe tsebe.
Ke batho ba le bakae ba ba amegang mo porojekeng ya gago Ka kopo re tlamele ka ditemokerafi tse di tla dirisediwang mabaka a patlisiso ya NAC?
Thaetlele / Leina la porojeke e o e kopang.
Bontsha matlha a a solofetsweng a tshimologo le bokhutlo jwa porojeke.
Naneofatsa matlotlo afe kana afe a a fetileng a NAC a o a amogetseng.
Ke tlhomamisa fano gore tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo kopong e le dikwalo tse di tsentsweng ke nnete mme di tlhomame.
KA KOPO ELA TLHOKO: Karolo kana gotlhe ga tshedimosetso e o re tlamelang ka yona, e tla tsholwa mo khomphiuteng jaaka direkoto tsa rona. Tshedimosetso e e tla dirisediwa tsamaiso ya dikopo le dikabo le go tlhagisa dipalopalo. Dikhophi tsa tshedimosetso e di tla tlamelwa, fa go tlhokega, kwa bathong le ditheong tse re ka tlhokang go golagana natso fa re sekaseka dikopo le go tlhokomela dikabo. Mekgatlho e e neelanang ka matlotlo e amogana tshedimosetso le e mengwe go ba kgontsha go lemoga dikopo tsa bofora le go tsamaisa go diriwa ga dikopo tse di tlaleletsang. E nngwe ya tshedimosetso e o e tlamelang mo foromong ya kopo e tla dirisiwa ke tirelo ya tsholotshedimosetso. E ntse e ka dirIsiwa ke Lefapha la Botsweretshi le Setso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TIRISODIKGOKA E E IKAEGILENG KA BONG LE MOLAO WA TEKATEKANO.txt</fn>
Tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong e akaretsa mefuta e e farologaneng ya tshotlakako mme yona e akaretsa petelelo, go tshosetsa ka thobalano, go jewa ntsoma, go nyatsa, go ketekiwa, go betelelwa ga bana, tirisodikgoka ya mo malapeng, go robalana ga masika, go rekisa mmele e seng ka go rata (go ananngwa ga thobalano), go bogisiwa, go tsenngwa dilo mo mapeleng le maiteko a petelelo.
Lereo la "tirisodikgoka kgatlhanong le basadi" le kaya tiro epe fela ya tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong e e bakang, gongwe e e ka bakang, kgobalo gongwe kutlobotlhoko ya mmele, thobalano, maikutlo mo basading, go akarediwa matshosetsi a ditiro tseo, pateletso gongwe go ilediwa kgololesego, e ka nna mo botshelong jwa poraefete gongwe mo setšhabeng.
Go kgarakgatsha ka thobalano ke eng?
Go kgarakgatsha ka thobalano le go pateletsa ke mareo a kakaretso a maitsholo a a farologaneng. Mafoko a a tlwaetseng go dirisiwa go tlhalosa ditshotlakako tseno a akaretsa: 'petelelo', 'petelelo ya maitiso', 'petelelo ya setlhopha', 'go patelediwa go robalana', 'tirisodikgoka ya thobalano', 'go sotlakakaiwa'. 'go bontsha ba bangwe mapele' le 'go tshwaratshwariwa go go sa batlweng'. Maitsholo a a jalo ke tswelelopele e e jalo mme a farologana go tloga go go tshwaratshwariwa o sa batle le ditshwaelo tsa thobalano, go ya go petelelo gongwe polao ya petelelo. Le fa go na le pharologano e e bonalang magareng ga maitsholo a a kailweng mo dintlheng tse di farologaneng tsa tswelelopele (pharologano magareng ga go lelediwa molodi ka tsela e e bontshang kgatlhego ya thobalano le go betelelwa), bontsi jwa maitsholo a a bapileng bo a fetela mme bo kopane, mme seno se bake gore go nne le ketsaetsego e e tleng e bake dikganetsano.
Batho ba le bantsi ba akanya gore tirisodikgoka e kaya fela tlhaselo e e bakang dikgobalo mo bathong. Tlhaloso e e atologileng ya tirisodikgoka e tshwanetse go akaretsa go sotliwa mo maikutlong le tshenyo ya dithoto jaaka tirisodikgoka. Fa re bua ka tirisodikgoka mo dikamanong tsa malapa, re dirisa tlhaloso eno ya tirisodikgoka. Fa re dirisa lereo la 'tshotlakako' le lona le kaya tirisodikgoka ya mo malapeng.
Go ntsha motho setlhabelo la bobedi ke eng?
Tshwanelo ya go gololesega mo tirisodikgokeng le tshotlakako mo setšhabeng le kwa lapeng.
Molaotheo o naya mongwe le mongwe tshwanelo ya kgololesego le pabalesego ya motho kgatlhanong le mefuta yotlhe ya tirisodikgoka.
Molaotheo o dira tlamelo ya gore ga gona motho ope yo o tshwanetseng go tlhaolwa mo tirong. Seno se kaya gore basadi le banna ba tshwanetse go nna le ditshono tse di lekalekanang mo tirong. Basadi le banna ba na le tshiamelo ya go dira mo lefelong le le se nang kgarakgatsho ya thobalano.
E gatisitswe le go phasaladiwa ke Lefapha la Temothuo.
Bokao jwa kgwebisano e ke gore mmuso le madirelo jaanong ba amogana ponalo mo mererong ya togamaano ya lephata; ba ka aga kgwebisani go tswa letlhomesong le le tshwanang; ba ya go amogana morwalo wa maatlafatso ya ikonomi ya bantsho le go godisa lotseno lwa madirelo a temothuo ka nako e le nngwe; mme go tloga jaanong go ya pele ba na le melaetsa e megolo e e tshwanang go isa kwa setšhabeng, kwa lephateng, kwa nageng, kontinenteng ya Aforika le lefatshe.
Ke rata go leboga Moporesidente wa Agri SA, Rre Japie Grobler le Moporesidente Rre Peter Ramotla wa Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Balemi wa Aforika, yo kwa ntle ga gagwe konotelo ya asaenemente e ya kwa Moporesidenteng e ka bong e sa kgonega. Ba ne ba tlamela batlhankedi ba bona go kopana le bale ba Lefapha go bopa Setlhopha sa Tiro go dira tiro. Ba ne gape ba rebola Mokaedi wa Tsamaiso wa Agri-SA Rre Jack Raath le Mokaedi wa Tsamaiso NAFU, Rre Mocks Mothabela go golagana le Mokaedi Kakaretso, Mme Bongiwe Njobe go tlhokomela ditiro tsa Setlhopha sa Tiro.
Tokomane e, e tlhagisa thulaganyo ya togamaano ya lephata la temothuo la Aforika Borwa le go tsaya karolo mo go nneng le go nna sentle ga MaAforika Borwa. E ne ya kwalwa mo tiregong ya ditherisano ka tlhatlhamano e e sephara ya bannaleseabe ka bagwebisani ba thulaganyo e kgolo, e bong Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Balemirui wa Aforika, Agri SA le Lefapha la Temothuo.
Go rulaganya le go diragatsa letlhomeso la togamaano go kaela pholisi le tiragatso mo isagong.
Go tlhotlhomisa phitlhelelo e e oketsegileng le botsayakarolo mo lephateng ka ditirego tsa maatlafatso tse di rulagantsweng le mananeo.
Go godisa kgaisano ka bogotlhe, kgolo le poelo mo lephateng go gogela dipeeletso tse di ša.
Pono e kaya botsayakarolo bo bo tswelelang bo bo nang le dipoelo mo ikonoming ya temothuo ya Aforika Borwa ka bannaleseabe botlhe, go lemogiwa tlhokego go tshola le go oketsa tlhagiso ya kgwebisano, go aga bogaisani jwa boditšhabatšhaba le go lebelela boswa jwa ditiragalo le ditlhotlheletso tse di isitseng mo phitlhelelong e e sokameng le kemedi.
Oketsa phitlhelelo ya tekano le botsayakarolo mo lephateng la temothuo.
Tokafatsa bogaisani jwa bogotlhe le poelo.
Dielemente dingwe tsa ditogamaano tsa pinagare di a tlaleletsana mme di tla nna le seabe mo go tlholeng le go busetseng go itshepa mo temothuong.
Maikaelelo a a tlaleletsanang togamaano a a botlhokwa gonne a tlamela motheo wa botlhokwa o kwa ntle ga ona maikemisetso a togamaano a temothuo e e gaisanang, e e akaretsang le go tswelela e ka se bonweng. Di gatelela gape go ikaega ga lephata mo tshegetsong ya setlhopha sa mafapha a mangwe a mmuso le madirelo.
Kgato ya dithulaganyo tse di tletseng tsa thulaganyo ya togamaano e di ya go tlhagisiwa ke botlhe ba balekane bao ba ba ikabetseng maikarabelo a tiragatso ya teng. Se se tlhalositsweng mo tokomaneng e ke letlhomeso la togamaano, mananeo a tlang pele, sethwe se se kopaneng sa tiragatso le ditlamelo tsa kgwebisano ya baagi - setšhaba - poraefete. Go fitlha fa, balekane ba ba eteletseng pele, e bong Lefapha la Temothuo, Agri SA le NAFU - di tla tlhoma komiti e e kopaneng ya leruri. Maiteko a tsweletse go akaretsa bodiri bo bo rulaganeng, Mekgatlho e e seng ya Mmuso, mekgatlho e e ikaegileng ka baagi le mekgatlho ya kwa ntle.
Go tlhoma lenaneo la tirisanommogo la temothuo la Aforika go etelela pele Maiteko a Mašwa a Aforika mo temothuong.
Mo go tsona tsotlhe tse seabe sa botlhokwa sa lephata la poraefete mo go fitlheleleng maikaelelo a botsayakarolo, bogaisani le tsweletso se a lemogiwa. Ka jalo sengwe le sengwe se tla dirwa go tlhomamisa go dira mmogo le go rulaganya magareng ga mmuso le lephata la poraefete - go tewa balemirui, mekgatlho ya balemirui le kgwebo temothuo - gore go fitlhelelwe pono e ntšha ya lephata le le tshwaraganeng le le humileng la temothuo.
Lehuma le le fokotsegileng le go sa lekaneng mo go nneng le lefatshe le maitshimololelo.
Nonofo ya temothuo e e tokafetseng.
Balekane ba ineela go tlamela nako e e tlhokegang le ditšhelete le metswedi ya matheriale go tlhokomela tiragatso e e atlegileng ya togamaano. Go na le temogo e e utlwalang le ditebogo gore kgaolo e ntšha e a bulwa ya temothuo mo Aforika Borwa, kgaolotlase ya SADC le Kontinente ya Aforika.
Moporesidente o bontshitse gore maikemisetso a a ka bonwa botoka ka tlhokomediso e e kgethegileng mo Letlhomesong le le Tshwaraganeng la go Rulaganya la Mmuso kwa maphateng a ikonomi a a bontshang bokgoni jo bo kwa godimo jwa kgolo le tlholego ya ditiro. O ne a sedimosa temothuo, maatla, bojanala, madirelo a setso, maphata a a rileng a ntshetsontle (go tsenyelediwa tirego ya temothuo), le tshedimosetso le madirelo a tlhaeletsano ya megala.
Togamaano e ya thulaganyo e tsweleditswe ke Lefapha la Temothuo, Agri SA le NAFU ka kopo ya Moporesidente go fetolela tikologo e e siameng mo maikaelelong, dipholising le ditirong tse di tla isang kwa kgolong le tswelelong ya bannaleseabe botlhe mo lephateng. Kopo e, e ne e le poelo e e tlhamaletseng ya kopano ya setlhopha sa go dira sa temothuo sa Moporesidente ka Mopitlwe 2001, koo Moporesidente a gwetlhileng baanaleseabe go lemoga leano le le bonolo le le tla lebelelang bongwe le kgolo ya lephata.
Palo ya balekane ba togamaano e amegile mo tsweletsong le tiragatsong ya leano la togamaano ya lephata. Bano ba karetsa mmuso, balemirui, temothuokgwebo, mekgatlho ya tirelo ya temothuo, bodiri bo bo rulaganeng, mekgatlho e e ikaegileng ka baagi le mekgatlho ya boditšhaba. Bano ke bannaleseabe botlhe ba botlhokwa le badirisi ba togamaano ba ba akanyeditsweng go direla modirisi wa bofelo, batho ba Aforika Borwa go fitlhelela maikaelelo a botshelo jo bo botoka go botlhe.
Maiteko a Mašwa a Aforika (A pele e neng e le Leano la Mileniamo la Nonofa la Aforika) a mo go ona baeteledipele ba Aforika ba itlamang ka pono e e tshwanang le maipofo a a tsepamang a kutlwano go tlosa lehuma le go baya mafatshe a bona mo tseleng ya kgolo e e tswelelang le tsweletso.
Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Kopaneng e e Tswelelang ka maikaelelo a leano go fetolela Aforika Borwa ya magae go nna lephata le le dirang ka katlego mo ikonoming le tlhomamo mo loagong le lephata la kutlwano le le dirang seabe sa botlhokwa go GDP ya setšhaba.
Khomišene ya Maatlafatso ya Ikonomi ya Bantsho le thulaganyo ya leano la bosetšhaba la Maatlafatso ya Ikonomi ya Bantsho (BEE).
Letlhomeso la Thulaganyo le le Kopaneng la Mmuso.
Patlisiso e e utlwalang, saense, kitso le ditsela tsa thekenoloji.
Letlhomeso le le bonalang la go laola le ditirelo tsa mmuso tse di dirang.
Tlhomamo ya pholisi le ponelopele.
Badirammogo ba ba arabelang sentle magareng ga maphata a poraefete le setšhaba mo popegong ya pholisi le tsamaiso ya tirelo.
Thapo e e oketsegileng e e tswelelang.
Nonofo e e tokafetseng mo temothuong.
Tshireletso e e tokafatseng ya bosetšhaba le dijo tsa mo dintlong.
Phetogo ya lefatshe, e e nang le puseletso, kabo gape le mananeo a phetogo ya go tshwara lefatshe.
Phetogo ya setheo e e tlhotlheletang taolo ya temothuo.
Re lebile masaledi a tlhophololo le kgethololo, kgwetlho jaanong ke go lotlolola ditalente le maatla a matlhagatlhaga a batho le go tokafatsa botsayakrolo jwa bona mo dintlheng tsotlhe tsa lephata le go le phepafatsa ka gangwe le ka gotlhe dikgoreletsi tsa go tsena tse di ikepetseng mo botemepeding jwa ditiragalo tsa teng. Kgwetlho ke go lemoga manaaneo go rotloetsa ba ba tsenelang ba bašwa: bantsho le basweu; bašwa le bagolo; banna le basadi; bagwebi ba sekale sennye le sa magareng, go tsena mo lephateng. Kwa bofelong, go botlhokwa go bona ditsela go tlhomamisa gore dikarolo tsotlhe tse di farologaneng tse tsa lephata mo nneteng di ikutlwa le go ipona di le tsa makgaokgao a le mangwe.
Phitlhelelo e e lekanang le togamaano ya batsayakarolo.
Maikaelelo a togamaano e ke go oketsa phitlhelelo e e lekanang le botsayakarolo mo ditšhonong tsa temothuo; go ntsha lefatshe bosemorafe le leano la go nna le sa gago; mmogo le go bulela bokgoni bo bo tletseng jwa kgwebo mo lephateng. Tebelelo ya teng e tla bo e le mo phetogong ya lefatshe, diphuthelwana tsa tshegetso tsa tshimololo ya ba e leng gona ba tsenang ba bašwa mo temothuong, kgwebisanong le kgodisong ya lephata.
Botsayakarolo bo bo tswelelang mo lephateng bo tla sirelediwa fa fela re kgapela thoko kgopolo e e sa siamang ya temothuo jaaka e tlhophololwa ke poelo e e kwa tlase, dikoloto, mathata a tshireletso, matshwenyego a modirisi a pabalesego ya dijo, merero ya semolao le phetogo e e bonya - mme ka jalo lephata le mo go lona batho ba se nang tshepo le boikgantsho. Bolemirui bo tsewa bo fekeediwa ke banna ba MaAforikanere ka kakanyo e e feteleditsweng ya matshosetsi, kgapelo thoko le tlhokomologo magareng ga balemirui ba ba leng teng le ba ba tla nnang bona. Tshokamo e nngwe ya bolemirui ke gore batho ba bantsho ga ba kgone go kana ba tshwanela go nna sengwe fa godimo ga maemo a loago a balemirui ba go tshelela mo lehumeng. Dikakanyo tse di tla fetoga fa fela dikgopolo ka fa teng le ka fa ntle ga temothuo di fetoga le go emelwa ke kgopolo ya temothuo e e tsogileng e e atlegileng le e e leng ya kemedi e gape e lebelelang matshwenyego a tikologo le pabalesego ya dijo ka badirisi.
Temogo ya balemirui ba bašwa ba go tswa ditlhopheng tse ka ditiragalo ba neng ba kgapetswe thoko ba ba boneng phitlhelelo kwa lefatsheng ka theko ya poraefete, khiro, tse di tlogetsweng jaaka boswa, jj. Tshekatsheko ya ditlhokego go tlhomamisa ditlhokego tsa bona go ya ka diphitlhelelo tsa tshegetso ya ditirelo e tla dirwa, le dikgaolo tsa mafelo le ditlhopha tsa tirelo koo ditlhokego tsa bona di leng dikgolo di tla lebelelwa jaaka kakanyetsopele ya tlamelo ya tirelo ya tshegetso.
Dipolase tsa temothuo mo Aforika Borwa ke popego ya botlhokwa mo tshegetsong ya balemirui ba bašwa. Dipolase tse di leng teng di ka tshameka karolo ya botlhokwa, mme tlhomo ya dipolase mo baaging ba magae ba ba humanegileng e tshwanetse go rotloediwa. Maiteko a e sale gale malebana le se a tlhaetse ka ntlha ya maitsholo le boleng magareng ga maloko le tsamaiso le gape ka ntlha ya tlhaelo ya bokgoni jwa botsamaisi le dikgono, tse di isitseng kwa ditiragalong tse di bokoa tsa kgwebo. Dikgato tse di ša go simolola tsweletso ya dipolase ka kago ya bokgoni le dikgato tsa tshegetso ya ditšhelete tsa maikarabelo di tla dirwa.
Le gale diabe di le mmalwa di tshwaetse Mmuso mo phitlhelelong le togamaanong ya botsayakarolo. Go botlhokwa go lemoga gore lephata la poraefete - go tewa dikgwebo temothuo, balemirui, dipolase, mekgatlho ya balemirui - le na le karolo ya botlhokwa e ntsi go e tshameka mo go rotloetseng maatlafatso le botsayakarolo. Go ka bonako jaanong e bile go a tlhokega gore lephata la poraefete le tsaya kgwetlho e ya maatlafatso le tshiamo e e tokafetseng. Dithotloetso di tla tswelediwa go rotloetsa kamego ya lephata la poraefete mo tsweletsong ya temothuo le tiro ya maatlafatso.
Maikaelelo a togamaano e ke go godisa morokotso ka bogaisani jwa bogotlhe jo bo tswelelang mo tlamelong ya seabe mo lephateng la temothuo, tlhagiso kgolo, tiro- temothuo le madirelo a bojanala - temothuo. Mabaka a le marataro a tlhomamisa sebopego sa tikologo e mo go yona lephata le gaisanang le go godisa tlholego ya mosola wa kgaisano.
Ntlha ya maemo.
Togamaano e e tiileng, kago le bobaba.
Dithuto tsa fa gautshwane di bontshitse gore ntlha ya maemo mo Aforika Borwa e thibela bogaisani mo lephateng la temothuo le lephata la tsweletso ya temothuo. Sa botlhokwa mo lebakeng le ke ditlhotlhwa tse di tsenngwang, tlhagiso ya motheo wa motswedi wa tlholego, ditshenyegelo le boleng jwa bodiri bo bo sa katisiwang, ditshenyegelo tsa bodiri jwa bokgoni, ditshenyegelo tsa tsamaiso tse di amanngwang le go hira le bodiri jwa tsamaiso, boleng jwa dithulaganyetso, ditshenyeglo tsa khepetlele le ditshenyegelo le ditshenyegelo le go nna teng ga thekenoloji.
Mo papisong le batlhagisi ba bagolo ba mabele ba lefatshe jaaka US, EU, Argentina le Brazil, Aforika Borwa e na le mo papisong mebu ya bokgoni jo bo kwa tlase, tlelaemete e e omileng e e sa iketlang, le ikonomi ya ditshenyegelo tse di kwa godimo. Mabaka a a ketefaletsa temothuo ya Aforika Borwa segolo go gaisanana le dinaga tse. Ka jalo, gore e nne mo kgaisanong, tlhopho e e buletsweng balemirui mo tlhokegong ya tshegetso ya naga ke go nna le bokgoni le go fokotsa ditshenyegelo tsa tlhagiso segolo ka go dirisa dikabelo di le mmalwa ka nonofo.
Tiragatso ya " Pono le Khouto ya Maitsholo ya Dikamano tsa Bodiri mo Temothuong" e e kwadilweng ke temothuo e e rulaganeng, mekgatlho ya badiri le Lefapha la Bodiri, mmogo le phetogo ya mmaraka wa bodiri o o tswelelang.
Ditšhono tsa mmaraka ka gantsi ga di a tswelela ka ntlha ya tlhaelo ya tshedimosetso. Boleng, go nna teng le ditshenyegelo tsa tshedimosetso ya mmaraka di ama ka masisi bogaisani jwa borrakgwebo ba le bantsi mo mafaratlhatlheng a temothuo - dijo. Kwa ntle ga tshedimosetso e e ikanyegang e e mo nakong, dimmaraka tsa selegae tse di ša di tswelela ka bonya thata.
Tsela e e botlhale ya kgwebo ya temothuo ya motheo le lephata la temothuokgwebo le le tla tlamelang tshedimosetso e e botlhokwa ya ditshwetso tsa kgwebo le tsweletso ya mmaraka.
Maemo a a laolang ka fao dipolase le dikgwebotemothuo di tlholwang, di rulaganngwangle go tsamaisiwa le boleng jwa bobaba jwa selegae, a na le kamego ya botlhokwa mo bogaisaning jwa lephata. Tikologo ya bogaisani bo bo utlwalang mo lephateng ka tiragatso e e dirang ya pholisi ya kgaisano, tsamaiso ya kgwebo e e siameng le bokgoni di tshwanetse go tlhomamisiwa. Dikgono tsa tsamaiso tsa balemirui le maatla a mmaraka wa bareki ke mabaka a a botlhokwa thata mo katlegong ya bogaisani jwa lephata la temothuo - dijo. Dikeetane tsa mabenkele di nnile dikgolo le go nna maatla mo go reirisaneng le go tlhomamisa ditlhotlhwa tsa motlhagisi tsa selegae le boditšhabatšhaba. Balemirui ba nnile ka lebaka leo ka fa phefong mo ditherisanong tsa tlhotlhwa. Go tokafatsa maatla a puisano a balemirui, go nnile botlhokwa go bopa dikgwebisano le dikamano tsa botshepegi bo bo emeng ka go sa feleng magareng ga bannaleseabe ba ba farologaneng mo keetaneng e e tlamelang le go godisa tlhotlheletsano ya tlamelo ya keetane go dumelela ditšhono go oketsa boleng. Dikgato di tla tsewa go rotloetsa tsweletso ya dikgwebisano tsa keetane ya tlamelo tse di gaisanang ka fa teng ga ditlhopha tsa phatlho tse dikgolo.
Togamaano ya tsamaiso e e kotsi e e dirang e botlhokwa kwa kgodisong ya didirisiwa tsa tsamaiso ya kotsi jaaka dikumo tsa inšorense ya dijalo, tshireletso ya letlotlo le mmaraka wa isago wa temothuo. Karolo e nngwe ya togamaano ya tsamaiso ya kotsi e e akaretsang ke tsela ya e sale gale ya go kgalema e e tsenyeletsang phitlhelelo e e lekaneng go ya le tiriso ya tshedimosetso ka nako, e e nepagetseng, e e maleba ka maemo a bosa. Fa seno ga jaana se sa dirwe mo go lekaneng, tshedimosetso e e jalo go tla dirwa jaanong gore e nne teng ka tshedimosetso ya ditikatiko tsa magae ka Tsela ya Tshedimosetso ya Thutalefatshe ya Temothuo. Mmuso o tla godisa tiriso e e bulegileng ya tsela e ya tshedimosetso ka batlamedi ba bangwe ba tshedimosetso.
Aforika Borwa ga jaana ga e na dikema tsa tshegetso tsa temothuo tse di ineetseng e bile ga go na dikago tsa setheo tse di dirang leruri tsa tsamaisao ya matlhotlhapelo. Go ikaegilwe ka se tlholego ya bokgoni jwa setheo go diragatsa tsamaiso ya matlhotlhapelo le go tlhoma dikema tse di akaretsang go mekamekana le matlhotlhapelo jaaka merwalela, melelo le dikomelelo mo lephateng la temothuo di mo tseleng. Dikema tse di ntseng jalo di ka tsenyeletsa dikema tsa lotseno lwa go lekanya le mananeo a inšorense ya kotsi a a tla rulaganngwang ka kgwebisano le magareng ga Mmuso, balemirui le difeme tsa inšorense tsa poraefete.
Dikgato tsa mmuso go tshegetsa ditšhono tsa kgwebo di botlhokwa fela di tla tlhoka go lebelela tshegetso e e feteletseng le tshireletso kwa temothuong ya lefatshe, dimmaraka le bodipolomate jwa kgwebo go lekalekanyetsa lepatlelo la boditšhabatšhaba la temothuo ya Aforika Borwa.
Setso se se tlwaeditsweng thomelontle se a tlhaela gotlhe le mo dikarolong tsa temothuo ya Aforika Borwa le ditlholego tsa dikhansele tsa thomelontle tsa temothuo ke maiteko a a batlang e le a jaannong. Tshegetso e e ineetseng kwa thomelong ntle ya temothuo e ntse e tlhaela fa e sale go tlosiwa ga sekema sa thotloetso ya thomelontle sa kakaretso ka 1997.
Sa botlhokwa, letlhakore la tlhagiso ya tlhokego (k.g.r. go tlosa dikgoreletsi tsa phitlhelelo ya mmaraka le kgaisano e e sa siamang) mmogo le letlhakore la tlhagiso ya phepo (k.g.r. kgodiso ya thomelontle) a a tlhokega go kotula ka botlalo ditshiamelo tsa ikonomi tsa kgwebo ya boditšhabatšhaba.
Thulaganyo e e botoka magareng ga bothati bo bo maleba mo DTI le DOA.
Tshekatsheko ya ditshenyegelo tsa ditshiamelo tse di siameng tsa ditiro tsa kgwebo mo tiregong ya go bopega le/kana e konoseditswe.
Ditaolo tsa molelwane tse di nonofileng go lwantsha dithomeloteng tse di seng ka fa molaong, ditiro tsa thomeloteng tsa bofora mmogo le tiragatso e e bokoa ya SPS le dikgato tsa tswalelo le melawana ya tlholego. Mo tebesisong ya merero e Mmuso o setse o le mo tiregong ya go tokafatsa tirelo ya tlhatlhobo ya teng, go oketsa badiri kwa melelwaneng le go thusa SARS mo go tsosoloseng ditlamelwana tsa botseno molelwane gape. Mo tlaleletsong Mmuso o tla fokotsa botseno molelwane mo go tseneng ga dithoto tsa temothuo go ya dipalong tse di laolegang le go tlhomamisa gore tsotlhe di golagantswe ka eleketeroneki le Kantoro Kgolo.
Mmuso o tla godisa tlwaelo ya thomelontle le go tsamaisa ditirego ka fa gare ga maphata a thomelontle a a maleba go oketsa bogaisani mo dimmarakeng tsa thomelontle ka Khansele ya Thomelontle le Ditlhopha tsa Kgato tse di Kopaneng.
Pinagare kwa togamaanong e ke go somarela bomefutafuta jwa temothuo le go godisa tiriso e e tswelelang ya mmu le metsi ka koketsego ya tlhagiso ya dijalo le leruo mo mekgweng ya temothuo e e tsenetseng le go tswelela go feta. Botsayakarolo jwa molemirui ke ntlhakgolo kwa katlegong ya togamaano. Mo tlaleletsong ditlhagiso tse di matlhagatlhaga go golaganya tsamaiso ya motswedi wa tlholego go tshegetsa mananeo go ka tlamela maemo a phenyo matlhakoreng otlhe a a ka feleletsang mo ditshiamelong tsa ikonomi tsa nako e khutshwane tsa balemirui mme ka nako e le nngwe ba na le seabe kwa maikemisetsong a nako e telejana ya go somarela motheo wa motswedi wa tlholego.
Tsweletso ya ditogamaano tsa semela se se ungwang tse di tshegetsang le go oketsa bomefutafuta jwa dipharologantsho tsa tsalo.
Tsweletso ya Magae e e Tswelelang e e Kopaneng.
Diporotokolo tsa taolo ya tirisanommogo magareng ga le ka fa teng ga didiko tsa mafapha a mmuso.
Boemo jwa kgoroso tirelo go ya ka pholisi ya kgoroso ya tirelo ya Mmuso wa Batho Pele.
Go rulaganya melawana "ya motshameko" ya setheo.
Go tlhoma theo ya gore motsayakarolo ka go rata mo tiregong.
Go tlhoma ditlamorago tsa go se nne le seabe.
Maikaelelo a mangwe a togamaano ya taolelo e e siameng ke go baya Mmuso jaaka mogwebisani yo o tshepegang, yo o tsepameng le dipolase le mananeo a ka akanyediwang pele tse di ka tlhomamisang kgoroso le ditshiamelo tse di rategang tsa temothuo.
Go rulaganya gape gore Tona/Tonakgolo a tsene mo Khanseleng ya Ditona tsa Temothuo go kaela tsamaiso ya ditiro tsa mmuso mo go fitlheleleng maikemisetso a lephata la temothuo mo nageng.
Maikemisetso a togamaano ya Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Tshwaraganeng le ya Leruri (ISRDS) ke go fetola Aforika Borwa ya magae go nna lephata le le ikemetseng mo ikonoming, le ikemetse mo loagong le le utlwanang le le nang le seabe sa botlhokwa kwa GDP ya setšhaba. ISRDS ka jalo e tla nna mosola mo temothuong le lephata la magae lotlhe.
Tlhokomelo e e kgethegileng e e newang kgodiso ya lotseno lwa dikokomane le ditiro tsa matlhagatlhaga tsa basadi, bašwa le ba bogole ba segolo ba gabileng go fitlhelela ditlhokego tsa malapa a a humanegileng le ditlhokego tsa mmaraka wa selegae.
Mmuso o o tiileng o tshegetsa le ka go ineela go diragatsa ka katlego Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Tswelelang e e Tshwaraganeng (ISRDS) e e botlhokwa kwa katlegong ya leano la lephata le. Togamaano e tla sola bahumanegi ba magae ka kakaretso, fela maiteko a a rileng a tla dirwa go lebelela basadi, bašwa le ba bogole. Lephata la temothuo le le atlegileng le tla bopa katoloso ya botlhokwa ya tsweletso ya magae a a tswelelang e e tshwaraganeng le semenogane.
Ikonomi ya lefatshe e tsweletse go fetolwa ka bonako go ya mo kitsong le mafaratlhatlheng a ikonomi. Mo lefatsheng le, boitlhamedi le kitso tsa maemo a a kwa godimo di botlhokwa thata tebang le tlhabololo e e botlhokwa mo bogaisaning jwa leruri le go bona dipoelo. Ke ka mabaka a gore bagwebisani ba togamaano ba baya saense le thekenoloji jaaka togamaano ya botlhokwa e e tlaleletsang. Maikaelelo magolo a togamaano e ke go oketsa bokgoni jwa ponelopele le phetogo ya batsayakarolo le go golaganya tse le lefelo la papatso la isago.
Go dira mokgwa wa bosiamisi jwa bosenyi le tshegetso ya dikagego tsa mokgwa wa botlhokwa gore di bonwe le go itemogelwa jaaka legora kwa bosenying.
Thulaganyo e e siameng magareng ga dikarolwana tse di farologaneng tse di amegang mo tiragatsong, go tsenyelediwa ka fa gare le magareng ga setšhaba, poraefete le maphata a boikgethelo.
Tirego ya maatlafatso mo maphateng otlhe a lephata la dijo tsa temothuo. Mo tiregong e mananeo a bagakolodi a masisi mme a tla tlhomiwa ka bonako ka tshegetso e e tletseng ya mmuso.
Go isa tlase ditshenyegelo tsa gotlhe tsa tlhagiso, go tsenyelediwa phokotso go ya pele mo makgethong le dituedisong mo diseeleng (mafura) le dilo tse dingwe.
Rotlhe re itemogela khutsafalo ka dinako dingwe mo matshelong a rona. Khutsafalo e e feteletseng ka nako e telele e ka nna kotsi mo boitekanelong jwa mmele jwa gago, mo tolamong ya gago ya maikutlo le mo mererong ya gago ya botsalano.
Makoa a a tlwaelegileng a a itemogelwang ke badiri ba SAPS ke bokoa jwa khutsafalo ya tobekano mo moweng morago ga tiragalo e e maswe (PTSD) le tobekano ya maikutlo e gantsi e golaganngwang le PTSD.
Go kopa thuso fa khutsafalo e simolola. Ga se sesupo sa bokoa go kopa thuso fa o ikutla o retelelwa ke go kgotlelela maemo.
Dira tumalano le ngaka ya gago e e tshwanetseng go go romela sekao, kwa ngakeng ya bolwetse jwa tlhaloganyo (go alafiwa) le kwa go mosaekholoji (go alafiwa bolwetse jwa tlhaloganyo ka mekgwa ya saekholoji).
Kopa thusa mo Ditirelong tsa Thuso tsa Badiri tsa SAPS (EAS) fa o akanya go dirisa go alafiwa bolwetse jwa tlhaloganyo ka mekgwa ya saekholoji. Ga se fela gore se ke tlhopho e e somarelang ditshenyegelo, gape bagakolodi ba EAS ba tlwaetse mekgwa ya dikotsi tse di masisi tse maphodisa ka gale a lebaganeng le tsona fa a le fa tirong.
Go diragala eng fa kalafo e sa lere tokafalo mo maemong a gago?
Fa kalafo ya paka e e amogelesegang e sa lere go tokafala, go ka akanngwa ka tholotiro ka ntlha ya bokoa jwa boitekanelo. Ntlha e, e ka sekasekiwa morago ga gore Molaodi wa Kotsi ya Boitekanelo a dire tlhotlhomiso ka botlalo. Tshekatsheko ya ngaka ya bolwetse jwa tlhaloganyo e e ikemetseng e nna le seabe mo tlhotlhomisong ya Molaodi wa Kotsi ya Boitekanelo.
Botsamaisi jwa makoa a bolwetse jwa tlhaloganyo bo lebelela kalafo le tokafalo. Ka jalo, tholotiro ya bokoa jwa boitekanelo e tshwanetse go sekasekiwa e le ntlha ya kwa bofelong fela.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TSHEDIMOSETSO YA BOTLHOKWA.txt</fn>
Tona ya Diporofense le Dipusoselegae, Rre Sydney Mufamadi, ga jaana o tsene mo thulaganyong ya ditherisano le setšhaba ka ga Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o mošwa wa Aforika Borwa.
Bommasepala ba tlhoka lotseno lo lo ikanyegang go sireletsa boitekanelo jwa setšhaba, netefaletso ya tshireletsego ya setšhaba, le go somarela tikologo. Direiti tsa thoto ke motswedi wa botlhokwa wa lotseno lwa bommasepala ka kakaretso, segolo setonna kwa dikgaolong tse di tlhabologileng. Lotseno go tswa mo direiting tsa thoto lo dirisetswa go duelela ditirelo tse di tswelang setšhaba sotlhe mosola fa go no le malapa a a ikemetseng ka nosi. Ditirelo tse di akaretsa go tsenngwa le go tlhokomelwa ga ditsela, ditselanathoko, dipone, le dibebofatsi tsa kelelo ya metsi; le go aga le go dirisa ditliliniki, diphaka, le dibebofatsi tsa boitapoloso. Lotseno lwa direiti tsa thoto gape lo dirisetswa go duelela tsamaiso ya mmasepala, jaaka dikhomphuitara le seteišenari, le ditshenyegelo tsa taolo, jaaka dikopano tsa setšhaba le tsa khansele.
Go ya ka karolo 229 ya Molaotheo, bommasepala ba na le dithata tsa go kgethisa thoto. Go botlhokwa go tlhokomela gore dithata tsa go kgethisa ga di a tshwanela go dirisiwa ka tsela e e ka gobelelang dipholesi tsa bosetšhaba tsa ekonomi, ditiro tsa ekonomi go ralala melelwane ya bommasepala, kgotsa tshutiso ya diphatlho bosetšhaba, ditirelo, matlotlo kgotsa bodiri ka mokgwa o o sa siamang.
Go tlaleletsa ditlogelo tse di laoletsweng bosetšhaba, bommasepala ba ka neela ditlogelo le diphokoletso. Ditshenyegelo tsa ditlogelo tsa go nna jalo tse di tlhomamisitsweng selegae le diphokoletso di tshwanetse go akanyetswa ke khansele ya mmasepala tebang le dipoelo tse di amogelwang ke setšhaba sa selegae go tswa mo makgethong a go nna jalo.
Direiti tsa thoto di tswa mo lekgethong la motheo le lekgetho la direiti. Molaotlhomo o kaya gore lekgetho la motheo ke boleng jwa mmaraka jwa lefatshe le ditokafatso mme tsona di tshwanetse go kgethisiwa mmogo ka reiti e le nngwe. Reiti ya lekgetho (le le laolwang ke khansele ya mmasepala) ke selekano sa sente fa ranta e dirisiwa mo boleng jwa thoto e e leng mo mmasepaleng.
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla ama jang beng ba thoto?
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto ga o kitla o ama beng ba thoto ka bonako. Bommasepala ba bantsi ba setse ba duedisa direiti tsa thoto go ya ka dithata tse di neetsweng ke Molaotheo le dipeomolao tsa kgale tsa diporofense. Molaotlhomo ga o fetole ditlhokego tsotlhe tsa lotseno la bommasepala, e bile ga o tlhome direiti tsa thoto. Mmasepala o mongwe le o mongwe o tla tswelela ka go tlhoma le go kokoanya direiti tsa thoto ka seelo se se lekanetseng go kgotsofatsa ditlhokego tsa ona.
Ke ditlhopha dife tsa thoto tse di tla kgethisiwang?
Tshwetso e, e tlogelelwa bommasepala. Molaotheo o letla bommasepala go duedisa lekgetho la mefuta yotlhe ya thoto, mme reiti e setlhopha sengwe le sengwe sa thoto se tla kgethisiwang ka yona e tla nna tshwetso ya selegae ya khansele nngwe le nngwe. Legale, Molaotlhomo o batla gore lekgetho la thoto nngwe le nngwe le dirwe go ya ka pholesi ya direiti tsa selegae, e dirilwe ka ditherisano le setšhaba. Khansele nngwe le nngwe ya mmasepala e tshwanetse go akanyetsa ditshenyegelo le dipoelo tsa dithebolo kgotsa diphokoletso dingwe le dingwe tse e ka bonang di le maleba.
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla simolola leng go dira?
Maikarabelo a magolo a khansele e tla nna go thapa badiri, go tlhama pholisi le thulaganyo ya pakatelele ya setheo. Musiamo wa Ntwa ya Direphaboliki tsa Maburu ke sengwe sa ditheo tsa setso (di-DCI) tse di laolwang ke Molao wa Ditheo tsa Setso, 119 (Molao No. 119 wa 1998). Ditheo tsotlhe tsa setso di tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
Bontlhopheng ba tshwanetse go nna le kitso ya lephata la ngwaoboswa, kitso ya tsamaiso ya dimusiamo, bokgoni kwa tsamaiso ka kakaretso le tsamaiso ya ditšhelete, bokgoni jwa semolao, kitso ya papatso, bogokaganyi, kokoanyo matlotlo, thuto, le bobatlisisi mo lephateng la histori ya setso, maitemogelo a tirelo ya setšhaba le bokgoni jo bo rileng mo disaenseng tsa tlhago, disaense tsa setso le/kgotsa tsa setho.
Maikarabelo a magolo a khansele e tla nna go thapa badiri, go tlhama pholisi le thulaganyo ya pakatelele ya setheo. Tikwatikwe ya Botsweretshi ya William Humphreys ke sengwe sa ditheo tsa setso (di-DCI) tse di laolwang ke Molao wa Ditheo tsa Setso, 119 (Molao No. 119 wa 1998). Ditheo tsotlhe tsa setso di tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba.
Bontlhopheng ba tshwanetse go nna le kitso ya lephata la ngwaoboswa, kitso ya tsamaiso ya dimusiamo, bokgoni kwa tsamaiso ka kakaretso le tsamaiso ya ditšhelete, bokgoni jwa semolao, kitso ya papatso, bogokaganyi, kokoanyo matlotlo, thuto, le bobatlisisi mo lephateng la histori ya setso, maitemogelo a tirelo ya setšhaba le bokgoni jo bo rileng mo lephateng la botsweretshi.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
Lenaneo le lebile batho ba ba nnang kwa metsengselegae segolo thata basadi, bašwa le digole.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TSWELETSO YA PHITLHELELO YA MOLAO WA TSHEDIMOSETSO.txt</fn>
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go tlhomamisa tsamaiso ya tirego ya phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto. Go tlaleletsa, Motlatsa Batlhankedi ba Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso ka tiro e.
Go ya ka Molao 2000, wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, motho ofe o na le tshwanelo ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto tse di mo diatleng tsa Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba. Gore o bone phitlhelelo kwa rekotong, motho o tshwanetse go tlatsa kopo ya foromo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tshwaragantswe jaaka Mametlelelo B. Foromo e e tshwanetse go romelwa kwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso, kwa dintlheng tsa kgolagano tse di fa godimo.
Kwalelano e laolwa le go tsamaisiwa go ya ka ditsela tse tharo tsa go faela tse di atlanegisitsweng go dirisiwa mo kantorong ke Diakhaefe tsa POROFENSE. Kwalelano yotlhe malebana le merero ya badiri e tsamaisiwa ke Tsela ya go Faela ya Ditiro tsa Yunifomo ya Badiri; ditiro tse dingwe tsotlhe tse di amanang le kwalelano di laolwa ke Tsela ya go Faela ya Ditiro tsa Yunifomo ya Badiri. Ditsela tse pedi tsa yunifomo ya go faela di a gapelediwa mo mafapheng otlhe mo Botsamaisng ba POROFENSE ba Kapa Bokone (NCPA). Kwalelano yotlhe malebana le kologano ya ditiro tsa Kantoro ya Tona e laolwa ke Kologano ya Ditiro e e rebotsweng, e e tshwanang e le esi kwa Kantorong ya Tona mme e sa dirisiwe gope mo mafapheng a mangwe mo NCPA. Difaele tsa batho tse di bulwang go ya ka ditsela tse tharo tse di bontshiwa mo Rejisetareng ya Difaele tse di Butsweng e e tshwaragantsweng.
Lenaneo la Beke.
Tirisobotlhaswa ya Koloi ya G.G.
Mokgatlho wa Sekere wa S.
Porojeke ya Teemane D.
Porojeke ya go Lolamisa ya J.F.
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
Direjisetara tsa 2. Rejisetara ya difaele Rejisetara ya Bogare ditšhelete di ntshitswe.
DIPHASALATSO 1. Makwalodikgang Ditlhaeletsano NB.
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Gore go nolofadiwe tsamaiso ya tirelo ya bokgoni e e nonofileng, Porojeke ya Tsamaiso ya Tirelo ya Kemo Gangwe e ne ya simololwa. Seno e ne e le maiteko go dira gore setshaba se kgone ditirelo tse di tlhokang, jaaka ditirelo tsa Lefapha la Merero ya Selegae, Lefapha la Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba, Lefapha la Dipalangwa, Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba, jljl, tsotlhe ka fa tlase ga marulelo a le mangwe mme di beelwe mo teng ga tikologo ya bona.
Bokaedi ba Tlaleleletso: Tshedimosetso ya thekenoloji gape e thusa dialogane ka nako le morago ga dithuto tsa bona ka go amogela baithuti kwa katisong ya thutelatirong ka fa teng ga yuniti.
Yuniti ya Tshedimosetso ya Thekenoloji (IT) e tlhomamisa gore didirisiwa tsotlhe tse di mo khomputareng mo teng ga mafapha otlhe di mo maemong a a siameng a go dira. Le fa mafapha a mangwe a na le diyuniti tsa ona tsa IT, yuniti ya IT e e fa gare, ka fa teng ga Kantoro ya Tona e tswelela go neelana ka tshegetso ya go dira le ya thennere kwa badiring. Ka go tshegetsa ditsela tsa IT, mafapha, jaaka Mafapha a Boitekanelo le Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba, a kgona go neelana ka tirelo ya bokgoni e e nonofileng kwa setšhabeng.
Yuniti ya IT e rotloeditse gape mafapha otlhe go dirisa mekgwa ya khomputara le e meša ya thekenoloji, jaaka Emeile, gore go nne tlhotlhwatlase mo tiragatsong ya ditiro. Ka se, yuniti ya IT e emiseditse fa gautshwane sefepi se le sengwe sa Emeile e e dirang go okediwa ka difepi tse di dirang tse thataro.
Yuniti ya PHOLESE le Thulaganyo e tlhomamisa gore tiragatso ya PHOLESE e a tlhokomelwa le go sekasekwa. Yuniti e e ikarabelela tiragatso ya diPHOLESE tse di farologaneng, jaaka leano la Bogole, go bofa Leano la Kgato ya Bong, go dira le go diragatsa Porojeke ya Lenaneo la Kagoleswa le Tsweletso, jljlj.
Bo tshwanetse go diriwa mo foromong e e tlhalositsweng (jaaka e tlhagisitswe ke Mokgatlho wa Setšhaba) mo malatsing a le 60 le ale 30 a boikuelo ba lekoko la boraro.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Fa Bothati bo bo Maleba bo sekaseka boikuelo ba ka fa gare kgatlhanong le kgano ya kopo ya phitlhelelo kwa rekotong e e amang lekoko la boraro, Bothati bo bo Maleba bo tshwanetse go itsise lekoko la boraro ka boikuelo ba ka fa gare, kwa ntle le fa dikgato tsotlhe go fitlhelela lekoko la boraro di paletswe. Mo lebakeng la fa lekoko la boraro le tshwanetse go dumelelwa go dira dikemedi tsa mokwalo/molomo.
Fa lekoko la boraro le ka bo le sa fitlhelelwe, ntlha ya gore lekoko le boraro ga le a nna le tšhono ya go dira kemedi, ke lebaka leo boikuelo ba ka fa gare bo tshwanetseng go kgapelwa thoko.
Go bolelwe gore mekgatlho e e amegang, k.g.r moikuedi, lekoko la boraro, jljl. Ba ka tsenya kopo le kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso mo boikuelong ba ka fa gare mo malatsing a le 60 kana 30 (lekoko la boraro).
b Fa lefelo le le tlametsweng le sa lekana, tsweetswee tswelela mo foliong e e sa tshwaraganang o be o e tshwaraganya le foromo e. Mokopi o tshwanetse go saena difolio tsotlhe tsa tlaleletso.
Dintlha dife tsa tsweletso tsa rekoto...
E. Madi a Kopo ya phitlhelelo kwa rekotong, go na le le rekoto e e tshotseng tshedimosetso ya sebele ka wena, e tla dirwa fela morago ga fa madi a duetswe.
d Fa o dumelelwa kgololo ya tuelo ya madi afe kana afe, tsweetswee neela lebaka la kgololo.
KURANTA YA NAGA, 15 TLHAKOLE 2002 No.
O ka eletsa go itsisiwe jang ka tshwetso malebana le kopo ya gago ya phitlhelelo kwa rekotong..?
Kgodiso ya tlhaeletsano e e nonofileng ya kwa ntle le ka fa gare.
Go tsamaisa ditirelo tsa borutapuo.
Go tswelediwa ga dipholese tsa ka fa gare.
Go bala ditshenyegelo tsa ditirelo tse dirilweng.
Tlhomamiso ya dipholesi tsa tshireletso le boemo ba kapa Bokone.
Bogokaganyi le Popego ya Mmuso wa Bosetšhaba.
Go neelana ka Ditirelo tsa Tshedimosetso ya Thekenoloji.
Go tlhoma dikamano tse di utlwalang tsa tirisano le lefapha..
Go dirwa ga patlisiso.
Go tlhokomela le go kaela tiragatso ya pholese e e boletsweng fa godimo.
Tsweletso le tiragatso ya togamaano ya tlhaeletsano.
Tsweletso ya kgwebo magareng ga batho ba baša.
Go gakolola mafapha ka merero ya bogole.
Tsweletso le tshegetso ya ditogamaano tsa go godisa le go begela.
Go tlhomamisa dipholesi le maemo a a amanang le ditiro tsa thekenoloji.
Go diragadiwa ga patlisiso le Tsweletso.
Go neelana ka ditirelo tsa tlaleletso.
Go neelana ka tshweletso ya tsamaiso le tshegetso.
Go kgobakanya tshedimosetso yotlhe e e maleba/dipalopalo.
Tsamaiso ya Matlotlo a Bouto le kgakololo malebana le ditshenyegelo tsa kgwedi.
Se se raya gore mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go tsholwa ka tlotlo le ka seriti ke mongwe le mongwe le puso.
Kgethololo ke tiro kgotsa tlwaelo e e farologanyang batho kgotsa ditlhopha e bile e gatelela ba bangwe fa ba bangwe e ba tswela mosola.
Kgethololo e e sa siamang, ka fa letlhakoreng le lengwe, ga e amogelesege: sekao, go se thape motho ka ntlha ya maemo a gagwe a HIV/Aids.
Puo ya letlhoo ke mofuta mongwe le mongwe wa tlhaeletsano o o ikaelelang go utlwisa botlhoko, go tlhola kotsi kgotsa go rotloetsa letlhoo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Thebolelo ya Thapo.txt</fn>
Tiro ya botlhokwa ya Bokaedipotlana jwa Thulaganyo ya Puo ya Tirelo ya Dipuo tsa Bosetšhaba (NLS) ke go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi le go rotloetsa tlotlo ya dipuo tsotlhe tsa Aforika Borwa. Ka ntlha ya gore thulaganyo ya puo mo Aforika Borwa e diragala ka fa tlase ga kagosešwa ya setšhaba, go tlhokometswe thata dipuo tse pele di neng di ikgatolositswe.
Bokaedipotlana jwa Thulaganyo ya Puo bo tlhomilwe ka Phatwe 1993 go eletsa mmuso ka ga tlhabololo le tiragatso ya pholisi ka ga dintlha tsa puo go ya ka karolo 6 ya Molaotheo. Go gateletswe thata botlhokabofitlha le go nna le seabe ka botlalo ga beng mo dithulaganyong tse. Tiro ya ntlha e kgolo ya Bokaedipotlana e ne e le go tlhokomela thulaganyo e telele ya go tlhomiwa ga Lekgotla la Dipuo Tsotlhe Tsa Aforika Borwa (Pansalb). Thulaganyo e simolotse ka 1994 ka khonferense ya pulamadibogo, Khonferense ya Dipuo tsa Botlhe (Languages for All Conference), e e setsweng morago ke tlhatlhamano ya ditheetso tsa setšhaba mo nageng ka bophara, mme ya khutla ka go kwalwa ga Molaotlhomo wa Lekgotla la Dipuo Tsotlhe Tsa Aforika Borwa ka 1995. Lekgotla la Dipuo Tsotlhe Tsa Aforika Borwa le theilwe ka 1996.
Tlhabololo ya pholisi le Thulaganyo ya Puo ya Aforika Borwa e simolotse ka 1995 ka go supiwa ga Setlhopha sa Tiro sa Puo (LANGTAG) go eletsa Tona ya Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji ka ga pholisi ya puo. Morago ga ditherisano tse di tseneletseng go ralala naga, go ne ga nna le dingangisano ka ga pegelo ya LANGTAG kwa khonferenseng e kgolo ya bosetšhaba ka la 29 Seetebosigo 1996 pele go gololowa pegelo ya makagaolakgang ka Phatwe 1996.
Go ne ga bonwa letlotlo la tshedimosetso ka ga dintlha tse di farologaneng ka ga dipuo tsa Aforika Borwa, jaaka tshedimosetso ya mafelo, dipharologano, palo ya batho ba ba buang puo nngwe le nngwe, tshedimosetso ka ga khudugo, tiro ya ekonomi tsa morafe mongwe le mongwe, mekgwa ya puo, mekgatlho e e rweleng maikarabelo a pholisi le thulaganyo ya puo tebang le puo nngwe le nngwe le bokwadi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa.txt</fn>
akanyetsa ditlhokego tsa setšhaba amogela ditlhokego tsa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa jaaka mothapi wa me; le dirisana le ditlhopha tse di nang le kgatlhego mo setšhabeng le mmuso mo maemong otlhe.
Mo maikaelelong a go tsholetsa seabe sa ditirelo tsa kgaso le go tokafatsa matshelo a Ma-Aforika Borwa, Lefapha le tshwaraganetse morero o, le Makala a Kgaso ya Setšhaba go netefatsa gore go rulaganngwa mananeo a diteng tse di siametseng maemo a rona.
Basadi ba buletswe ditšhono tsa ditiro tse di farologaneng tsa setegeniki tse di amang go tlhama mananeo, go rulaganya diteng tsa mananeo, go gasa mananeo e bile mo go tsona tsotlhe, ke bona ba rweleng boikarabelo jwa mananeo ka botlalo. Tsotlhe tse di golaganngwa le go tsamaisiwa ke motlhagisi yo a tsentsweng mo konterakeng ya Lefapha.
Tlhagiso ya Mananeo a Diradio tsa Setšhaba a batho ba ba tshwerweng ke HIV/AIDS.
Tebang le tlhagiso ya diteng tsa mananeo a digole, Lefapha le tshwanetse go netefatsa gore merero e e amang digole e tlhagisetswa setšhaba ka botlalo. Diteišene tsa diradio tsa setšhaba di simolola go fetoga le go bulela batho ba ba golofetseng dikgoro, e bile diteišene tse dingwe di agile mebotwana le matantabelo a batho ba ba tsamayang ka ditulo tse di nang le maotwana le ba ba kutsapelang ka dithobane. Go lemositswe setšhaba mabapi le merero ya digole, mme se se supeditse batsamaisi ka ga ditlhokego tse di kgethegileng tsa digole. Ka porojeke e, batho ba ba golofetseng ba tlhophilwe go ithutela go tlhagisa mananeo a radio kwa Setheong sa Bosetšhaba sa Aforika Borwa sa Bobegakgang jwa Eleketeroniki (National Electronic Media Institute of South Africa).
Go netefatsa go tlhagisiwa ga mananeo a a tshwanetseng bana, go botlhokwa gore le bona ba akarediwe mo thulaganyong ya go tlhama mananeo. Ka porojeke e, bana ba bangwe ga jaana ba golagantswe le diteišene tsa diradio tsa setšhaba mme ba ithaopile go dira e le bagasi le bagasimmogo. Ba ba robong go tswa kwa porofenseng nngwe le nngwe ba ne ba emetse diporofense tsa bone kwa Kopanongkgolo ya Boraro ya Lefatshe ka ga Bobegakgang jwa Bana kwa Greece go tloga ka la di 23 go fitlhela di 26 Mopitlwe ka 2001. Palogotlhe ya mananeo a le 850 a boleele jwa metsotso e le 15 le go feta e tlhagisitswe le go gasiwa mo diteišeneng tsa diradio tsa setšhaba. Bana ba digole ba akareditswe mo thulaganyong ya tlhagiso ya mananeo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tlhokomelo ya Kitso (2000).txt</fn>
Badiri ka kitso ba oketsa kgolo le thotloetso ya bone.
A Tlhokomelo ya Kitso e ntšhwa?
Tlhokomelo ya Kitso ga se fela thekenoloji, e bile ga se fela tiriso, fela ke thulganyo le setlhopha sa dithekenoloji tsotlhe di tshegetsa kabelano ya mogopolo wa setheo go kgontsha boitlhamedi.
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le batho?
Se se tla oketsa tiriso e e siameng ya nako, k. g. r. ntshokumo, le boitlhamedi, se e leng tlhagiso ya kitso e ntšhwa.
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le togamaano ya mokgatlho?
Ee, ka bokgoni jwa yona go thusa mokgatlho kgotsa motho go fitlhelela maikaelelo a gagwe sentle.
WSSD e tlhotse tshono ya ditshiamelo tse SANDF e supileng Aforika Borwa le go supetsa lefatshe gore e santse e le matsholo a a botlhokwa le gore a aba tirelo ya boleng jwa maemo a a kwa godimo. Go mo pepeneneng gore re atlegile e bile se ke sengwe se re ka itlotlomatsang ka sona. Go ditokololo tse di ntseng le seabe mo pakeng ya nako e, re batla gore: "Re a leboga". Re le rolela hutshe!!! (Buisa go le gontsi mo ditsebeng tsa bo 12 le ya bo 13).
Go kwalwa ga pholisi e ntšhwa le letlhomeso la peomolao la dipusoselegae mo Aforika Borwa.
Tshimologo ya paka ya bobedi ya Puso ka ngwaga wa 1999 e itsisitse phetogo ya leina la Lefapha, mme yona ya baka le maikarabelo a mantšhwa. Maikarabelo a tlhabololo ya molaotheo a ne a fetisediwa kwa Lefapheng la Bosiamisi mme lefapha la bidiwa Lefapha la Diporofense le Pusoselegae (dplg). Maikarabelo a mantšhwa a Lefapha ya nna ona mooko wa go tokafatsa boleng jwa puso, go tokafatsa tlamelo ya ditirelo le go kgontsha tlhabololo.
Ka ntlha ya seno, maikarabelo a Lefapha la Diporofense le Pusoselegae a fetoga go tswa go go nna batlhokomedi ba molaotheo, go nna a go tiisa ditheo tsa puso, go tiisa dikamano magareng ga maphata a puso le go tlhamiwa ga thulaganyo e ntšhwa ya pusoselegae. Ka ntlha ya fa letlhomeso la pholisi ya pusoselegae le ne le le gona, ntlha e e totilweng e ne ya nna go tlhama makgotlatoropo le dithulaganyo tsa ona tsa botlhokwa, gammogo le go tshegetsa lephata leo go diragatsa ditaolelo tsa lona tsa molaotheo.
Pusoselegae: Karolo nngwe ya tiro ya lefapha mo pusoselegaeng, e ne e le go tsenya tirisong, pholesi le molao o montšhwa wa pusoselegae, go tshegetsa go tlhamiwa ga puso ya makgotlatoropo ka maphata otlhe a yona le go konosetsa melao ya makgotlatoropo e e neng e saletse kwa morago, e tshwana le molao wa makgetho wa makgotlatoropo (Molao wa Makgetho wa Makgotlatoropo).
Go tloga ka 1994, puso ya tlhaolele e ne ya fetolwa go tloga go makgotla a selegae a le 1 200 a a neng a tletse bosemorafe, ditsamaiso di le nne tsa diporofense le Dinagamagae di le lesome , go nna makgotlatoroppo a le 284 a a tlhophilweng ka tsela ya temokerasi le diporofense di le robongwe gammogo le puso e e maatla ya bosetšhaba.
Kabelo ya kago ya Mafaratlhatlha ya Makgotlatoropo ke madi a thuso a maikaelelo a ona e leng go tshegetsa ditekanyetsokabo tsa dikapitale go duelela dikago tsa mafaratlhatlha mo makgotlatoropong le go tokafatsa mafaratlhatlha a a ntseng a le gona, mme bogolosegolo go boelwa thata malapa a a itlhokelang. Seno se diragatsa ditshwetso le dipholesi tsa Kabinete tse di dirilweng pejana malebana le go tlhomiwa ga thulaganyo e e kopaneng ya tlamelo ya matlotlo go tshegetsa kago ya mafaratlhatlha mo makgotlatoropong.
Lenaneo le le Kopantsweng la Tlhabololo ya Metsemagae ya Leruri ke eng?
Lenaneo le le Kopantsweng la Tlhabololo ya Leruri ya Metsemagae ke maiteko a puso a a tsamaisiwang ke Lefapha la Diporofense le Pusoselegae. Le simolotse go dira ka Diphalane wa 2000 morago ga go rebolwa ke Kabinete. Maikaelelo a lenaneo ke go lwantsha lehuma, go tlhama ditiro le go tokafatsa mokgwa wa go itshedisa wa baagi ba Aforika Borwa, bogolo segolo basadi, bašwa le batho ba ba sa itekanelang mo mebeleng.
Tlhabololo ya metsemagae e ikaeletse go fedisa dingwaga tse dintsi tsa nyenyefatso ya baagi ba metsemagae ka go tokafatsa tlamelo ya ditirelo le gore baagi botlhe ba kgone go fitlhelela ditlamelo tsa loago di tshwana le tsa metshameko le boitapoloso, dikolo, ditleleniki, jalo le jalo.
Ka jalo, go tlhokega leano le le nnelang ruri go netefatsa gore lotseno la dipusoselegae le tokafadiwa ke mananeo a tshwana le Kabelo ya kago ya Mafaratlhatlha ya Makgotlatoropo. Go fitlha ga jaana, lenaneo leno le tsentswe tirisong kwa mafelong a le 13 a a supilweng jaaka dikarolo tsa metsemagae tse di tlhokang kelotlhoko.
Lenaneo la Ntšhwafatso ya Metsesetoropo ke eng?
Maikemisetso a magolo a lenaneo ke go phasalatsa ditlamelo le ditshono tsa dikgwebo go maatlafatsa ikonomi ya baagi ba selegae gore ba kgone go itumelela melemo ya ditshono tsa leruri tsa ditiro le seemo se se tokafetseng sa botshelo.
Tlhabololo ya Ikonomi ya Selegae e ka dirisiwa jaaka sediriswa sa go ngokela ditšhelete tse dikgolo go tswa kwa lephateng la poraefete gore go tlhamiwe ditiro le mafaratlhatlha a a tlhokwang thata ke baagi ba selegae.
Mananeo a tshwana le Tlhabololo ya Ikonomi ya Selegae ke ditselana tse di tla tlhagisang bagwebi ba ba ka tlhamang madirelo a a tlhagisang ditlhagiswa tsa matlalo, dibenya, dikarolo tsa dikoloi le dilwana tse dingwe tse di ka romelwang ntle. Bagwebi bano ba ka tshwaela mo boleng jwa ditlhagiso le ditirelo tsa naga (Gross domestic product) mme ka go rialo ba fokotse botlhokatiro. Ntlha ya botlhokwa ke gore ba ka nna beng ba didiriswa tsa tlhagiso di tshwana le metšhini ya mabono le thekenoloji e e tsweletseng pele.
City Power, e e rweleng maikarabelo ya go rekisetsa pusoselegae motlakase ka bontsi. Motlakase o o jalo o rekisediwa baagi ka diyuniti.
Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso ke diyuniti tsa tshegetso tse di ikarabelang mo makgotlatoropong a di a direlang, mme ke dikgato dingwe tse ka tsona lefapha la diporofense le dipusoselegae le mafapha a pusoselegae a diporofense a tlamelang thuso ya tiro go makgotlatoropo. Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso di tlametswe ka mafaratlhatlha a tshedimosetso le thekenoloji e e kgontshang makgotlatoropo go fitlhelela tshedimosetso ya GIS, dikgang le ditiro tse di amanang le lenaane la tlhabololo e e kopanetsweng, pholisi e e maleba ya lephata, dikaedi le melao, gammogo le maano a lephata, matlhomeso le dithutopatlisiso tse di farologaneng.
Re kgabagantse borogo jwa hisitori go tswa mo go se lekalekaneng le mo ntweng go tsena mo setšhabeng se se ikaegileng ka boagi jo bo tshwanang le tsweletso ya tekatekano. Re sekametse mo maetong a a farologaneng le ditso tse di farologaneng tse di re gorositseng mo kgololosegong le mo demokerasing, gape re ineela mo maikaelelong le mo melawaneng ya ngwao e e re tshwaraganyang mo go farologaneng ga rona.
Tlotla tshwanelo ya batho botlhe, go sa kgathalesege ntlha ya loago, lotso, bong, dingwaga, maemo le seemo.
Dira mabapi le pabalesego le tshireletso ya batho botlhe.
Kgololosego ya mongwe le mongwe go ya ka molao ke motheo wa bosiamisi, tshiamo, kago ya setšhaba le taolo e e siameng.
Lwantsha mefuta yotlhe ya bosenyi, ya bobodu le tlhakatlhakano.
Kgaratlhela tshwaraganyo ya bosetšhaba le go se kgaogane ga Rephaboliki.
Lwntsha megagaru, boikgopolo le go ikhumisa go go feteletseng ka dinako tsotlhe.
Rotloetsa melawana ya lelapa, boikanyego, maikarabelo, go tlotla batsadi le bagodi, kgodiso ya bana, go tshegetsa bagodi, mmogo le tlhabololo le tlhokomelo ya lelapa.
Boikanyego, botshepegi le seriti ke melawana e e botlhokwa ya demokerasi le taolo e e siameng.
Go farologana ga lotso le semorafe ga Aforika Borwa go na le bokgoni jwa go rotloetsa le go maatlafatsa setso le molawana o o ka tshegetsang melawana e e tlhagelelang mo Tšhateng e.
Rotloetsa go akanya go go tseneletseng go go ikemetseng le mowa wa go nna le seabe mo kganetsanong.
Rotloetsa tlotlo malebana le ditumelo le melawana ya ba bangwe.
Lwantsha mefuta yotlhe ya bobaba, ya mongwe le mongwe, ya setlamo kgotsa ka botokololo kgotsa kamano le mokgatlho o o nyatsang seriti sa ba bangwe.
Tlotlo, tlhokomelo le kamego ke mengwe ya melawana e e kayang batho ba Aforika Borwa. Re amogela fa go se kitla go nna le kagiso kgotsa pabalesego kwa ntle ga tlotlo le tlhokomelo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TèHATA YA TIRELO.txt</fn>
Tšhata ya Tirelo ya Batlhokofadiwa ba Bosenyi mo Aforika Borwa (Tšhata ya Batlhokofadiwa) ke sediriswa se se botlhokwa mo tsweletsong ya bosiamisi mo bathong botlhe. Thata ya Batlhokofadiwa e dumalana le moono wa Molaotheo wa Aforika Borwa, 1996, Molao 108 wa 1996, le Tlhomamiso ya Ditšhaba tse di Kopaneng ya Ditheo tsa Botlhokwa tsa Bosiamisi jwa Batlhokofadiwa ba Bosenyi le Tirisobotlhaswa ya Dithata, 1985 (GA/RES/40/34).
<fn>tsn_Article_National Language Services_dipotso tse di bodiwang gangwe le gape.txt</fn>
Mosola wa e-Commerce ke ofe?
Bagwebi ba bannye ba ba sa kgoneng go tlhoma diofisi le ditheo tse dingwe kwa mafatsheng a kwa moseja jaanong ba ka oketsa ditshiamelo tsa kgwebo ya bona mo dikhutlong tse nne tsa lefatshe.
E-Commerce ya Kgwebo-go-Kgwebo (B2B) e tlhalosa kgwebo e e rekisetsang dikgwebo tse dingwe. Mo mefuteng yotlhe e mengwe ya e-Commerce, mokgwa o wa go dira kgwebo se-eleketeroniki ka mafaratlhatlha a Internete kgotsa ka go Refosana Tshedimosetso Se-eleketeroniki, o tlhoka go ditirisiwa thata ka botlalo ka o na le kgonagalo e kgolo ya go godisa kgwebo.
Puso-go-Moagi: mo ditirelong di le dintsi tse di abiwang ke Puso, bontsi jwa tsona bo ka dirwa ka mafaratlhatlha a diphasalatso tsa se-eleketeroniki. Ka go abela setšhaba ditirelo ka mokgwa wa se-eleketeroniki ga go somarele baagi nako le ditirelo tsa maemo a a kwa godimo fela, mme go tokafatsa le boleng jwa ditirelo le go somarela ditsheneyegelo. Ditirelo tse di akaretsa go duela melato ya Puso, go rulaganya difaele tsa difomo tsa lekgetho, go kwadisa batlhophi le go ntšhwafatsa dilaesense tsa go kgweetsa le tsa dikoloi, mo gare ga tse dingwe.
Puso-go-Dikgwebo: mokgwa o wa kgwebo gantsi o tlhalosiwa e le tsela e Puso e rekang ka yona thoto le ditirelo ka diphasalatso tsa se-eleketeroniki go tshwana le mafaratlhatlha a Internete. Mokgwa o ke wa mafaratlhatlha a go aba ditirelo ka tlhamalalo, ka go reka thoto le go kopa ditirelo le dikuno ka dithendara.
Ditlhokego tsa botlhokwa ke dife?
Badirisi ba tshwanetse go nna le bonnete jwa gore thoto le ditirelo tse di abiwang mo mafaratlhatlheng ke tse di ikanyegang; le gore ba sedimosediwe pele ka botlalo fa ba batla go kopa sengwe ka tlhamalalo le gore mekgwa ya go baakanya diphoso, e teng fa ba sa itumelela mabaka mangwe a kgwebisano.
Go saena ga sedijithale, ga go a tshwanela go tlhakatlhakanngwa le setifikeiti sa dijithale, mme ke go saena ka mokgwa wa se-eleketeroniki mo go ka dirisediwang go supa motho yo a rometseng molaetsa, motho yo o saenetseng dikwalo, kgotsa mong wa karata ya go reka ka molato ya kerediti. Go ka dirisiwa gape go netefatsa gore diteng tsa kwa tshimologong tsa molaetsa kgotsa tsa dikwalo tse di rometsweng ga di fetolwe ka gope. Go saena ga dijithale ka tlwaelo go tlhamiwa ka go dirisa setifikeiti sa dijithale ka go dirisa thekenoloji ya senotlolo sa botlhe le sa motho ka nosi sa poraefete.
Bothati jwa Setifikeiti ke eng?
Leina la mafaratlhatlha ke leina le le ka gakologelwang bonolo, leo ka lona tirelo e ka fitlhelelwang bonolo mo Inthaneteng. Fela jaaka batho ba na le diaterese tse di tlhalosang ka botlalo kwa ba nnang teng, Leina la mafaratlhatlha ke la se-eleketeroniki go tshwana le aterese ya bonno jwa motho, fela mo maemong a se-eleketeroniki.
Ke eng go tlhokagala melawana e mentšhwa?
Ke ka ntlha ya lebaka le, mo Puso e tsereng matsapa a go tlhoma thulaganyo ya semolao go siamisa merero e e tlhaelang ya semolao mabapi le e-Commerce, mme ka kakaretso le go tlhotlheletsa kgwebisano ya se-eleketeroniki mo Aforika Borwa. Mo maemo a, a tla kgontshang setšhaba go tsamaisa kgwebo a diretswe ditshiamelo ka Molaotlhomo wa Ditlhaeletsano tsa Se-eleketeroniki le Kgwebisano (Molaotlhomo wa-E, E-Bill) o o tla fetisiwang go nna molao mo tsamaong ya nako.
Molaotlhomo o dira ditshiamelo tsa go sireletsa badirisi semolao mo maemong a se-eleketeroniki. E aba tshedimosetso, e e tshwanetseng go rebolelwa badirisi pele go konosediwa kgwebo ka tlhamalalo (se se akaretsa tlhwatlhwa ya dikuno kgotsa ditirelo, dintlha tsa go ikgolaganya le bagwebisane mmogo le ditshwanelo tsa go intsha mo kgwebisanong ya se-eleketeroniki pele e konosediwa). Gape o dira tshiamelo ya paka ya nako ya "maemo a moriti o o tsididi" eo mo go yona badirisi ba ka phimolang kgwebisano e e konoseditsweng ka tlhamalalo kwa ntle ga go otlhaiwa ka go duedisiwa. Badirisi ba na le ditshwanelo tsa go se gapelediwe ditlhaeletsano tse e seng tsa semolao ka go ba abela thoto le ditirelo. Molaotlhomo o gape o rwesa dikgwebo boikarabelo jwa go dira kgwebo ka tlhamalalo gore di tle di kgone go dirisa lenaane la go duela melato le le babalesegileng le le le lekaneng.
Seabe sa Puso se botlhokwa go tlhoma maemo a a kgontshang go oketsega ga ditshiamelo tsa e-Commerce le go tlosa mabaka a a sa itumediseng a a ka tlholang kgonagalo ya dikgoreletsi le maparego mo ditlhaeletsanong tsa se-eleketeroniki le merero ya kgwebo.
Ka go tlhoma Puso mo maemong a a siametseng gore e dirise e-Commerce.
Ka fa o tshwarang motho ka teng.
Tlhalosa, fa go tlhokega.
Tshwaro ga se mokgwa wa nakwana wa go tlosa motho mo setšhabeng gore go phepafadiwe lefelo, e bile ga se mokgwa wa kotlhao.
Kopa baithuti go neelana ka tse di builweng. Dira puisano ya kakaretso o be o sobokanya.
Motho a ka tshwarwa ka thebolelo ya tshwaro (karolo 43 ya CPA) kana kwa ntle ga thebolelo ya tshwaro (karolo 40 ya CPA).
Fa motho a tshwerwe ka thebolelo ya tshwaro khophi e tshwanetse go tlamelwa fa e kopiwa.
Motho yo o belaelwang ga a tlhoke go thusa naga go fenya kgetse. Fa naga e latofatsa mongwe, naga e tshwanetse go supa kwa ntle ga pelaelo gore motho o molato.
metsotso bonako jo bo utlwalang bo kgonega go ya ka mabaka ka ditshwanelo tse di tiiseditsweng mo go karolo 351 le 2 ya Molaotheo. Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go itsise le go tlhalosa ditshwanelo tsotlhe tse kwa motshwarweng le go tlhomamisa gore o a di tlhaloganya go ya ka Karolo 354 ya Molaotheo.
Batho botlhe ba tshwanetse go tsholwa ka kamogelo, seriti le tlotlo. Motlhankedi wa sepodisi ga a tshwanela go rogana kana go dirisa puo ya tshotlako kwa motho yo o tshwerweng, gonne seno se tla gataka seriti sa motho. Fa motlhankedi wa sepodisi a sa tlotle seriti sa motho tiriso botlhaswa ya dithata le bothati e tshwanela go ka tlhagelela. Maitsholo a motlhankedi wa sepodisi a tla atlholwa ka tlhamalalo kgatlhanong le karolo 10 ya Molaotheo.
Ditemana 2.4 le 2.
Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go itsise motho yo o tshwerweng eng fa a tshwarwa?
Karolo 35 ya Molaotheo.
Karolo 21 ya Molaotheo: Kgololosego ya motsamao le bonno 21. Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgololosego ya motsamao.
Bukatiro ya Ditshwanelo tsa Botho le ya Tlhokomediso, tsebe.29.
Wena le Molaotheo tsebe. 19.
Bonako mo tshwarong o na le ditshwanelo mo go karolo 35 , le 4 ya Molaotheo.
Fa motho yo o tshwerweng (mmelaelwa) a tla baya mo kotsing pabalesego ya setshaba kana motho mongwe le mongwe yo o rileng kana kgatlhego ya setshaba, kana a tla dira mametlelelo 1 ya molato.
Botsa baithuti fa ba itse pharologano magareng ga dikamogelo le maipobolo.
Laela baithuti go buisana ka potso le ditheo tse di dirang mo kopong ya beile.
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go itsisiwe ka tshwanelo go kopa beile ka bonako bo bo kgonegang (Karolo 50 ya CPA). Molao, 1997 wa Tlhabololo ya Bobedi wa Tsamaiso ya Modiramolato (Molao Nomoro 85 wa 1997) o o tseneng mo tirisong ka di 1 Phatwe 1998, o fetotse dintlha dingwe tsa ditsamaiso tsa beile.
d. gore a kakanyo ya kagiso le tshireletsego magareng ga maloko a tshwanetse go tlisiwa mo kgotlatshekelong ya motshegare, seno se kaya gore magareng ga 0:00 go ya 16:00.
Ka bonako jo bo kgonegang go kaya ka bonako jo bo kgonegang ka fa tlase ga mabaka. Seno se ka kaya, sekao, mo lebakeng la go kgweetsa o jele ntshe gore motlhankedi wa sepodisi o isa pele motho yo o tshwerweng kwa ngakeng ya kgaolo go dira gore sampole ya madi e tsewe pele go tseelwa motho yoo kwa kgotlatshekelo. Lebaka la se ke gore sampole ya madi e tshwanetse go tsewa mo diureng tse pedi tsa tshwaro.
Babelaelwa ba ka gololwa ka beile e e rebotsweng ke basekisi ba naga. Beile e e ka rebolwa gape morago ga diura, fela e ka se gapelediwe ke motho yo o tshwerweng mme e kwa tshwetsong ya motlhankedi wa sepodisi.
e. fa e le gore kgololo ya mmelaelwa e tla nyadiwa mo kana go tsenya mo kotsing tsholofelo ya setšhaba mo mokgweng wa tshiamo wa modiramolato; kana f. lebaka lengwe le lengwe le mo kakanyong ya kgotlatshekelo le tshwanetseng go sekasekiwa.
ya CPA. Fa kgotlatshekelo e rebola pusetsomorago, o ka dirisa nako e go kgobokanya bopaki bo o tla bo tlhokang go ganetsa kopo ya beile.
Tshwetso malebana le mokgwa o wa beile, go botoka gore beile e tshwanetse go rebolwa nako le nako fa go kgonega. Mosekisi o tshwanetse go buisana le motlhankedi yo o batlisisang pele beile e ka rebolwa.
Fa o sa tlhoke go tshwara motho mo thapameng pele ga bokhutlo bo bo leele ba beke, o se ka wa dira jalo.
Ke dikgotlatshekelo mme e seng motlhankedi wa sepodisi go otlhaya badiramolato.
Motho yo o latofadiwang a ka tleleima tshwanelo go newa kemedi ya semolao e e duelwang ke naga, fela seno se tla dumelelwa fela foo kgotlatshekelo e akanyang gore fa motho yo o latofadiwang a se na mmueledi, go tla nna le "bosiamolodi bo bo utlwalang."
Go mo go moatlhodi kana magiseterata go swetsa gore a go tla nna le "bosiamolosi bo bo utlwalang" fa molatofadiwa a sa newa kemedi ya semolao ka ditshenyegelo tsa naga.
Gakologelwa: Batho botlhe ba ba tshwerweng ke batho ba ba tswaletsweng gape mme ba na le ditshwanelo tse di tshwanang jaaka batho ba ba tswaletsweng. Ditshwanelo tse di tla tlhalosiwa ka fa tlase ga kgaolo mmueledi wa gagwe. Fa motho a se na mmueledi o ka mo tlamela ka maina a babueledi mo lefelong la gago kana ka nomoro ya mogala ya Boto ya Thuso ya Semolao kana mekgatlho e mengwe e e tshwanang mo lefelong la gago. Tlhomamisa gore o na le dinomoro tsa megala tse le gore o itse motlhankedi wa thuso ya semolao kwa kgotlatshekelo ya selegae.
Fa ditshwanelo tsa motho di lekanyeditswe ke tshwaro, tekanyetso e tshwanelwa ke go lekiwa kgatlhanong le ditlhokego mo temaneng ya tekanyetso (karolo 36 ya Molaotheo).
Maikaelelo a tiragatso e ke go dira gore batlhankedi ba sepodisi ba akanye ka tsela e ba ka lekanyetsang ditshwanelo tsa batho le se ba tshwanetseng go se lebelela fa ba lekanyetsa ditshwanelo tse.
Ke ditshwanelo dife tsa batshwarwa tse di ka lekanyediwang?
Ditshwanelo di ka lekanyediwa go fitlha go tekanyetso e e jalo e e utlwalang. Seno se kaya gore tekanyetso e tshwanetse go utlwala mo mabakeng. Fa e le gore go na le mokgwa wa tekanyetso e e kwa tlase o o ka dirisiwang, ka mantswe a mangwe fa o sa tlhoke go tshwara motho, wena jaaka motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dirisa mokgwa o mongwe.
Dira puisano ya kakaretso le tshosobanyo.
Bukatiro ya Ditshwanelo tsa Botho le Tlhokomediso; tsebe. 6.
Ditheo tsa Ditšhaba tse Dikopaneng ka Tiriso ya Dikgoka le Ditlhobolo.
Kopa baithuti go dira puisano ya kakaretso mo maemong a a farologaneng a tiriso ya dikgoka ka nako ya tshwaro, go simolola ka dikgoka tse dinnye tse di ka dirisiwang.
A tiriso ya dikgoka e ne ya baka kgobalo e nnye?
Dirisa fela dikgoka tse di nnye.
Mefuta e e latelang ya mekgwa e tlhalosa theo ya tekatekano le go bontsha maemo a a farologaneng a a dirisiwang ka nako ya tshwaro.
Dithekeneki tse di nang le sebaka se se lekaneng sa kgobalo.
Melangwana/ ditlhabano tsa thulano jaaka di reboletswe ke lefapha di dirisiwa ke batlhankedi ba sepodisi ba ba katisitsweng go ya maemong a bokgoni ka tlhoko.
A go ne go na le tekatekano magareng ga tlhokego ya go dirisa dikgoka le bogolo ba dikgoka bo bo dirisitsweng?
Motlhankedi wa sepodisi o leka go tshwara motho ka go twe o dirile mofuta o wa bosenyi.
Jaaka molawana wa tlwaelo, phuruphutso e tshwanetse go dirwa fela go ya ka thebolelo ya phuruphutso (karolo 21 ya CPA) kwa ntle ga fa molao ka totobalo o rebola phuruphutso kwa ntle ga thebolelo ya phuruphutso. Kwa ntle ga dikarolo 22, 23 le 24 tsa CPA, Melao e mengwe e le mmalwa ya Palamente e rebola gape diphuruphutso kwa ntle ga thebolelo ya phuruphutso.
Mmele tsa mong (molatelo le kuku) tsa motho yo o tshwerweng, di tlhoka tiriso boleng ba dikgoka mme di ka dirwa fela ke ngaka kana mooki yo o kwadisitsweng le, mo tiragalong nngwe le nngwe, fela fa go na le mabaka a a utlwalang go dumela gore athikele e e bolelwang mo karolong 20 e fitlhilwe fa teng.
Dintlha kana mo tsholong kana ka fa tlase ga taolo ya motho yo o tshwerweng.
Go phuruphudiwa ga batho go go dumeletsweng go ya ka dikarolo 21 le 22 tsa CPA, go tshwanetse, go fitlha fa tiriso ya dikgoka e amegang, go latelwa ka mokgwa o o tshwanang jaaka phuruphutso go ya ka karolo 23 (a) ya CPA.
Bedio ya metsotso e le lesome e teng e e dirang ka tshwaro.
Bontsha bedio e e dirang ka tshwaro.
Lebelela maikemisetso magolo mme le a buisane ka dipotso le dikarabo. Tlhomamisa gore maikemisetso otlhe a fitlheletswe.
Motho yo o tshwerweng o nna le ditshwanelo tse di mo go karolo 35 , le ya Molaotheo leng?
Ditshwanelo tsa motho yo o tshwerweng ke dife?
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go itsisiwe ka ditshwanelo tsa gagwe " ka bonako jo bo kgonegang". Seno se kaya eng?
Tshwanelo ya go didimala e kaya eng?
Mongwe le mongwe o na le seriti sa tlholego le tshwanelo ya seriti sa bona go tlotliwa le go sirelediwa.
d go se bogisiwe ka tsela efe kana efe ; le e go se tsholwe kana go kgalemiwa ka tsela e e setlhogo, e e seng ya batho le e e nyenyefatsang.
A tiriso ya dikgoka e ne e siame, e le maleba e nonofile?
A tiriso ya dikgoka e ne ya baka kgobalo e nnye?
Maikaelelo a tshwaro ke eng?
Ditshwanelo tse di ka lekanyediwa jang?
A dikgoka di ka dirisiwa go phuruphutsa motho yo o tshwerweng?
Maikaelelo a tiragatso ke go tlamela maikemisetso a kokoanothutiso.
Tswalela ka puisano ya kakaretso.
Tshwanelo kwa bosephiring karolo 14 ya Molaotheo.
Fa nngwe le nngwe ya ditshwanelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo di lekanyeditswe, sekao ka phuruphutso le tseo, tekanyetso e tshwanetse go tlhatlhobiwa kgatlhanong le ditlhokego mo temaneng ya ditekanyetso.
A o tshwanetse go tlamela khophi ya thebolelo ya phuruphutso kwa go mong kana monni?
Molawana o mongwe go tsenyelediwa le Molao, 1969 wa Ditlhobolo le Ditlhabano (Molao No 75 wa 1969), Molao, 1992 wa Diritibatsi le Kgwebo ya Diritibatsi (Molao No 140 wa 1992), Molao, 1991 wa Taolo ya Masele (Molao No. 96 wa 1991) Molao, 1959 wa Bogodu jwa Leruo (Molao No. 57 wa 1959) le karolo 13 ya Molao, 1995 wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa (Molao No. 68 wa 1995).
Thebolelo ya phuruphutso e tshwanetse botoka e bonwe go tswa motlhankeding wa boatlhodi (magiseterata kana moatlhodi). Batlhankedi le bona ba na le dithata tsa go rebola, fela ba ka se amege mo tshekatshekong e ka yona thebolelo ya phuruphutso e tlhokegang. Motlhankedi yo o tshwanetse go ikemela le go se tseye letlhakore gore a dire tshwetso gore a a ntshe thebolelo kana nnyaya ka bopaki fa pele ga gagwe. Batlhankedi ba dumelelwa go ntsha thebolelo mme batlhankedi ba sepodisi ga ba a tshwanela go okaoka go dirisa mokgwa o go bona thebolelo, segolo fa go magisetara yo o nang a le teng. Thebolelo e e bonwang go tswa go magisetarata le motlhankedi e dira ka go tshwana. Go botoka go phuruphutswa ka thebolelo e e ntshitsweng ke motlhankedi go na le go phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo gotlhelele.
Thebolelo e baya mafelo a a totobetseng go phuruphudiwa.
Buisetsa baithuti sekao se.
A motlhankedi wa sepodisi a ka phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo mme, fa go le jalo, leng?
Mo go S v Motloutsi 1996 SACR 78 (C), kgotlatshekelo e sweditse gore koo motlhankedi a neng a le teng, lebaka la gore magiseterata o ne a se teng ka fa go kgonegang e ka se nne seitshwarelelo gore go bo go sa bonwa thebolelo ya phuruphutso.
Molawana wa kakaretso e tshwanetse go nna go phuruphutsa ka thebolelo. Phuruphutso le tseo di tlhama kgatako e e masisi ya tshwanelo ya motho kwa sephiring, molawana wa gore thebolelo e a tlhokega ke tshireletso ya semolao e e botlhokwa. E tlhoka gore dintlha tse di leng teng di tshwanetse pele go sekasekwa ke motho yo o sa tseyeng letlhakore a le maikarabelo yo o tshwanetseng go swetsa gore a tumelo ya leloko, e bong gore phuruphutso le tseo di a tshwanna, di a utlwala. Tshireletso e, le gale e a katogiwa fa phuruphutso e dirwa kwa ntle ga thebolelo le gorego ne go sa kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso. Mo mabakeng mangwe, le gale, go ntse go ka se kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso, sekao fa mabaka a tlhoka kgato ya ka bonakogo tlhomamisa gore bopaki ga bo ne bo senngwa. Tshiamelo ka jalo e diretswe, sekao, karolo 22 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato gore diphuruphutso le ditseo di dirwe kwa ntle ga thebolelo.
i gore thebolelo ya phuruphutso o tla e ntshediwa ka fa tlase ga temana a ya karolo 211 fa a kopa thebolelo e e jalo; le ii gore tiego mo go boneng thebolelo e e jalo e tla fenya maikaelelo a phuruphutso.
Go ya ka karolo 27 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato motlhankedi wa sepodisi a ka dirisa dikgoka tse di tlhokegang go tsena mo mafelobonnong go dira phuruphutso. Pele dikgoka dipe di ka dirisiwa motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse ka go utlwala a batle tseno le go neela lebaka gore go reng a rata go tsena mo mafelobonnong. Motlhankedi wa sepodisi a ka roba lebati a le bula kana letlhabaphefo go bona tseno. Fa e le gore ga go tlhokege go dirisa dikgoka dipe gotlhelele go se nne le dikgoka dipe tse di dirisiwang.
Go na le phapogo mo molawaneng wa kakaretso.
Karolo 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato e dumelela motlhankedi wa sepodisi go phuruphutsa motho yo o tshwerweng le go tsaya athikele nngwe le nngwe e e boletsweng mo go karolo 20 ya CPA, e e fitlhelwang mo go ena. Fa tiriso ya dikgoka e tlhokega, dikgoka tse di utlwalang di ka dirisiwa. Melawana e e dirang mo diphuruphutsong tsa katamelano ya sebele di tshwanetse go bewa mo kakanyong.
Dithebolelo di ka dirisiwa fela gangwe.
Kgatako ya tshwanelo ya motho e tshwanetse go tsholelwa kwa tlase jaaka mabaka a tlhoka.
Morago ga bedio dumelela nako ya dipuisano le tshosobanyo.
Dipotso di ka thusa go etelela pele tirego.
Ke tshedimosetso efe e e tshwanetseng go nna teng mo thebolelong?
Thebolelo e tla nna e dira sebaka se se kana kang, le gore e ka dirisiwa gakae?
Thebolelo e tla sala e dira go fitlha e dirile kana e phimotswe ke motho yo o e ntshitseng kana motho yo o nang le bothati jo bo tshwanang.
Khophi ya thebolelo e tshwanetse go neelwa motho yo ditshwanelo tsa gagwe di ka amegang, yo ka gale a tla nnang mong kana monni wa mafelobonno.
Dikgoka di ka dirisiwa fela fa go tlhokega gotlhelele.
Buisanang ka se se tla tsholwang mo thebolelong.
Fa go se na motlhankedi wa sepodisi wa mosadi, motlhankedi wa sepodisi wa monna o tshwanetse go dira eng?
Ditshwanelo tsa Botho ke tsa motho mongwe le mongwe mo Aforika Borwa, go tsenyelediwa le batlhankedi ba sepodisi. Ka tshwanelo ya botho e nngwe le e nngwe go tla maikarabelo. Letlhakore la maikarabelo a maloko otlhe a Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, e le sethwe sa Naga, ke go tlotla le go sireletsa seriti sa botho le go tshola le go tdholetsa ditshwanelo tsa botho tsa batho botlhe. Go na gape le maikarabelo mo batlhankeding ba sepodisi go direla baagi le go dira ditiro ka mokgwa o o siameng o le porofešenale.
Kopa baithuti go buisa karolo 7 ya Molaotheo, Bukatiro, tsebe 5 le go buisana ka bokao ba teng.
Pele o bontsha bedio bolelela baithuti gore ba tshwanetse go lebelela bedio ba beile mo megopolong dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho. Ba tshwanetse gape ba akanye ka fao dikgatako tse di tla amang kgalemo le seabe sa balaodi ba sepodisi mo go SAPS.
Bopaki bo bo bonweng ka ntlha ya ditshotlo tsa ditshwanelo tsa botho bo ka tlogelwa kwa ntle mo go ka isang kwa bathong ba ba molato ba gololwa.
Naga e tshwanetse go tlotla, go sireletsa, go godisa le go fitlhelela ditshwanelo mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo.
Kopa setlhopha sengwe le sengwe go tlamela sekao se le sengwe sa se motlhankedi wa sepodisi a tshwanetseng go se dira. Botsa ditlhopha tsotlhe go fitlha lenane la ditlhopha le feleletse.
Feleletsa ka puisano ya kakaretso.
Tlamela moithuti mongwe le mongwe ka khophi ya dikwalodiatleng ka "Bokaedi bo bo Ikemetseng ba Dingongorego (ICD)".
go mekamekana le dingongorego kgatlhanong le sepodisi ka tshiamo le tlhamalalo.
Dintlha c tlamelela ka mabaka ka go kwala kgato ya tsamaiso e e amang ditshwanelo dingwe le dingwe tsa bona kana dikgatlhego kwa ntle ga fa mabaka a kgato eo a itsisitswe phatlalatsa; le d kgato ya tsamaiso e e tshwannang malebana le lebaka le e le neeletsweng. Foo ditshwanelo dingwe le dingwe tsa bona di amegang kana di tshosediwa
Utlwa letlhakore le lengwe.
Go itsisiwe ka botlalo lebaka la kgato ya tsamaiso (dikgato tsa kgalemo).
Go ka diragala eng ka motlhankedi wa sepodisi yo o dirang dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho?
Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dira eng fa a lemoga kgatako ya ditshwanelo tsa botho?
Go thusa mo go fetoleng Tirelo mo mmeleng o o tshwanelwang le go amogela tlotlo ya baagi mo go thibeleng le lwantsha bosenyi.
Loso lwa motho mo tshwarong ya sepodisi kana ka ntlha ya kgato ya sepodisi.
TB e anamisiwa ka megare e e tshelang mo matheng. Fa motho yo o tshwaetsegileng a ethimola kana a gotlhola, marothodinyana a tsena makgwafo a mongwe le mongwe yo o fa gaufi. Go tlala go go feteletseng ga batho ka jalo go tshameka karolo mo go anamiseng TB.
Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa re sepetlele sengwe le sengwe sa setšhaba kana tleleneki di tshwanetse go nna le tsamaiso e e tlhamaletseng ya batho go e latela fa ba eletsa go ngongorega. Fa o sa tlhomamise gore ditsamaiso ke dife, botsa kwa sepetlele. Ba tlamilwe ke molao go go tlhalosetsa tsamaiso.
HPCSA e batlisisa le go dirana le dingongorego kgatlhanong le diporofešenale, e le ba poraefete kana ba ba thapilweng ke Naga. Ka ntlha ya gore go sa duelwe e bile ba fitlhelega, o tshwanetse go ya go HPCSA fa o na le ngongorego e e utlwalang.
A o ne o itse?
Kabo e, e naya tshegetso ya ditšhelete kwa bathong ba ba tlhokomelang bana ba ba nang le bogole bo bo feteletseng e bile ba tlhoka tlhokomelo nako e e tletseng. Batho ba, ba ka nna batsadi, batsadi ba bafatlhosi kana bao ba ba tlhomilweng jaaka batlhokomedi ke kgotlatshekelo.
Madi ga jaana ke R870 ka kgwedi.
Kaelo e e mosola go dirisiwa ya go go thusa go kgetha dijo tse di fang pholo e e molemo go go boloka o nonofile ka nako ya fa o lwala.
Fa o lwala bolwetsi jo bo sa foleng, (jo bo tshw anang le TB, Kankere kana AIDS), tsamaiso ya mmele wa gago ya go iphemela mo ditw atsing e a fokola. Seno se raya gore mmele w a gago ga o sa tlhola o kgona go iphemela sentle kgatlhanong le ditw atsi jaaka o kile wa bo o dira pele. Fa tsamaiso ya mmele ya go iphemela mo ditw atsing e le bokoa seo se ka dira gore molomo, kgokgotsho kana mala a tsenwe ke ditw atsi. Go ja dijo tse di fang pholo e e molemo go tla naya mmele wa gago dikotla tse di tla tiisang tsamaiso ya mmele w a gago ya go iphemela mo ditw atsing gore e lw antshe ditw atsi.
Dikotla tse di ka selekanyo se se kw a tlase di dira gore tsamaiso ya mmele ya go iphemela kgatlhanong le ditw atsi e koafale, mme ka gone go nne motlhofo gore motho a tsenw e ke ditw atsi. Fa motho a na le tw atsi ya HIV, dikotla tse di ka selekanyo se se kwa tlase di ka dira gore motho a tsenw e ke AIDS ka bonako thata.
Dijo tse di nang le setatšhe tse di tshwanang le borotho, bogobe, diseriale, raese, ditapole, setampa, mmedi, mabele, le pasta nako le nako e nne karolo e kgolo ya dijo tse o di jang. Dijo tse di nang le setatšhe di naya mmele maatla le dikotla tse dingw e gore o dire sentle. Tlatsa dijo tse di nang le setatšhe ka dijo dipe tse dingw e tse di tshwanang le merogo, dinaw a tse di omileng, nama ya koko kgotsa mae go dira gore e nne dijo tse di balolang.
Sukir i, mafura le dioli le tsone ke botlhanngw e jwa mokgw a wa go ja dijo tse di fang pholo e e molemo. Di go naya maikatlapelo a a oketsegileng gore o lw antsha bolw etsi ebile di natefisa dijo thata.
Ka metlha tlhapa matsogo ka sesepa (molora) pele ga go ama dijo le morago ga teng.
Go kotsi go reka dijo tse di mo dithining fa thini eo e senyegile kgotsa e budulogile.
Dijo tse di apeilweng ga di a tshw anela go bew a go feta letsatsi, mme di tshw anetse go thuthafadiwa pele ga di jew a.
Tokafala ka bonako fa o na le ditw atsi le go dira gore dintho di fole ka bonako.
