_____________________________________________________________
Attribute work to: South African Department of Arts and Culture & Centre for Text Technology (CTexT, North-West University, South Africa)
<fn>(1124200875759 AM) GEMS_APP(TSWANA).txt</fn>
Ka go etela ditikwatikwe tsa thuso tsa dikgaolo: Leba kaelo ya go tsenya tirisong mo tsebeng ya 7 go bona dintlha go ya pele.
Fa e le gore kopo ya gago e atlegile, GEMS e tla go posetsa pakana ya kamogelo mo sebakeng sa malatsi a le 7 a go amegela kopo ya gago.
Kopo ya gago e tla diegisiwa fa o sa tlamele GEMS ka ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang.
Fa e le gore kopo ya gago e ka se lejwe, GEMS e tla ikgolaganya le wena mo sebakeng sa malatsi a le 15 a go amogela kopo ya gago.
Tsweetswee ikgologanye le tikwatikwe ya megala ya rona mo go 0860 00 4367 kgotsa ka e-mail mo go enquiries@gems.gov.za fa e le gore o tlhoka thuso go ya pele ka ga go tlatsa foromo ya kopo ya gago.
netefatsa gore o tlamela ka ditokomane tsa tlaleletso tsotlhe.
Go busediwa tšhelete ya ditleleimi yotlhe go dirwa ka kelo ya sekema gammogo le go tsamaelana le melawana ya sekema.
Badirakopo ba ba thapilweng: Tsweetswee bontsha mogolo wa gago wa kgwedi wa motheo. Fa e le gore o mo legatong la bogareng kgotsa la kwa bogodimong jwa bolaodi, tsweetswee bontsha mogolo wa gago otlhe wa kgwedi. akaretsa selipi sa mogolo sa sešwengšeng kgotsa lekwalo la go rebolelwa tiro fa e le gore o mothapiwa yo montšhwa.
Badirakopo ba ba amogelang penšene: tsweetswee bontsha penšene ya gago ya kgwedi ya motheo.
Leina la sekema sa kalafi sa pele nomoro ya leloko tšhelete ya kgwedi le kgwedi e e duelwang ke bathapiwa e gogiwa ka tlhamalalo go tswa mo megolong ya bona fa go leng maleba.
Fa e le gore o tlhopha go duela ka debit order o tlhoka go tlatsa Dintlha tsa go banka tsa leloko fa tlase Karolo ya H.
E Diteng tsa foromo e ke nnete, di nepagetse e bile di feletse. Fa go ka nna le tshedimosetso e e sa tlhagisiwang kgotsa le go sa bue boammaruri ka tsela nngwe, ke tlhaloganya gore botokololo jwa me bo ka khutlisiwa e bile nka lopiwa go busetsa Sekema tšhelete, ya boleng jo bo ka bong bo sa ntshiwa mo boemong jwa me, seemo se se ka fetogang fa morago ga ditsamaiso tsa go ipelaetsa fela ka ntlha ya go sotlaka ditshwanelo kgotsa ditlotla (privileges) tsa sekem.
E Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
E Ke dumela go ithuta go itse melawana ya Sekema.
E Ke na le kitso ya gore GEMS e ka tsenya sebaka-kemo sa kakaretso e bile/kgotsa se se nang le mabaka a a tsepameng, jaaka go tlametswe mo Molaong wa Dikema tsa Kalafi (Wa bo 131 wa 1998).
E Ke tlhaloganya gore dintlha tsa me tsa bosebele gammogo le tshedimosetso ya me ya tsa pholo (e e amogetsweng go tswa go batlameding ba tsa kalafi go na le thebolelelo-tetla e e tlhamaletseng) di tla tsholwa e le sephiri.
E Ke tlhaloganya gore fa go ka diragala gore GEMS e eletse go dirisa tshedimosetso ya bosephiri ya me kgotsa ya batlhokomelwa ba me ka ntlha ya mabaka a sele go na le a a tlhalositsweng mo maikanong a, GEMs e tshwanetse go lopa thebolelo-tetla e nngwe gape go tswa mo go nna le mo batlhokomelweng ba me.
E Ke tlhaloganya gore GEMS e reboletse batho bangwe mo teng ga setlamo gammogo le batsereganyi ba ba thapilweng ka konteraka phitlhelelo go tshedimosetso ya maloko ya bosebele le e e mabapi le tsa pholo.
E Ke tlhaloganya gore GEMS e tsene mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
E Ke tlhaloganya gore GEMS e tla netefatsa gore dikgato tsa tshireletso ya datha e e lekaneng di teng.
E Ke tlhaloganya gore fa go ka nna le go sa ikobele bosephiri, GEMS e tla tsaya maikarabelo e bile go sa ikobele go, go tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa GEMs tsa ka fa teng.
E Fano ke rebolela mothapi wa me/GEMS go goga tuelo go tswa mo mogolong/akhaontong ya banka tlhwatlhwa efe kana efe e nka tswang ke e kolota GEMs semolao gammogo le go duela GEMs kgotsa baemedi ba yona tuelo yotlhe e e tshwanetseng.
E Ke tla itsise Sekema ka ga diphetego dife kana dife ka ga pholo kgotsa seemo sa bosebele sa motlhokomelwa wa me, jaaka melawana ya Sekema e tlhalosa, mo teng ga malatsi a le 30 a phetogo eo.
E Ke tla itsise GEMS bonnye diura tse 48 pele ga kamogelo ya kwa bookelong ya maemo a e seng a tshoganyetso. Ke amogela gore go sa dire jalo, go ka lebisa kwa go reng ke duela bontlha-bongwe jwa tuelo.
E Ke amogela gore Sekema/baemedi ba sona ba tla duelela ditleleimi tse e tsayang gore di siame e bile di tsamaelana le melawana ya sekema.
E Dintlha tsa bosebele le tshedimosetso ya tsa kalafi tsa leloko (tse di bonweng go tswa mo batlameding ba tsa kalafi morago ga gore leloko le rebole tetla) di tla tsholwa e le sephiri.
E tshedimosetso ya leloko (tshedimosetso ya bosebele le ya pholo) ga e kitla e dirisetswa mabaka a a amanang le kgwebo kgotsa ga e kitla e rekisiwa go bona moputso.
E Phitlhelelo e rebolelwa batho ba ba ka fa teng ga setlamo gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka, tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ya bosebele le pholo.
phekolo/tsamaiso e e tlametsweng go dira merero e e latelang: go tsweletsa foromo ya kopo ya botokololo, go duelela go busa tšhelete ya ditleleimi, go swetsa ka ga ditshwanelo tse di tshwanetseng go amogelwa ke leloko gammogo le tiragatso ya bolaodi wa kotsi (risk management practice).
E sekema se netefaditse gore go tsenwe mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi ba yona botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
E Mo mabakeng a go tlolwa ga molawana wa bosephiri, sekema se tla tsaya maikarabelo a go sa ikobele go, e bile se se tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa sekema tsa ka fa teng.
Tsweetswee leletsa 0860 00 4367 fa o ka se amogele netefaletso ya botokololo jwa gago kwa GEMS mo sebakeng sa malatsi a tiro a le 7.
Tsweetswee o se ka wa busa kaelo e le foromo ya kopo ya gago e e tladitsweng.
Khopi ya Lekwaloitshupo la leloko-legolo.
Diforomo tsa M2 le Z583, fa o le mopenšenara e bile/kgotsa o le mothapiwa wa puso.
Lekwalo le le netefatsang go amogela ketleetso go tswa kwa Botsholamatlotlong jwa Bosetšhaba fa go leng maleba.
KAROLO YA A: DINTLHA TSA LELOKOO a patelesega go tlatsa tshedimosetso yotlhe mo Karolong ya A, fa go leng maleba.
Nomoro ya gago ya PERSAL e ka bonwa mo seliping sa mogolo wa gago. Bapenšenara: Tsweetswee tlamela ka Nomoro ya gago ya Penšene e e tlhagelelang mo makwalong a gago kgotsa mo Setifikeiting sa Penšene go tswa kwa go Botsholamatlotlo jwa Bosetšhaba.
Tsweetswee tlatsa dintlha tsa batlhokomelwa ba gago mo Karolong ya B ya Foromo ya kopo.
Ke tladitse karolo ya motlhokomelwa mo foromong ya kopo, kgotsaEla tlhoko: Fa e le gore o mo nyalong ya setso, leloko le tshwanetse go tlamela ka afitafiti e e netefatsang maikano a gago mo go mogatso.
Afitafiti ya maikano e e netefatsang gore molekane o tlamelwa ka matlole ke leloko.
Ke tladitse karolo ya motlhokomelwa mo foromong ya kopo. Ela tlhoko: Fa e le gore sefane sa ngwana se farologane le sa leloko, go tlhokega afitafiti e e netefatsang gore leloko le tshwanetse go mo tlamela e bile e tlhalosa lebaka la go sa tshwaneng ga difane.
Fa e le gore ngwana o golofetse mo tlhaloganyong kgotsa mo mmeleng: Bopaki jwa bogole go tswa kwa ngakeng (Pegelo ya tshekatsheko e -tshwanetse go dirwa ke ngaka) e bile Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamelwa ke -nna ka matlole.
Fa e le gore ngwana ga se moithuti e bile ga a golofala: Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamelwa ke -nna ka matlole. Ela tlhoko: Fa e le gore sefane sa ngwana se farologane le sa leloko, go tlhokega afitafiti e e netefatsang gore leloko le tshwanetse go mo tlamela e bile e tlhalosa lebaka la go sa tshwaneng ga difane.
Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamela nkgonne/ kgaitsadi ka matlole. (Afitafiti ya maikano e tshwanetse go kwalwa ke leloko) Ela tlhoko: Ke fela bonkgonne/bokgaitsadi ba leloko-legolo ba ka kwadisiwang jaaka baamogela-ditshwanelo.
Afitafiti ya maikano go tswa mo lelokong go netefatsa gore o tlamela bana ba bonkgonne/bokgaitsadi ka matlole. (Afitafiti ya maikano e tshwanetse go kwalwa ke leloko gammogo le nkgonne/kgaitsadi, fa go leng maleba). Ela tlhoko: Ke fela bana ba bonkgonne/bokgaitsadiake ba ka kwadisiwang jaaka baamogela-ditshwanelo.
E Fa e le gore o tshwanetse go romela afitafiti, o tlhoka go ya kwa seteišeneng sa sepodisi se se gaufi le wena kgotsa kwa mothong yo o reboletsweng tetla ya go nna mokhomišenara wa maikano go tlhomamisa gore se o se bolelelang GEMs ke nnete e bile se nepagetse.
E Isa diforomo tsa "Pegelo ya tshekatsheko ka ngaka (Bogole)" kwa ngakeng e e maleba mme o e kope gore a e tlatse. Ketelo e e tla duelwa go tswa mo thusong ya go bona dingaka ga maloko a a kwadisitsweng. Maloko a a sa kwadisiwang a tshwanetse go ituelela ketelo e go tswa mo dikgetseng tsa ona.
E Dithuso tsa gago tsa kwa ntle ga bookelo gammogo le dithuso tse dingwe di tla fokodiwa go tsamaelana le gore o ikwadisitse leng fa e le gore letlha la ikwadiso ga se 1 Ferikgong. Se se kaya gore ditekanyetso tsa dithuso tsa gago di tla balelwa go tsamaelana le sebaka sa botokololo se se setseng mo ngwageng fa o sale o ikwadisa.
O tlhoka go bontsha letlha le o eletsang go ikwadisa mo go GEMS mo Karolong ya D ya Foromo ya kopo.
E Letlha la go amogelwa ga gago le tshwanetse go nna ka letsatsi la ntlha la kgwedi.E Fa go kgonegang, netefatsa gore letlha la go amogelwa ga gago kwa GEMS go latela ka tlhamalalo go khutlisiwa ga botokololo jwa gago kwa sekemeng sa kalafi sa pele, gonne kgaogo mo botokololong e ka ama ketleetso e o e amogelang kwa mothaping wa gago.
E Fa e le gore ga go a tsenngwa letlha lepe, letlha la gago la kwadiso le tla swetswa go nna letsatsi la ntlha la kgwedi e e latelang gore go se nne le dikoloto dipe.
E Fa go tla mo bathapiweng ba bantšhwa, letlha la gago la kwadiso le ka se nne kwa pele ga letlha la go thapiwa ga gago.
Badirakopo ba ba amogelang penšene: Tsweetswee tlatsa foromo ya M2 le foromo ya Z583 go netefatsa go bona ketleetso go tswa kwa Lefapheng la Matlotlo. Fa e le gore o na le lekwalo la Botsholamatlotlo jwa Bosetšhaba le le netefatsang ketleetso ya gago, tsweetswee le kgomaretse mo foromong ya kopo, gonne le tla dira gore tsweletso ya kwadiso e nne bobebe le go feta.
Badirakopo ba ba thapilweng: Tsweetswee bontsha mogolo wa gago wa kgwedi wa motheo. Fa e le gore o mo legatong la bogareng kgotsa la kwa bogodimong jwa bolaodi, tsweetswee bontsha mogolo wa gago otlhe wa kgwedi. akaretsa selipi sa mogolo sa sešwengšeng kgotsa lekwalo la go rebolelwa tiro fa e le gore o mothapiwa yo montšhwa.
Tsweetswee kgomaretsa setifikeiti sa botokololo se se nang le letlha la bofelo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele.
E Tsweetswee ikgolaganye le sekema sa gago sa kalafi sa pele mme o ba kope go go tlamela ka setifikeiti sa botokololo se se nang le letlha la bofelo jaaka bopaki jwa botokololo.
tsweetswee netefatsa gore o buisa dikarolo tse ka kelotlhoko pele o saena dikarolo tse mo foromong ya kopo ya gago.
Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa batlhokomelwa ba gago le tshela ka HIV/AIDS, go tla bo go le mo kgatlhegelong ya gago go ikwadisa mo lenaneong la botsamaisi jwa HIV/AIDS ya GEMS ka go leletsa Aid for AIDS mo go 0860 100 608. Se ke lenaneo la bosephiri, e bile mothapi kgotsa sekema ga di na phitlhelelo go tshedimosetso ya ga motsaya-karolo.
Melemo ya malwetse a a sa foleng e reboletswe go alafa maemo a a tsweletseng pele jaaka bolwetse jwa madi a magolo kgotsa jwa khemo (asthma) e bile e nowa ka dinako tsotlhe.
Morago ga go kwadisiwa mo lenaneong, melemo ya gago e e reboletsweng tetla e tla duelelwa ka botlalo, fa fela o e amogela kwa khemising ya Prime Cure kgotsa ka khemisi e e supilweng go ka tsamaisa melemo. Ngaka ya gago ya Prime Cure e tla go thusa ka dithulaganyo tse.
tsweetswee ela tlhoko gore ke fela melemo e e mo lenaneong la melemo ya sapphire le Beryl e e tla duelelwang.
Morago ga gore ngaka ya gago e go tlhatlhobe le go tlatsa foromo ya kopo, o tlhoka go romela foromo e ka fekese gammogo le lekwalo la ngaka la thebolo ya melemo e e ka tsewang gape le gape mo go 0866 51 8009 gore di tswelediwe. Kgotsa o ka nna wa di romela ka e-mail mo go chronicDSP@gems.gov.za. Ka gale netefatsa gore kopo ya gago e tladitswe gotlhe le go saeniwa ke wena le ngaka ya gago.
E Foromo ya kopo ya molemo o o sa foleng e tshwanetse go tladiwa go leloko lengwe le lengwe la lelapa le le tlhokang molemo wa malwetse a a sa foleng. E Boloka khopi ya foromo e e tladitsweng mo direkotong tsa gago. E Mametlelela diteko tse di tshegetsang/dipatlisiso tse di kgethegileng le makwalo a a tlaleletsang jaaka go kopilwe go tila ditiego mo go tsweletseng kopo ya gago.
Melemo e mengwe, e e sa duelelweng sepe, e teng. tsweetswee buisanela kgonagalo ya go dirisa setlhagisiwa se sengwe le ngaka ya gago ya melemo fa o eletsa go tila tuelo e. Fa e le gore molemo o o reboletsweng tetla o farologane le molemo o o o kopileng, lekwalo la tlhaloso le tla akarediwa mo lekwalong la thebolelo-tetla e bile khopi e tla romelwa go ngaka ya melemo.
Fa e le gore kopo ya gago ga e amogelwe, o tla romelwa lekwalo e bile khopi e tla romelwa go ngaka ya gago ya melemo. Fa e le gore tshedimosetso ya sekalafi go ya pele e a tlhokega, kopo ya gago e tla sekasekwa gape fa fela tshedimosetso e e maleba e se na go amogelwa go tswa kwa ngakeng ya gago. ngaka ya gago e ka nna ya leletsa 0860 100 608 go bona thuso.
Modiri wa GEMs wa motlamedi wa tirelo ya melemo e e sa foleng yo o supilweng o tla ikgolaganya le wena mo sebakeng sa diura tse 48, go dira dithulaganyo tsa go romelwa ga melemo ya gago.
Morago ga go tsweletsa foromo ya kopo ya gago, o tla amogela sMs go netefatsa gore kopo ya gago e gorogile. O tla itsisiwe fa e le gore go na le ditokomane tsa tlaleletso dife kana dife tse di tlhokegang go tlamelwa go kgona go feleletsa kwadiso ya kopo ya gago.
Morago ga go fetsa ka ga kwadiso ya foromo ya kopo ya gago, pakana ya leloko e e akaretsang dikarata tsa botokololo jwa gago gammogo le kaelo ya leloko e e tletseng, di tla romelwa ka poso go aterese ya gago ya poso.
Kwa GEMS, re a reetsa fa maloko a bua. Re itlotlomatsa ka boleng jwa rona jwa tlhaeletsano e e tlhapileng e bile re tswelelapele go lwela go netefatsa gore ditlhopho tsa rona tsa dithuso le ditirelo di itebagantse le ditlhokego tsa maloko a rona.
Ke ka boitumelo jo bogolo go go tlhagisetsa dithuso tsa 2010. Mo boroutšhareng e, tshedimosetso e ntsi e tlametswe ka ga tshireletso ya tlamelo ya boitekanelo ya tlhwatlhwa e e kgonegang e bile e le matsetseleko eo wena, leloko la GEMS, o tla e fitlhelelang ka 2010. Re go rotloetsa go tlhopha tlhopho e e tshwanetseng go gaisa, ditlhokego tsa gago le tsa ba lelapa la gago.
Ngwaga wa 2009 e ne e se mongwe wa dingwaga tse di bonolo fela GEMS e tsweletse go dira tse di gaisang thata. E ne e le ka boitumelo jo bogolo fa re ne re keteka phitlhelelo ya matshelo a le 1 000 000 a a sireleditsweng ke GEMS, se se dirang gore wena o nne a le mongwe mo go ba le mileone! Phitlhelelo e, e baya GEMS kwa pele mo intasetering ya dikema tsa kalafi, ka thuso e re e tlamelang, e e buang ka boyona.
Re sekema sa kalafi se se tswetsweng, se segolo mo nageng, se se dira gore o nne karolo ya sekema sa kalafi se se maatla, sa matlole a a tsepameng, se se nang le dikgatlhegelo tsa gago.
Go tswelela pele ga rona go latela tse di gaisang ke bopaki jwa boineelo jwa RONA mo go wena, ditlhokego tsa gago tsa tlamelo ya boitekanelo, gammogo le ditlhopho tsa GAGO. Mo kaeding e, re tlhagisa ditlhopho tsa rona tsa tlhwatlhwa e e kgonegang - go go thusa go tsaya tshwetso e e nang le dintlha ka ga tlhopho ya thuso e e tshwanetseng ditlhokego tsa ba lelapa la gago mo go 2010.
Dithuso tse di kwa botennyeng (core) tsedi leng teng go ka bonwa ke maloko ka 2009 di santse di le teng mo go 2010. Gape re okeditse ditekanyetso tsa dithuso tse di leng teng gammogo le go oketsa ka tse dingwe, jaaka Thuso ya kakaretso e ntšhwa e e mo tlhophong ya Emerald. Re motlotlo gore tota le mo dinakong tse di maswe tse re iphitlhelang re le mo go tsona mo ikonoming, re tswelela go go tlamela ka tlamelo ya boitekanelo ya tlhwatlhwa e e kgonegang e bile e na le boleng.
Dikabo tsa ngwaga wa 2010 di simolola ka R424 e bile re kgonne go tshola tlhatlogo ya kakaretso ya dikabo mo ditlhophong tsotlhe go 10,8%. Dithadiso (tables) tsa dikabo tsa 2010 di akaredibona sentle gore tlhatlogo e tla ama kgetse ya gago jang.
Ka 2010, re tlhagisitse Sentlhaga sa GEMS se sentšhwa, sentlhaga sa batlamedi ba tirelo ya boitekanelo ba ba tla itebaganyang le ditlhokego tsa tlamelo ya boitekanelo jwa maloko a rona a Sapphire le Berylse tla tsena mo ditlhakong tsa sentlhaga sa Prime Cure, seo maloko a a mo ditlhopong tse, a ntseng a se dirisa mo dingwageng tse 3 tse di fetileng. Dikgang tse dintsi ka ga dintlha tse di tla tlhagisiwa kwa bofelong jwa 2009.
Kwa bofelong jwa ngwaga mongwe le mongwe, re tlamela maloko a rona ka tšhono ya go fetogela kwa tlhophong e nngwe ya dithuso. Go dira tlhopho ya gago, o tlhoka go sekaseka ka kelotlhoko tlhopho nngwe le nngwe gammogo le dikabo tsa kgwedi-le-kgwedi.
Tsweetswee, leba se ka kelotlhoko gonne o letleletswe go fetola tlhopho ya gago gangwe fela mo ngwageng. Fa o ka eletsa go fetola tlhopho ya gago ya 2010, tsweetswee latela dikgato tse tharo tse di bonolo fa tlase. Gakologelwa gore foromo ya gago ya "Make your choice" e tshwanetse go re fitlhelela ka 30 Ngwanatsele 2009 kgotsa pele ga letlha le.
Kaedi e sobokanya dintlha di le mmalwa tsa GEMS. E diretswe go dira jaaka tshupetso (reference) ya ka bonako fela e bile ga e tsene mo ditlhakong melawana ya Sekema. Fa go ka diragala gore go se nne le tumelano, melawana e e kwadisitsweng e tla nna yona e e maleba.
Ke mang a ka ikwadisang?
Setlhopha sefe kana sefe sa mothapi yo o rebeletsweng tetla ke sekema.
GEMS e tlamela ka dithuso tsa tlhwatlhwa e e kgonegang go botlhe!
Mongwe le mongwe a ka kgona go duelela go ikwadisa mo go GEMS, gonne tlhwatlhwa e o e duelang go nna leloko la sekema e laolwa ke mogolo o o o amogelang. Se se kaya gore o tla duela tlhwatlhwa e e kwa tlase go bona dithuso tse di lekanang le tsa ba ba mo tlhophong ya gago le fa ba amogela mogolo o o fetang wa gago. Gore o duela tlhwatlhwa e e kana kang go ikaegile mo bogolong jwa lelapa la gago gammogo le gore o tlhopha tlhopho efe mo go tse tlhano.
nako e telele.
Tirelo ya kalafi ya diura tse 24 e e akaretsang karolo e kgolo ya Aforika Borwa.
Ditirelo le mananeo a tlamelo ya boitekanelo a a matswatswa jaaka a Lenaneo la Boimana, Malatsi a Tlhatlhobo ya Pholo e ntle kwa lefelong la gago la tiro, gammogo le bontsintsi mo lesakeng la ditirelo le le tswelelang go gola ka dinako tsotlhe. Re batla go dira gore go nne bonolo mo go wena go nna ka pholo e ntle.
Sekema se se tshwenyegileng tota ka ditlhokego tsa gago e bile se tsepamisitse maikutlo a sona mo go tsona -re a reetsa fa maloko a rona a bua!
Bosephiri jo bo totobadiwang e le ruri - tshedimosetso ya gago ya kalafi ka gale e tsholwa e le ya bosephiri gotlhelele -tota le mothapi wa gago a ka se e itse.
Ditleimi tsa tuelo tsa ka bonako e bile di rulangantswe sentle di dirwa mo malatsing mangwe le mangwe a le 14.
Tlhaeletsano ya ka gale go maloko.
Tirelo ya go thusa badirisi e e botsalano e bile e rulagane sentle kwa Tirelong ya rona ya Badirisi gammogo le diofisi tsa dikgaolo.
Diofisi tsa dikgaolo go ralala naga go dira gore phitlhelelo mo go thusiweng le go boneng ditirelo e nne bonolo.
Kgato ya 1: Bona foromo ya kopo - o ka e pagolola mo go www.gems.gov.
Fa e le gore o batla go ikwadisa mo go GEMS, o tla tlhoka go tlamela ka dikhopi tse di tempilweng semmuso (certified) tsa ditokomane tse di rileng, jaaka makwaloitshupo, la gago le a maloko a lelapa la gago, gammogo le foromo ya gago ya kopo. Etela website ya rona www.gems.gov.za go bona lenane le le feletseng la ditokomane tsotlhe tse o ka tlhokang go di romela, kgotsa leletsa Tirelo ya Badirisi ya rona mo go 0860 00 4367. Go botlhokwa go ela tlhoko gore fa e le gore ga o romele ditokomane tse re di tlhokang, GEMS e ka se kgone go samagana le kopo ya gago e bile kopo ya gago e tla diegisiwa go fitlha ditokomane tse di tlhokegang di amogetswe.
Ka go etela ditikwatikwe tsa thuso tsa dikgaolo: Leba kaelo ya go tsenya tirisong go bona dintlha go ya pele.
Fa e le gore kopo ya gago e atlegile, GEMS e tla go posetsa pakana ya kamogelo mo sebakeng sa malatsi a le 7 a go amogela kopo ya gago.
Kopo ya gago e tla diegisiwa fa o sa tlamele GEMS ka ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang.
Tsweetswee ikgologanye le tikwatikwe ya megala ya rona mo go 0860 00 4367 kgotsa ka e-mail mo go enquiries@gems.gov.za fa e le gore o tlhoka thuso go ya pele ka ga go tlatsa foromo ya kopo ya gago.
Netefatsa gore o tlamela ka ditokomane tsa tlaleletso tsotlhe.
Fa karabo e le ee, a o leloko-legolo kgotsa motlhokomelwa?
Fa e le gore o leloko/motlhokomelwa wa sekema se sengwe sa kalafi, tsweetswee akaretsa setifikeiti sa gago sa botokololo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele se se netefatsang letlha la go khutlisa botokololo (dikarata tsa botokololo ga di a lekana). O tshwanetse go netefatsa gore botokololo jwa gago mo sekemeng sa kalafi sa ga jaana, bo phimotswe pele o ka bona dithuso tsa GEMS.
Fa e le gore o tlhopha go duela ka debit order o tlhoka go tlatsa Dintlha tsa go banka tsa leloko fa tlase Karolo ya H.
Go botlhokwa go naya GEMS e bile/kgotsa baemedi ba yona tetla ya gago go buisana le ngaka/dingaka tsa gago, bookelo kgotsa motlamedi wa tsa pholo ofe kana ofe go netefatsa gore o amogela tlhokomelo ya maemo a a kwa godimo.
Ke dirile tlhopho ya me ya mofuta e bile ke ikgotsofaditse ka ga sethalo sa ditshwanelo se se tlhagelelang mo mofuteng o.
Baamogela-ditshwanelo ba me, ntle le mogatsa-ke/molekane wa me, ba tlhokometswe ke nna ka botlalo kgotsa e seng ka botlalo mo e leng gore ba tlamelwa ke nna e seng ka botlalo go se amogele lotseno la ngwaga le le fetang bogodimo jwa tšhelete ya penšene ya puso kgotsa ga ba a thapiwa nako e e tletseng ka letlha la go saena foromo e.
Ke na le kitso ya gore GEMS e ka tsenya sebaka-kemo sa kakaretso e bile/kgotsa se se nang le mabaka a a tsepameng, jaaka go tlametswe mo Molaong wa Dikema tsa Kalafi (Wa bo 131 wa 1998).
Ke na le kitso ya gore tshedimosetso ya bosebele ya pholo gammogo le ya bosebele ya me le ya batlhokomelwa ba me di ka dirisetswa dipatlisiso, datha ya dipalopalo, mabaka a tsa tlhokomelo le go bega, e bile go fapoga gofe kana gofe mo dintlheng tse go tla tsewa e le go tlola molawana wa bosephiri.
Ke tlhaloganya gore tshedimosetso ya me ya bosebele le e e mabapi le tsa pholo ya me, ga e kitla e dirisetswa mabaka a a amanang le kgwebo kgotsa ga e kitla e rekisiwa go bona moputso.
Ke tlhaloganya gore GEMS e reboletse batho bangwe mo teng ga setlamo gammogo le batsereganyi ba ba thapilweng ka konteraka phitlhelelo go tshedimosetso ya maloko ya bosebele le e e mabapi le tsa pholo.
Ke tlhaloganya gore GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tla dirisa tshedimosetso ya tsa kalafi/pholo/phekolo/tsamaiso e e tlametsweng go dira merero e e latelang - go tsweletsa foromo ya kopo ya botokololo, go duelela go busa tšhelete ya ditleleimi, go swetsa ka ga ditshwanelo tse di tshwanetseng go amogelwa ke leloko gammogo le tiragatso ya bolaodi jwa kotsi (risk management practice).
Ke tlhaloganya gore GEMS e tsene mo ditumalanong tsa bosephiri le batsereganyi botlhe ba ba thapilweng ka konteraka, ba ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso ya baamogela-ditshwanelo ka ntlha ya mabaka a phetiso le taolo ya datha, tsamaiso ya sekema gammogo le dithulaganyo tsa tlhokomelo e e laolwang.
Ke tlhaloganya gore badiri botlhe kwa GEMS gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka ba tlamilwe ke ditumalano tsa ka fa teng tsa bosephiri.
Ke tlhaloganya gore GEMS e tla netefatsa gore dikgato tsa tshireletso ya datha e e lekaneng di teng.
Ke tlhaloganya gore fa go ka nna le go sa ikobele bosephiri, GEMS e tla tsaya maikarabelo e bile go sa ikobele go, go tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa GEMS tsa ka fa teng.
Ke amogela gore Sekema/baemedi ba sona ba tla duelela ditleleimi tse e tsayang gore di siame e bile di tsamaelana le melawana ya Sekema.
Dikgato tsa tshireletso ya datha di teng.
Badiri botlhe ka fa teng ga Sekema gammogo le batsereganyi ba yona ba ba thapilweng ka konteraka, ba tlamilwe ke ditumalano tsa ka fa teng tsa bosephiri.
Mo mabakeng a go tlolwa ga molawana wa bosephiri, sekema se tla tsaya maikarabelo a go sa ikobele go, e bile se se tla laolwa go ya ka ditsamaiso tsa sekema tsa ka fa teng.
Diforomo tsa Z583 fa e le gore o rola tiro ka ntlha ya bogodi e bile o tlhoka go dira kopo ya go tswelela pele ka botokololo kgotsa fa e le gore o motlhokomelwa yo o tlhokang go tswelela pele ka botokololo morago ga loso lwa Leloko-legolo.
Lekwalo le le netefatsang go amogela ketleetso go tswa kwa Botsholamatlotlong jwa Bosetšhaba fa go leng maleba.
Setifikeiti sa botokololo go tswa kwa sekemeng sa kalafi sa pele se se nang le letlha la go khutla.
Tshaeno ya gago fa go tlhokegang (Dikarolo tsa H, I le J).
Tsweetswee bontsha leina le khoutu ya setlamo sa mothapi wa gago wa ga jaana. Khoutu ya setlamo sa gago e ka bonwa mo seliping sa mogolo wa gago, fa e le gore o modiredi-puso.
Fa e le gore ngwana ga se moithuti kgotsa ga a na bogole Afitafiti go tswa go Leloko-legolo e e netefatsang go tlamelwa ka matlole Ela tlhoko: Mogatsa o tshwanetse a bo a kwadisitswe go kgona go kwadisa ngwana yo o tlang ka nyalo.
Afitafiti go tswa go Leloko-legolo e e netefatsang go tlamelwa ka matlole ga baamogeladitshwanelo ke leloko Ela tlhoko: Batsadi-ka-nyalo le Borremogolo/bommemogolo-ka-nyalo ba ka kwadisiwa fela fa e le gore mogatsa le ene o kwadisitswe jaaka moamogeladitshwanelo.
Afitafiti ya maikano e e netefatsang go tlamelwa ka matlole ga ngwana-wa-ngwana ke Leloko-legolo. (Afitafiti ya maikano e tshwanetse go tlatswa ke Leloko-legolo gammogo le motsadi wa madi, fa go leng maleba) Ela tlhoko: Fa e le gore motsadi wa ngwana le ene o kwadisitswe jaaka motlhokomelwa, afitafiti e tlhokega fela go tswa mo Leloko-legolong mo mabakeng a ngwana-wa-ngwana kgotsa kokomane fela.
Afitafiti ya maikano e e netefatsang go tlamelwa ka matlole ga bana ba bonkgonne/bokgaitsadi ke Leloko-legolo. (Afitafiti ya maikano e tshwanetse go tlatswa ke Leloko-legolo gammogo le bonkgonne/ bokgaitsadi, fa go leng maleba) Ela tlhoko: Bana ba bonkgonne/bokgaitsadi ba Leloko-legolo kgotsa mogatsa wa Leloko-legolo ba ka kwadisiwa jaaka batlhokomelwa. Ela tlhoko: Fa e le gore motsadi wa ngwana le ene o kwadisitswe jaaka motlhokomelwa, afitafiti e tlhokega fela go tswa mo Leloko-legolong mo mabakeng a ngwana wa nkgonne/kgaitsadi fela.
Makwaloitshupo kgotsa ditifikeiti tsa botsalo di a batlega go kwadisa batlhokomelwa botlhe.
Tsweetswee, ela tlhoko gore ngwaga le ngwaga, modirelwa kgotsa badirelwa ba bagolo ba ka nna ba sekasekiwa sešwa gore a ba santse ba ka rebolelwa tirelo. Ngwaga le ngwaga, maloko a tshwanetse go tlamela ka bopaki jwa gore ba santse ba tlamela badirelwa botlhe ba ba dingwaga tse di fetang tse 21, ntle le ba ba repetlaneng dithwe.
Diafitafiti tse di tlhalositsweng fa godimo di tshwanetse go tlatswa gammogo le dipotso tsa kalafi tsabatlhokomelwa ba ba repetlaneng dithwe e bile di ka bonwa mo go website ya GEMS mo gowww.gems.gov.za kgotsa e ka bonwa ka go leletsa tikwatikwe ya megala mo go 0860 00 4367.
Fa e le gore o tshwanetse go romela afitafiti, o tlhoka go ya kwa seteišeneng sa sepodisi se se gaufi le wena kgotsa kwa mothong yo o reboletsweng tetla ya go nna mokhomišenara wa maikano go tlhomamisa gore se o se bolelelang GEMS ke nnete e bile se nepagetse.
Tsweetswee dira tlhopho ya gago ka tshwanelo, gonne o ka se letlwe go fetola tlhopho ya gago mo tsamaong ya ngwaga ntle le tumelelo ya Boto ya Baemedi-ba-Matlole.
Dithuso tsa gago tsa kwa ntle ga bookelo gammogo le dithuso tse dingwe di tla fokodiwa go tsamaelana le gore o ikwadisitse leng fa e le gore letlha la ikwadiso ga se 1 Ferikgong. Se se kaya gore ditekanyetso tsa dithuso tsa gago di tla balelwa go tsamaelana le sebaka sa botokololo se se setseng mo ngwageng fa o sale o ikwadisa.
O tla kgona go fetola tlhopho ya gago kwa bofelong jwa ngwaga mongwe le mongwe go simolola ka letsatsi la ntlha la ngwaga o o latelang.
O tlhoka go bontsha letlha le o eletsang go ikwadisa mo go GEMS mo Karolong ya D ya Foromo ya kopo.
Letlha la go amogelwa ga gago le tshwanetse go nna ka letsatsi la ntlha la kgwedi.
Fa e le gore ga go a tsenngwa letlha lepe, letlha la gago la kwadiso le tla swetswa go nna letsatsi la ntlha lakgwedi e e latelang gore go se nne le dikoloto dipe.
Badirakopo ba bapenšenara: Tsweetswee tlatsa foromo ya M2 le foromo ya Z583 go netefatsa go bona ketleetso go tswa kwa Lefapheng la Matlotlo. Diforomo tse di ka bonwa mo go website ya GEMS e bong www.gems.gov.za kgotsa ka go leletsa Tikwatikwe ya megala mo go 0860 00 4367. Fa e le gore o na le lekwalo la Botsholamatlotlo jwa Bosetšhaba le le netefatsang ketleetso ya gago, tsweetswee le kgomaretse mo foromong ya kopo, gonne le tla dira gore tsweletso ya kwadiso e nne bobebe le go feta.
Peomolao e swetsa gore wena kgotsa batlhokomelwa ba gago le ka se kwadisiwe mo dikemeng tsa kalafi tse pedi ka nako e le nngwe.
Fa e le gore ga o kgone go bona setifikeiti sa botokololo, re tla amogela go lekwalo la go khutlisiwa ga botokololo jwa gago kwa sekemeng sa gago sa pele sa kalafi jaaka bopaki jwa go khutlisa, fela e tshwanetse go nna lekwalo le le kwadilweng mo go letterhead ya sekema se.
Tsweetswee ela tlhoko: Foromo ya kopo ya gago e ka se tswelediwe ntle le tshaeno ya gago.
Fa e le gore o tlhopha go ikwadisetsa Sapphire kgotsa Beryl, o tlhoka go ela tlhoko tse ke ditlhopho tsa sentlhaga. Se se kaya gore wena le batlhokomelwa ba gago le tla tshwanela ke go dirisa fela batlamedi ba tsa kalafi ba ba mo sentlhageng sa GEMS. Ngaka ya lelapa/ngaka ya meno/ngaka ya matlho ya gago e ka tswa e sa kwadisiwa jaaka motlamedi wa sentlhaga. Fa go ntse jalo, o tlhoka go leletsa tikwatikwe ya megala ya GEMS mo go 0860 00 4367 go batlisisa ka ga motlamedi wa tirelo yo o mo kgaolong ya gago.
GEMS e itsalantse le dingaka, dingaka tsa meno, gammogo le batlamedi ba tsa pholo ba ba diketekete go tlamela maloko ka rejisetara ya batlamedi e e matswatswa e e tlisang batlamedi ba kalafi gaufi le maloko. Batlamedi ba, ba dumetse go sa duedise maloko a GEMS ditlhwatlhwa tse di kwa godimo ga tsa kelo ya Sekema, se se kayang gore ga o a tshwanela go duela "Friend of GEMS" fa o mo etetse, go tswa mo kgetseng ya gago.
Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa batlhokomelwa ba gago le tshela ka HIV/AIDS, go tlabo go le mo kgatlhegelong ya gago go ikwadisa mo lenaneong la botsamaisi jwa HIV/AIDS ya GEMS ka go leletsa Aid for AIDS mo go 0860 100 608. Se ke lenaneo la bosephiri, e bile mothapi kgotsa sekema ga di na phitlhelelo go tshedimosetso ya ga motsaya-karolo.
Fa e le gore o mo tlhophong ya Sapphire kgotsa Beryl, ngaka ya gago ya sentlhaga sa GEMS, morago ga go netefatsa bolwetse jwa gago, e tla nna le maikarabelo a go kwadisa seemo sa gago mo go GEMS gammogo le go bona thebolelo-tetla ya melemo ya gago ya malwetse a nako e telele.
Tsweetswee ela tlhoko gore ke fela melemo e e mo lenaneong la melemo ya Sapphire le Beryl e e tla duelelwang.
Fa e le gore o mo go Ruby, Emerald kgotsa Onyx, o tlhoka go dira kopo go bona molemo wa gago wa malwetse a a sa foleng ka go amogela foromo ya kopo ya molemo wa malwetse a a sa foleng go tswa kwa tikwatikweng ya megala ya GEMS kgotsa ka go e gatisa go tswa mo go website ya rona kwa www.gems.gov.za.
Morago ga gore ngaka ya gago e go tlhatlhobe le go tlatsa foromo ya kopo, o tlhoka go romela foromo e ka fekese gammogo le lekwalo la ngaka la thebolo ya melemo e e ka tsewang gape le gape mo go 0866 51 8009 gore di tswelediwe. Kgotsa o ka nna wa di romela ka e-mail mo go chronicDSP@gems.gov.za. Ka gale netefatsa gore kopo ya gago e tladitswe gotlhe le go saeniwa ke wena le ngaka ya gago.
Setlhopha sa sekalafi se tla leba dintlha tsa gago e bile fa go tlhokega se tla ikgolaganya le ngaka ya gago (e ka tswa e le ka mogala kgotsa ka lekwalo) e le go tlhopha melemo e e leng maleba e bile/kgotsa e e seng tlhwatlhwagodimo. O tla romelwa molaetsa wa SMS o tlhalosediwa seemo sa kopo ya gago (rasiti le thebolo ya tetla). Kopo ya gago e tla tsaya bokana ka malatsi a tiro a le supa go tsweletswa.
Foromo ya kopo ya molemo o o sa foleng e tshwanetse go tladiwa go leloko lengwe le lengwe la lelapa le le tlhokang molemo wa malwetse a a sa foleng.
Boloka khopi ya foromo e e tladitsweng mo direkotong tsa gago.
Mametlelela diteko tse di tshegetsang/dipatlisiso tse di kgethegileng le makwalo a a tlaleletsang jaaka go kopilwe go tila ditiego mo go tsweletseng kopo ya gago.
Morago ga gore kopo ya gago e amogelwe, o tla amogela lekwalo la thebolelo-tetla le le tlhagisang melemo e e tla duelelwang go tswa mo Thusong ya gago ya Molemo wa malwetse a a sa foleng. Lekwalo gape le tla bontsha gore ke melemo efe e e mo Lenaneng la Melemo (Medicine Price List - MPL) le le amogetsweng, gammogo le melemo e go tlhokegang gore go duelwe dituelo dingwe tsa melemo e e seng mo lenaneng (out-of-formulary copayments).
Fa e le gore kopo ya gago ga e amogelwe, o tla romelwa lekwalo e bile khopi e tla romelwa go ngaka ya gago ya melemo. Fa e le gore tshedimosetso ya sekalafi go ya pele e a tlhokega, kopo ya gago e tla sekasekwa gape fa fela tshedimosetso e e maleba e se na go amogelwa go tswa kwa ngakeng ya gago. Ngaka ya gago e ka nna ya leletsa 0860 100 608 go bona thuso.
Morago ga go fetsa ka ga kwadiso ya foromo ya kopo ya gago, pakana ya leloko e e akaretsang dikarata tsa botokololo jwa gago gammogo le kaelo ya leloko e e tletseng, di tla romelwa ka poso go aterese ya gago ya poso.
<fn>(527201093149 AM) Setswana Maternity Programme.txt</fn>
ka tshegetso, thuto le kgakololo mo wa kgetse o tla nna a ikgolaganya le wena morago ga go magatong otlhe a boimana jwa gago, fa o sa amogelwa kwa bookelong gammogo le fa o se na go belega. sute, le sebaka sa fa morago ga go belega (postnatal). Maikaelelo ke go go tlamela ka kgakololo le tshedimosetso tse di tsweletseng kwa tshimologong fela fa o se na go Lenaneo la Boimana le eteletswe pele ke baoki ba ba nang nna motsadi wa lesea le le sa tswang go belegwa (early le maitemogelo e bile ba kwadisitswe gammogo le go nna le parenthood). borutegi jwa tlaleletso mo go midwifery.
Kgakololo ka ga dithuso tse di tla duelelwang ke GEMS motsadi ya GEMS fa o sena go ikwadiswa mo Lenaneong ka nako ya fa o sa sute le ditsela (alternatives) tse dingwe la Boimana. tse o ka nnang le tsona.
Phitlhelelo go tshedimosetso ka ga tlamelo ya boitekanelo ya boraro ya boimana jwa gago.
Lenaneo la Tlhokomelo go kaetsa ngaka ya gago ka ga kalafi e e maleba e e tlhokegang ka nako boimana jwa mo dibekeng di le mmalwa tsa ntlha tsa go nna motsadi gago. wa lesea le le sa tswang go belegwa.
Go go gakolola ka ga merero e e jaaka dijo tse o tshwanetseng go di ja, go ikatisa, go sa iketlang go gonnye ka nako ya boimana, go belegela kwa gae, melemo e o e ithekelang (self-medication) le go anyisa ka lebele.
Molaodi wa kgetse gape o tla nna teng go naya wena le ngwana wa gago tshegetso go fitlha ka nako ya tlhatlhobo ya fa morago ga go belegwa (postnatal check-up).
c Modulasetulo wa kopano o netefaditse gore ditlhokwa tsa khoramo ya maloko a le 30 di tlhagisitswe mo Molawaneng wa GEMS wa 28.1.3 di fitlheletswe.
f Kopano e sekasekile molaetsa wa bidio go tswa go Modulasetulo wa Boto ya Bolaodi-jwa-matlole, Porofesara Richard Levin ka ga tse di itlhomileng kwa pele mo Sekemeng ka ngwaga wa 2008.
b Modulasetulo wa kopano o netefaditse gore maloko ga a ise a romele diphitlhelelo tse di tshitshintsweng go ya ka tumalano ya Molao wa 28.1.5 mme a tlhamalela kwa kamogelong ya lenanetemeng le le neetsweng maloko kwa tafoleng ya ikwadiso. Kopano e ne ya ela tlhoko gore maloko mangwe a dirisitse diforomo tsa go ememla bangwe go romela dikatlanegiso go Sekema le gore merero mengwe e tla sekasekwa ka nako ya dipotso le dikarabo. Rre Adriaan Van Wyk o tshitshintse gore lenaneo le amogelwe mme tshtshinyo ya tshegediwa ke Rre John Themba.
Modulasetulo o thadile metsotso go amogelwa.
Modulasetulo wa kopano o thadile Kanego ya tsa Matlole ya Ngwaga-le-Ngwaga ya Sekema ya ngwaga o o fedileng ka 31 Sedimonthole 2008 gore e amogelwe mme a itsise kopano gore maloko a tlametswe ka Boruni jo bo khutshwafaditsweng jwa Kanego ya tsa Matlole pele ga kopano.
Kopano e utlwile ka ga tsamaiso e e buletsweng ya dithennere e e latetsweng go tlhagisa feme ya boruni go thapiwa jaaka Baruni ba kwa ntle ba Sekema ba ngwaga wa ditšhelete o o fedileng ka 31 Sedimonthole 2009.
Ngaka Van Der Nest tlametse kopano ka molebo-kakaretso wa tsamaiso ya theko e e latelwang le go itsise maloko a a leng teng gore SizweNtsaluba VSP e tlhagisitswe go thapiwa ka mokgwa wa tsamaiso e e bulegileng e e bonalang (transparent).
Jaaka Sekema se se lekanyeditsweng mo nageng, ga mmogo le Sekema pholo sa bobedi se segolo ka kakaretso, Government Employees Medical Scheme (GEMS) e tsene mo 2009 jaaka kgwebo ya dingwaga di le tharo e e tlhabologileng tota.
Boto e sekasekile sešwa maitlhomo a Sekema, ponelopele le metlhala ya dintlhatheo mo maanong a nako e e tlang ya seripana se se tla tshwarwang ka 11 le 12 Sedimonthole 2008. Boto e netefaditse gore metlhala e e kaetsang e itsisitswe le go boelediwa ka 2008 e setse go nna go nna maleba le go ka dirisiwa ka 2009, e bolokela go tsenngwa ka kelotlhoko jaaka ntlhatheo e e tshegeditsweng ke Sekema.
Go tlamela badiredi-puso botlhe ka tetla e e lekanang go dipoelo tsa tlhokomelo-itekanelo ya theko e e kgonegang mme e tsenya sengwe le sengwe.
Mokgwa wa Tsamaiso e e lolameng o o mafolofolo wa Sekema o tlhoka tswelopele ya maano a paka-khutshwane, paka-magareng le paka-telele tse di kaetsang le go sedimosa ka ga kgwebo ya Sekema.
Bringing health within your reach bokgoni jwa maatla a tsamaiso le dipopego tsa bolaodi, ga mmogo le go maano a nako e e tlang e e a dirang - mmogo maphata a a bokgoni a netefaditse gore GEMS e senotse rekoto ya tshalomorago ya go tsenya tirisong ka katlego, maano a nako e e tlang a Ngwaga-le-Ngwaga le go diragatsa maikaelelo a a akareditsweng mo teng.
Boto e dirile maano a nako e e tlang ka 2009 e lemoga ntlha ya gore Sekema se tsweletse pele go nna setlamo se se gamogileng se se ka ga bogato jo bo lolameng, tikologo e e matlhagatlhaga mo mekgweng ya tsamaiso ya matlole. Leano le diragaditswe ka molebo wa go tlhagisa botswerere jwa GEMS, go rulagana sentle le Sekema sa Pholo sa badiredi-puso se se manontlhotlho.
Go bapatsa ka manontlhotlho le go baya GEMS go nna Sekema sa Pholo se se Botswerere go maloko otlhe le ba ba ka kgonang go nna maloko, le go fokotsa thata palo ya badiredi-puso ba ba sa sirelediwang.
Boto e sekasekile sešwa tiro ya Dikomiti tse di tlhagisitsweng ke Boto ya 2009 ka molebo go dirisa ka botlalo bokgoni le boitsanape jwa Bolaodi-jwa-matlole le Komiti e e ikemetseng ya maloko. Tshekatsheko -sešwa ya Boto e tsere tsia bomaleba jwa ditaelo tsa tiro ya Dikomiti le bonnye jwa diphetogo tse di neng di tlhokega.
Tshekatsheko ya manontlhotlho a Boto ya Sekema ya Ngwaga-le-ngwaga e dirilwe ka Lwetse le Diphalane 2009. Boto e dirile itshekatsheko e e tsamaisitsweng ke feme ya boruni e e ikemetseng mme tiro ya Boto le Dikomiti e fitlhetswe e siame.
Go ya ka melao e e kwadisitsweng ya GEMS, bokana ka 50% ya nako ya Bolaodi-jwa-matlole jo bo dirang mo botong ya ga jaana, e tla fela ka Phukwi 2010. Boto e ntšhwa e tla simolola tiro ka 21 Phukwi 2010.. Go fitlha ga jaana, maloko magolo a Sekema a tla tlhopha Balaodi jwa matlole ba le bararo, fa Tona ya Ditirelo tsa Setšhaba le Tsamaiso le ene a tla thapa Baloadi jwa matlole ba le bararo go tswalela 50% e e setseng ya Boto. Tlhopho ya Bolaodi-jwa-matlole e dirwa go tsamaelana le melao e e kwadilweng ya GEMS e e kaya tse di tatelang.
Boto e rotloetsa maloko magolo a Sekema go tsaya karolo mo tsamaisong ya ditlhopo tsa 2010, ba sa lebale gore Boto ya Bolaodi-jwa-matlole e na le maikarabelo a a botlhokwa a go tlhokomela tsamaiso le merero ya matlole tsa Sekema, ba dira jalo go ya ka dikgatlhegelo tsa maloko. Ka jalo, go botlhokwa golwela go tlhopa Bolaodi-jwa-matlole jo bo nang le seriti e bile ba na le bokgoni jo bo maleba le maitemogelo a go ka diragatsa ditiro tsa Boemedi-jwa-matlole.
Kgwebo ya MEDCOR e fetiseditswe go GEMS go tloga ka 1 Ferikgong 2010 go ya ka Memorantamo wa go Tlhaloganya o o sweditsweng magareng ga dikema tse pedi.
MEDCOR e ne ya kwadisiwa jaaka Sekema sa pholo ke Khansele ya Dikema tsa Pholo go tloga ka 21 Ferikgong 2010 mme go retololwa ga tsamaiso ya MEDCOR ga swediwa ka 30 Moranang 2010.
Go ya ka pholisi ya ketleetso ya pholo ka tšhelete e e maleba mo tirelong ya bosetšhaba, e akaretsa le Lefapha la Ditirelo tsa Kgopololo, maloko a MEDCOR a ne a kgona go ikamanya le GEMS ka go rata ga bona. Mo boemong jwa Boto ya Bolaodi-jwa-matlole, ke rata go amogela maloko a pele a MEDCOR a a ikwadisitsweng mo go GEMS.
Le fa Sekema se lebile go baakanya seelo sa letseno mo seelong sa dikatso ba le malala a laotswe go tloga ka 1 Ferikgong 2009 go fokotsa tlhatlhoso ya moputso wa tirelo ya bosetšhaba ka 2009, meputso ya maloko a GEMS e fetogile go bonala go feta ka moo go neng go solofetswe ka teng go latela OSD le phetogo ya meputso. Boto e ne e etse tlhoko go sa kgotsofale ga leloko le moamegi e le ditlamorago tse di tlhageletseng mme ya tsaya tsia mokgwa o o leng teng mo Sekemeng wa go fokotsa bogale jwa ditlamorago tse di neng di sa lebelelwa, koleke e e ikaegileng ka letseno la maloko a GEMS le mokgwa-taolo wa sekoloto sa Sekema.
GEMS e kwadisitse jaaka Sekema sa pholo sa botokololo jo bo lekanyeditsweng le ba ba ka dumelelwang botokololo e laolwa ke melao e e kwadisitsweng ya Sekema. Ka fa tlase ga melao e, badiredi ba Mafapha a bosetšhaba le a diporofense le matlhakore a kabakanya go ya ka karolo 7 ya Molao wa Tirelo ya setšhaba wa 1994, jaaka o fetotswe, le badiredi ba makala a a tlhokometsweng ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole jaaka bathapi ba ba tsayang karolo, ba ka dumelelwa go nna le botokololo.
Tlhoseletso mo tsamaisong le seemo sa matlotlo sa Sekema ka tshupetso e e totobetseng go iponela palonyana e e setseng e e tlhokiwang ke Melao e a fitlhelelwa.
Mo go tsamaeng ka maikarabelo a Boto le maitlhomo a Sekema go tlamela badiredi-puso botlhe tumelelo e e lekanang le dipoelo tse di kgotlaganeng le tirelo ya pholo e e feletseng, go tserwe dikgato di le mmalwa tsa go tokafatsa tumelelo le maitemogelo a tirelo ya maloko.
Sekema se itsisitse tiriso onfolopo (envelope) e e nang le kgwebo-phetolo go ya ka tlhaeletsano ya maloko a a tlhokang ditsibogo go tswa go maloko.
Poelo ya tirelo ya SMS ya look-up e letla maloko go netefatsa gore ke dipoelo tse di le teng go bona le batlhokomelwa a kwadisitsweng a setse a itsisitwe ka ga boitlhopelo jo ba nang le jona jwa dipoelo.
Ditikwatikwe tsotlhe tsa diketelo tsa namana tsa maloko di ntšhwafaditswe mme tse dingwe tsa sutisetswa kwa dikagong tse di ntšhwa le tse di tlhabolotsweng. Tikwatikwe ya bobedi e butswe mo porofenseng nngwe le nngwe go nolofaletsa maloko go nna le ditirelo tsa kopano ya namana.
Didiriswa tsa "online" tse di farologaneng di ne tsa nna teng go maloko fela jaaka sediriswa sa semmuso sa GEMS sa tlhagiso ya webe sa go dira kopo ya diphetogo tsa ngwaga o o felang.
Ngaka DP Van Der Nest, yo e leng Modulasetulo o ikemetseng wa Komiti ya Boruni ya GEMS, o nnile le bokgoni jwa go bo a tsenetse dikopano tsa Boto e le leloko la tlaleletso bokgoni mme ke rata go mo lebogela karolo e a e tsereng mo go netefatseng gore tikologo ya taolo ya Sekema e setse go lekana mme e rulagane sentle.
Maloko a a ikemetseng a Komiti a a thapilweng ke Boto go dira mo Komiting ya Boruni jwa Sekema, Komiti ya Ex Gratia le Komiti ya dingangisano di tsere karolo e kgolo mo go tlhagiseng tswelopele e e fitlheletsweng ke Sekema ka 2009 mme mo boemong jwa Boto, Ke eletsa go leboga maloko ka dikatso tse di tlhwatlhwa le maitemogelo a ba a tlhagiditseng a Boto le Tsamaiso ya Sekema.
Mo boemong jwa Boto, ke eletsa go tlhagisa ditebogo tse di totobetseng go Ngaka Eugene Watson, Motlhankedi-mogolo wa GEMS. Motlhankedi-mogolo gore o fitlheletse ditsholofelo tsa Boto le tshepo e e beilweng mo go ene mme a tswelela go kgatlha Boto ka boineelo jwa gagwe le lerato le le tseneletseng go GEMS. Motlhankedi-mogolo o tsentse tirisong mme a letlelela Maano a nako e e tlang a 2009 ka katlego le go netefatsa gore kgwebo ya Sekema e tsamaya ka thulaganyo le manontlhotlho.
Maano a Ngwaga-le-Ngwaga a nako e e tlang a tlisa tshimologo ya maikarabelo a Boto ka go kaetsa ditiro tsa Motlhankedi-mogolo le bolaodi, go tlamela taolo e ka yona go ka bonwang gore ke tiro efe e e ka beiwang leitlho le go netefatsa gore kgwebo ya Sekema e tsamaisiwa ka botswerere le manontlhotlho. Go feta moo, maano a nako e e tlang a letla Boto go sekaseka sešwa makala otlhe a kgwebo ya Sekema le go netefatsa gore fa e tsamaisiwa ka manontlhotlho, kgwebo e sala go tswelela.
Mo tsamaong ya ngwaga, ka nako ya tshekatsheko-sešwa, Boto e tlametse ka dipegelo tsa tswelopele tsa kotara le tsa gangwe le gape tsa tiro e e dirilweng mmogo le dikaetsi tsa tiro mo maanong a nako e e tlang. Pegelo ya bofelo e romeletswe Boto go Bolaodi-jwa-matlole ka 10 Sedimonthole 2009, e netefatsa gore 96% ya dikaedi tsa tiro di fitlheletswe ka manontlhotlho.
Maano a nako e e tlang e dirile jaaka tshobokanyo ya bokaedi go bolaodi mo ngwageng wa ditšhelete wa 2009. Ka jalo ke romela pegelo e go ya ka maano a nako e e tlang. Tshedimosetso ya tlaleletso mo dikaetsing tsa botlhokwa tsa kgwebo, melebo le dipalopalo di tlametswe mo Pegelong ya Boto ya Bolaodi-jwa-matlole e e mo matlhareng a 23 go fitlha 50 mo pegelong e.
Togamaano ya tsamaiso ya Moamegi wa Sekema e sekasekilwe sešwa ka Kotara 1 ya 2009 mme tshwaragano le bobegi jwa moamegi di dirilwe go ya ka togamaano e e fetotsweng ka nako ya tshekatsheko-sešwa. Kamano e e tshwanang ya Sekema le baamegi bagolo jaaka, Public Service Co-ordinating Bargaining Council, Bomankge ba HR le Bomankge ba Phole le Boitekanelo ba tlhokometswe ka manontlhotlho. Baamegi bagolo ba amogetse dipegelo tsa kotara go tswa kwa Sekemeng mme dišejule tsa dikopano tsa kotara tsa dirwa. Dikgolagano tsa Kotara di akareditsa dikopano ka dikarolo tse neilweng tiro ya botsamaisi jwa mokgwa wa tuelo ya badiredi-puso le baphenšenara, ke gore PERSAL le GEPF.
Dingongorego tsa maloko di ne tsa sekasekwa ka nako le ka manontlhotlho ka nako ya tshekatsheko-sešwa. Maloko a ne a rotloediwa go romela dingongorego tsa bona go Sekema ka go dirisa aterese ya complaints@gems.gov.za. Dingongorego di tlhatlhoseditswe go Bolaodi jwa Sekema le go lebisiwa go aterese ya seeleketoroniki ya dingongorego.
Ka 2009 GEMS e tsweletse go netefatsa gore tsamaiso ya bolaodi jwa sefalana sa tshedimosetso sa yona se tlhokometswe le go sirelediwa e bile se na le tlaleletso e e atlegileng. Dipoelo tsotlhe tsa REF di ne di tsepame e bile di rometswe ka nako kwa Khanseleng ya Dikema tsa Pholo.
Dikatso tsa GEMS tsa 2010 le tlhamo ya dipoelo e ne ya romelwa kwa Khanseleng ya Dikema tsa Pholo ka 25 Lwetse 2009 mme ya tsenngwa tirisong ka katlego go ralala batlamela ditirelo botlhe ba dikonteraka ka 31 Sedimonthole 2009.
Sekema se kokoantse dikatso tsa dibilione di le R8,9 mme sa solofediwa dikopo tsa dibilione di le R7,9 sa tlisa tlhokomelo ya pholo e kgolo ya tshadiso ya dimilione di le R774 mo ngwageng. Ditshenyegelo tsa go tlhoka tlhokomelo ya pholo go di laolwa ka bopopota mme tsa emela 7.19% ya lotseno lotlhe la katso la pele ga ditloso.
Go tsena le go tswa ga tšhelete le tšhelete-tshalelo ya banka ya Sekema di bewa leitlho thata sebaka sa beke le beke go netefatsa gore ditlhokego tsa go jewa di fitlheletswe. Sekema se tlhokometse tšhelete-tshalelo ya banka ya bilione R1 go ralala ngwaga wa ditšheletele go tlhakanya go tsena le go tswa ga tšhelete pele ga ditloso le tlhwatlhwa ya dimilione di le R572.
Tsamaiso ya diakhaonto tsa kgwedi e nngwe le e nngwe ya 2009, e e akaretsang pegelo ya Mokhuduthamaga, di tlhagisitswe (produced) le go tlhagisiwa (presented) go Boto ya Bolaodi-jwa-matlole le Dikomiti tsa yona.
Botsamaisi jwa matlole jwa dikgato-tiragalo tsa Sekema le bona bo tshegeditse tiro e Mogakolodi-wa-tsa-inšorense a e akareditseng mo maitlhongwaneng a pegelo ya kgwedi le kgwedi a dipalopalo-batho tsa maloko, molokololo wa ditleleimi le ponelopele ya matlotlo mo paka khutshwaneng le paka gare. Go feta foo, palo ya maloko a a ka dumelelwang a ditlhopa tsa badiri e ne ya sekasekwa ka 2009 go swetsa ka ga maatla a ditlhopa tse mo maemong a matlole a Sekema pele ga go letlelela take-on's.
Go bona pegelo e e siameng mo ngwageng wa bone wa tiro go bontsha tlhoseletso e bolaodi le Boto ba dirileng ka natla go sireletsa dithoto tsa Sekema le dikgatlhegelo tsa maloko.
Ditirelo tsa tsamaiso ya malwetse a HIV go baamogeladitshwanelo go dipoelo tsotlhe tsa GEMS tse di kwadisitsweng.
Batlamedi ba ba rategang ba tlhagisitswe ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole ka 31 Phukwi 2009 mme tsamaiso ya konteraka ya konosediwa ka Diphalane 2009.
Ditekanyetso tsa dipoelo tsa Sekema tsa 2010 le tlhokomelo ya pholo tsa ditheo tsa tlhokomelo e e laolwang tse di neng di neetswe konteraka ke Sekema, di tlhabolotswe ka mokgwa o o matlhagatlhaga wa Mogakolodi-wa-tsa- inšorense le molokololo wa matlotlo.
Tiro e e dirilweng ka maikaelelo a go bona thefosanyo ya thulaganyo ya tuelo ya mosenyegelwa di simologile ka go thankgolola le go tsenya tirisong porojeke ya teko magareng ga Sekema le Sentlhaga sa Baitseanape sa KZN. Maikaelelo porojeke ya teko ke go tlhotlhomisa le go meta kgonagalo ya go fokotsa ditshenyegelo mo tlhokomelong e ka tlisiwang ke letsholo-kopanelo le le tserweng ke Sekema le sentlhaga sa batlamedi ba tlhokomelo ya pholo. Ditlhopa tsa Maokelo di ne tsa tsenngwa mo thulaganyong ya thefosanyo ya katso ya ditirelo tsa tuelo ya mosenyegelwa.
Molebo o mogolo wa pholo wa GEMS e arogantswe le Lefapha la Tirelo le Tsamaiso go tshegetsa tlhabololo ya pholo kwa tirong le mananeo a boitekanelo.
ya kotsi e e lebileng Sekema. Go ikaegilwe ka tiro e, rejisitara ya Sekema ya togamaano ya kotsi e tlhabolotswe mme tiro yotlhe ya boruni jwa ka fa gare e ne ya golaganngwa le tse di kwa morago mme dikotsi tsa tlhagiswa jaaka ditlapele. Leano la netefaletso le le kopantsweng le tlhagisa gore dikotsi tsotlhe tse di tlhagisitsweng, tse di sireleditsweng ke maphata a a tsayang maikarabelo e romeletswe Boto ya Bolaodi-jwa-matlole ka dinetefaletso tse di tlhokegang.
Pholisi ya tsamaiso ya Kotsi ya Sekema e ne ya boelediwa go ya pele go akaretsa maemo a a siameng a Pegelo ya King III ka ga Tsamaiso e e lolameng.
Bolaodi jwa Pholisi ya Sekema ya Supply Chain bo kokoantswe mme semeto sa boitsholo-phepa jwa Tsamaiso bo tsentswe tirisong ka 2008, go dirwa ka nako ya tshekatsheko-sešwa.
Seelo sa tswelopele ya kgwedi le kgwedi ya maloko a a dirisang tirelo ya Friends of GEMS e setse go nna kwa tlase ga 50%. Dikgato tse di farologaneng di le mmalwa di tserwe ke botsamaisi go bona seelo sa tswelopele se tokafala, go akaretsa phasalatso ya bukana e e diretsweng maloko ya 'go dirwa jang'. Ka tlhagiso le phatlhalatso e e tswelelang ya melaetsa e e boelelang go solofetswe gore seelo sa tswelopele se tla tokafala mo tsamaong ya nako.
Dikamano-tshwantshanyo tse di beetsweng Sekema ga di a kgotsofatsa maparego a Molao 29 wa Melao ya Dikema tsa Pholo. Sekema se itemogetse kgolo e e botlhokwa ya maloko ka nako ya tshekatsheko-sešwa mme se sa tlhaphola magato a dirasefe tsa sona le kamano tshwantshanyo ya matlole a a lekaneng. Kamano-tshwantshanyo ya matlole a a lekaneng e amilwe ke lenaane la ditlhwatlhwa la National Health Reference Price List le le leng neng le le kwa godimo go feta ditlhatlhoso tse di neng di diretswe tekanyetso-kabo (ke gore seelo se se dirisitsweng ke Sekema go duela ditlelelimi tsa mosenyegelwa) le kgolo ya kalafi ya Single Exit Price (SEP) ka nako ya tshekatsheko-sešwa e e fokoditseng diresefe ka 0.89%. Go feta, maitemogelo a ditleleimi tse di leng kwa godimo go feta ka moo go neng go lebeletswe ka 2009, di letleletswe go maroborobo a a farologaneng (ke gore flu, swine flu le RSV) le kgolo mo dipalong tsa ditsamaiso tse di sa patelediweng tse di dirwang kwa bookelong. Kamano-tshwantshanyo ya matlole a a lekaneng ya 11.08% ka 31 Sedimonthole 2009 tlhaelo ya legato la mo legatong la 11.93% tse di letleletsweng ke Mokwadisi ka 2007 go latela tetla ya leano la kgwebo le le rometsweng ke Sekema go Khansele ya Dekema tsa Pholo.
Tlhopho ya Onyx ke yona fela tlhopo ya poelo go begela ka ga tlhaelo ya matlotlo ya ngwaga ka nako tshekatsheko-sešwa mme ya palelwa ke go kgotsofatsa tlamelo ya karolo 33 ya Molao wa Dikema tsa Pholo. Ditatlhegelo mo boikgethelong jo di amanngwa le maitemogelo a ditleleimi tse di kwa godimo, go tlhagelela ga malawetse a nako e telele le seelo sa go amogela baamogeladitshwanelo mo tlhophong e, ga mmogo le lebaka la gore go feta 20% ya baamogeladitshwanelo mo tlhophong ke maloko a baphenšenara Boraro go feta palogotlhe e e tlhagelelang mo seelong sa baphenšenara ba Sekema. Boleng le makgetlo a ditleleimi di fetile ponelopele, ya maloko a mašwa le a a leng teng mo go Onyx. Dipoelo le dikatso di ne , le fa go le jalo tsa fetolwa ka 2008 go tsenngwa tirisong ka 2009 go fetola maitemogelo a ditleleimi le go atolosa serala sa botokololo sa boitlhophelo. Mokwadisi o o letleletse leano la kgwebo la boitlhophelo go nna e e lekanetseng mo boitlhophelong mo paka gareng le go begela go go beetsweng nako ya go diragala. Sa botlhokwa, boitlhophelo jwa Onyx bo kwadisitswe jaaka jwa poelo ka 2010 morago ga maitlhongwana a leano la kgwebo la 2010.
Ke rata go leboga le go lebogisa maloko otlhe a badiri ka kgolo le tlhabololo tse di tsweletseng. Ditebogo tse di botlhokwa di tshwanetse go ya go maloko a Komiti ya taolo, ke gore Damaria Pholosi (Modulasetulo), Charles Irumba le Nokukhanya Zwane, ba ba tsamaisitseng tiragatso ya MEDCOR ka katlego, mo godimo ga ditiro tsa bona tsa tlwaelo.
Ke rata godirisa tšhono e go leboga badiri botlhe ba batlamedi ba ditirelo ba ba nang le konteraka le Sekema go neela ditirelo. Badiri ba ba dirile mo dikgwetlhong tse di farologaneng ka nako ya tshekatsheko-sešwa mme ba bontshitse boineelo jo bo sa fetogeng go baamogeladitshwanelo ba Sekema.
Ka boikobo ke rata go leboga Tona go letla Sekema go tswelela le go tsenya maatla a gagwe mo tsamaisong ya mediro ya Sekema.
Mokwadisi yo o fetileng wa Dikema tsa Pholo, Rre Patrick Masobe, ga mmogo le Mokwadisi wa nama-o-tshwere wa Dikema tsa Pholo yo o fetileng, Rre Patrick Matshidze, le bona ba lebogilwe thata ka kaetso le tshegetso go GEMS ka nako ya tshekatsheko-sešwa.
Kwa bokhutlhong, lefoko la botlhokwa la ditebogo le tshwanetse go leba go mosadi wa me yo o rategang le bana ba ba ntetlileng go diragatsa tiro ya me jaaka Motlhankedi-mogolo wa se e salang go nna Sekema sa Pholo sa Puso se se botswerere.
Boto ya Bolaodi-jwa-matlole e tlhagisa pegelo ya yona ya Ngwaga-le-Ngwaga ya ngwaga o o fedileng ka 31 Sedimonthole 2009.
GEMS ga se Sekema sa pholo sa poelo e e lekanyeditsweng go ya ka maparego a molao wa Dikema tsa pholo 131 wa 1998 (Molao), jaaka o fetotswe.
Maikarabelo a leano la polokelo a emetse dikatso tsa lona tse e leng letlhakore la polokelo la dikonteraka tsa inšorense tse go dumalanweng ka tsona magareng ga maloko le Sekema, ntle le ditleleimi tse di solofetsweng go tswa mo maikarabelaong a Sekema mo boemong jwa maloko a sona. Letlhakore la polokelo le tlhatlhamolotswe ka jaanong Sekema se kgona go meta letlhakore la polokelo kwa thoko mme dipholisi tsa bobalatlotlo ga di tlhoke ke go tsaya tsia pateletshego le ditshwanelo tse di tlisiwang ke letlhakore la polokelo. Letlhakore la inšorense la palogotlhe ya dikatso tsa kgwedi le kgwedi e tsewa tsia go tsamaelana le IFRS 4.
Maikarabelo a leano la polokelo, ke gore letlhakore la polokelo, le tsewa tsia go tsamaelana le IAS 39 le ditshenyegelo tse di metilweng gonne le na le sebopego sa go pateletsa. Dikatso tsa leano la Polokelo di kereditiwa ka mokgwa wa go oketsa le go goga tšhelete ka mokgwa wa tšhelete e e seatleng, ke gore ga go tlamelo e e diretsweng ditleleimi tse di saletseng kwa morago kwa bokhutlhong jwa ngwaga.
Go ya ka tetla kwa-pele ya bookelo le ditirelo tsa thuso ya potlako, ditlhwatlhwa di badiwa go ya ka maloko a a kwadisitsweng mo kgweding (ntle le maloko a a beetsweng thoko nakwana). Tšhelete-tshalelo e e saletseng kwa morago ga e tsale morokotso mme e solofetswe mo malatsing a le 7.
Ditiro tsa peeletso ya Sekema di se tlhagisetsa mefuta ya dikotsi tsa matlole, go akaretsa ditlamorago tsa dielo tsa morokotso. Leano ka karetso la tsamaiso ya kotsi le lebile thata go sa makatseng ga mebaraka ya matlole mme e ka rata go fokotsa ditlamorago tse di ka sekeng tsa kgatlhisa mo tirong ya go beeletsa gore Sekema se tsweletse boineelo jwa sona go maloko a sona.
Dikgaolo tsa Gauteng le KwaZulu-Natal tse di nang le bokgoni jwa kgolo, jaaka di na le dipalopalo (contingency) tsa badiredi-puso. Le fa diporofense di le pedi tse di ka nna le seelo sa tsenelelo se se kwa tlase ka 25.40% le 32.89% ka tatelano, di na le 41% ya palogotlhe ya botokololo jwa GEMS.
Tlhatlhoso ya ditshenyegelo go tsa poelo go tloga Moranang go fitlha go Lwetse ya ngwaga mongwe le mongwe go solofetswe ka setlha (ke gore dikgwedi tsa mariga). Sekema se tshwanetse sa bo se na le poapoelelo ya tuelelo ya ditleleimi ya dikeke di le 4 mme ditlhatlhogo ka dikgwedi tsa Phukwi le Phatwe di dirwa ke ditleimi tsa dipoapoelelo tse di se nang malatsi a tirelo, ke gore dipoapoelo tsa tleleimi ya dibeke di ke 5. Ditleleimi tsa kamano-tshwantshanyo di itemogetswe ka Sedimonthole 2009 e ne e le 72.06% fa e tshwantshanngwa le 41% ka Sedimonthole 2008. Tiro e e kwa godimo e e tlisitswe ke gore Sedimonthole e na le malatsi a le mantsi a tirelo (malatsi a le 34) fa e tshwantshanngwa le Ngwanatsele (malatsi a le 28). Gape, batlamedi ba ditirelo ba ne ba le bonako ka maitlhongwana a ditleleimi tsa Sedimonthole, fa go feta 60% ya ditleleimi di duetswe ka Sedimonthole e le tsa kgwedi eo.
Thadiso e e fa tlase e sobokanya kgolo ya botokololo le selekano sa lelapa sa GEMS go tloga Ferikgong 2009 go filtha 31 Sedimonthole 2009.
Botokololo jwa Sekema bo godile ka palogare ya 36% mo ngwageng o, go tloga go 300,536 (baamogeladitshwanelo ba le 824,738) malokomagolokwabokhutlongjwa2008go409,304(baamogeladitshwaneloba le1,147,897)kwabokhutlongjwa2009. Boitlhopelo jotlhe bo bontshitse seelo se sentle sa kgolo ka 2009. Fa e sale ka 2008, Boitlhopelo jwa Emerald bo godile go feta mo maparego a anengasolofetswe(baamogeladitshwanelobale277,121kgotsa46%fagotshwantshwanngwa le2008)mmeboitlhopelojwaBeryl bo ne bo na le palo e nnye ya kgolo e e neng e solofetswe (baamogeladitshwanelo ba le 3,314). Thadiso e e fa tlase e tlhagisa boalo jwa botokololo ka Boitlhopelo fa e sale ka 31 Sedimonthole 2009.
Kamano-tshwantshanyo ya 2009 ya batlhokomelwa ba bana ba maloko mo go GEMS e tlhatlhogile go le gonnye go tswa go go 1.28, fa kamano-tshwantshanyo ya batlhokomelwa ba bagolo e fokotsegile go tswa go 0.54 go 0.53. Sekema se rekotile tlhatlhoso mo selekanong sa palogare ya lelapa jaaka ditlamorago tse di setseng tsa sethalo se se fa godimo.
Palogare ya selekano sa lelapa sa maloko mo go GEMS ka 2008 e ne e le 2.75. Boitlhophelo jwa Sapphire le Emerald bo na le palogare e kgolo go feta ya selekano sa lelapa (3.41 le 2.81 fela jalo). Thadiso e e fa tlase e tlhagisa kamano-tshwantshanyo ya motlhokomelwa (tlhagiso ya dilekano tsa lelapa).
Mo boitlhopelong jwa Sapphire le Beryl, Beryl e na le palo e e kwa godimo ya batho ba bonang letseno le le kwa tlase (kwa tlase ga R3, 000) fa boitlhopelo jwa Onyx le Emerald bo na le dipalo tse di kwa godimo tsa maloko a magolo a a bontsi jwa palo ya maloko magolo a a bonang letseno le le kwa godimo ga R6,000 ka kgwedi. Ka kakaretso 31.3% ya maloko a GEMS a bona kwa tlase ga R6,000 ka kgwedi (go akaretsa le baphenšenara).
Ngwaga wa 2009 o bontshitse kgolo mo go sireletseng badiri ba ba maleba ba bosetšhaba. Kapa Bophirima, Foreistata le Kapa Bokone di nnile le dipalo tse di kwa godimo tsa tshireletso. Go tswa mo thadisong e e fa tlase, Kapa Bokone e nnile le palo e e kwa godimo ya kgolo ya maloko (53.64%), e latelwe ke Mpumalanga (39.76%) mme go tle Foreistata (38.08%).
Ka kakaretso, palogotlhe ya ditleleimi tsa ka fa teng ga bookelo di ne di le kwa tlase ga tse di neng di bajetilwe ka bokana ka 6.23%. Mefuta ya ditleleimi tsa ka fa gare ga bookelo e e itemogetseng peresente e e kwa godimo ya go arogana go mo tswa tekanyetso-kabong ke gore kwa tlase ga ditleleimi tse di solofetsweng e ne e le tsa dipoelo tsa HIV/AIDS, maxillo-facial le dipoelo tsa pelegi. Le fa go le jalo, mo maparegong a tlhagisitseng karogano go tswa mo tekanyetso-kabong ya Maxillo-facial le HIV/ AIDS di ne di se kalo (ke gore kwa tlase ga karogano ya R0.20 leloko le leloko kgwedi le kgwedi go tswa mo tekanyetso-kabong).
Mo tsamaong ya ngwaga Sekema se ikemisitse kgoeletso go tlhatlhosa tiriso ya tlhokomelo e e thibelwang ke maloko mo boitlhophelong jwa Beryl le Sapphire. Thuto e e goeleditsweng e tlisitse go tlhaloganya go go tokafetseng ga dipoelo le tiriso ya boitlhophelo.
Se se akaretsa Boitlhopelo jwa Sapphire jaaka tiriso ya DSP e ne e le kwa godimo ga 97% mo tsamaong ya 2009.
Motsamao mo dirasefeng o tlhagisitswe mo kanegong ya tsa Matlole ka ga Diphetogo mo Matloleng le Rasefe. Ga go a nna le metsamao e e sa tlwaelegang e Bolaodi-jwa-matlole bo dumelang gore e tlisiwe mo tsibogelong ya maloko a Sekema.
Health Monitoring Company e thapilwe jaaka bagakolodi ba ba Sekema ba tsa inšorense kwa tshimologong ya 2010 mme ya tlamela Sekema ka tlamelo ya IBNR fa e sale ka 31 Sedimonthole 2009.
Sekema ga se a tshola dipeeletso mo Bathaping ba ba tsayang karolo ba Sekema.
Motlhankedi-mogolo, Mokhuduthamaga: Matlotlo a Sekema, Motsamaisi wa Matlotlo , Baruni ba kwa ntle ba Sekema le Baruni ba kwa ntle ba tsenela kopano fa ba laleditswe, Dikopano tsa Komiti le go nna le tetla e e sa lekanyediwang ke Modulasetulo wa Komiti ya Boruni.
Dikomiti tse di tlhagisitsweng fa tlase, di laetswe ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole ka lekwalo la ditaelo tsa tiro jaaka go botokololo, taolo le ditiro tsa tsona. Dikomiti di kopane bonnye ka kotara le jaaka go kailwe mo thulaganyong ya ngwaga e letleletse ngwaga mongwe le mongwe. Dikopano tsa Komiti di tsenelwa ke Bolaodi-jwa-matlole, tsamaiso ya Sekema le bomankge ba bangwe, ba e seng maloko a dikomiti tseo, mo bokgoning jwa bogakolodi. Dithadiso tse di mo ditsebeng 49 le 50 di bontsha thologelo ya kopano ya Dikomiti tse di farologaneng.
Boalo jwa maikarabelo a Komiti ke go thusa Boto ya Bolaodi-jwa-matlole mo go netefatseng tsamaiso e e rulaganeng sentle ya Sekema ka go tlamela tlhokomelo, tshekatsheko (assessment) le tshekatsheko-sešwa ya makala otlhe a kgwebo le tsamaiso ya Sekema. Go fitlha ga jaana, Komiti e thusa Boto ya Bolaodi-jwa-matlole mo go netefatseng gore tshusumetsano e e tsamayang ka boreledi e nna teng magareng ga batlamedi ba ditirelo le ba ba farologaneng gore ba kgone go fitlhelela maemo a maikaelelo a Sekema. Komiti gape e thusa Boto mo go netefatseng kgolo mo botokololong jwa Sekema le botswerere jwa merero ya maloko ka go tlhokomela tlhaeletsano le ditiro tsa go bapatsa merero ya maloko.
Boalo jwa maikarabelo jwa Komiti ke go sekaseka (assess), go swetsa le go begela ka ga tetlelelo ya dituelo tsa ex gratia go maloko a Sekema. Komiti e laetswe go letlelela dituelo tsa ex gratia fa fela maemo le tlhokomelo ya kalafi e tshosetsa bophelo; kalafi e tla tlisa seemo se se tokafetseng sa botshelo jwa modirakopo; kalafi e maleba ka sekalafi mme e ikaegile ka kaedi ya kalafi le porotokolo e e nang le bopaki jo bo amogelesegileng boditšabatšhaba, kgotsa modirakopo o bontshitshitse bopaki jwa go sa kgone go duelela kalafi ka mogwa mongwe.
Komiti e laetswe ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole go netefatsa Tsamaiso e e lolameng ka go tlamela tlhokomelo, tshekatsheko (assessment) le tshekatsheko-sešwa ya botogamaano jotlhe, Tsamaiso , le dintlha tsa kobamelo tsa kgwebo ya Sekema. Maikarabelo a Komiti a akaretsa go netefatsa kobamelo le Molao wa Dikema tsa Pholo le Melawana ya tsona; e e sireleditsweng le leina-tshupo la peomolao ya letshwao-kemedi; le letlhomeso la dipeomolao tse dingwe fela tse di maleba go kgwebo ya Sekema. Komiti e laetswe gape go netefatsa tsamaiso ya kotsi e e manontlhotlho le tsamaiso ya moamegi.
Boitlhophelo jwa Onyx jwa Sekema ga bo a diragatsa ditlhokego tsa go ikgona tsa Karolo 33 ya Molao mme Khansele ya Dikema tsa Pholo e itsisitse mo tsamaong ya ngwaga ka ga tiro ya matlotlo ya Sekema le tsa tlhopho e di totobaditsweng. Mokwadisi o letleletse leano la kgwebo la boitlhophelo go ikgona mo paka-magareng. Mokwadisi gape o kwadisediitse boitlhophelo jo mo ngwageng wa 2010.
Kamano-tshwantshanyo ya go nna le matlole a a lekaneng ga Sekema ga e a fitlhelela maparego a Molawana 29 . Sekema se itemogetse kgolo e e kgotsofatsang ya kgolo ya maloko ka nako ya tshekatsheko-sešwa mme se se tlhapotse kamano-tshwantshanyo ya go nna le matlole a a lekaneng ga Sekema. Go nna le matlole a a lekaneng mo legatong la 11.08% ka 31 Sedimonthole 2009 tlhaelo ya legato ya 11.93% e letleletswe ke Mokwadisi ka 2007 go latela tetla ya leano la kgwebo le le rometsweng ke Sekema go Khansele ya Dikema tsa Pholo. Sekema se ntshitse pegelo ka bonako ka magato a a saletseng (reserve) mo magatong mme ya tlhola pharologano go Khansele ya Dikema tsa Pholo mo maparegong a Karolo 29 ya molao wa Dikema tsa Pholo.
Moputso wa Boemedi-jwa-matlole o o tlhalosang dituelo tsa go tsenela pitso, tsa go tsaya leeto le marobalo, le katiso di tlhagisiwa go ya ka kitsiso note 14 ya Kanego ya tsa Matlole. Moputso o kaya ditlhwatlhwa tse di duetsweng Bolaodi-jwa-matlole go tsenela dikopano tsa Boto ya Bolaodi-jwa-matlole le Dikomiti tsa Boto. Bolaodi-jwa-matlole bo ka busediwa tšhelete ya ditshenyegelo tse ba di dueletseng ka mokgwa wa tuelo ya boroko le maeto mo tirong e e ba pateletsang jaaka Bolaodi-jwa-matlole jwa Sekema. Sekema se dirile patlisiso e e ikemetseng ya moputso go netefatsa gore moputso o o duelwang o maleka le maikarabelo a a dirilweng ke pateletso ya fiduciary ya Bolaodi-jwa-matlole le boitseanape jwa Bolaodi-jwa-matlole le Maloko a Komiti a a ikemetseng.
Ditiragatso tse di amanang le tsa mokgatlho ke dikatso tsa pele ga ditloso le ditleleimi di duetswe ke Boto ya Bolaodi-jwa-matlole, Motlhankedi-mogolo le setlhopha sa Bakhuduthamaga se se tlhagisitsweng ka botlalo mo kitsisong ya 22 ya Kanego ya tsa Matlole.
Bolaodi-jwa-matlole bo kgotsofaletse tshedimosetso e e leng mo Kanegong ya tsa Matlole ya Ngwaga-le-Ngwaga ka go sa gobelele e tlhagisa ditlamorago tsa tsamaiso ya ngwaga le seemo sa matlole a Sekema kwa bokhutlhong jwa ngwaga. Bolaodi-jwa-matlole gape bo baakantse tshedimosetso e e tsentsweng mo pegelong ya Ngwaga-le-Ngwaga mme ke maikarabelo a bona go tlhagisa tshedimosetso tsepameng ka tlhomamo mo teng ga Kanego ya tsa Matlole.
Government Employees Medical Scheme e dirile mo tikologong e e tiileng ya taolo, e e kwadilweng sentle le go sekasekwa sešwa ka tlhomamo. Se se akaretsa tsamaiso ya kotsi le ditsamaiso tsa taolo ya ka fa gare e e tlhamilweng go tlamela, netefaletso e e tlhaloganyesegang, mme e se ya bofelo ya gore dithoto di bolokegile le kotsi e e lebileng kgwebo e ka fa tlase ga taolo.
Baruni ba Sekema ba kwa ntle, SizweNtsaluba VSP ba rwele maikarabelo a go runa Kanego ya tsa Matlole mo maparegong a seemo sa boditšhabatšhaba mo Boruning mme pegelo ya bona e tlhagelela mo letlhareng la 56.
Government Employees Medical Scheme e na le boineelo mo dintlhatheong le go sa gobelele ga dikgato-tiragalo, go senola, seriti le maikarabelo mo tirisanong le baamegi. Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ba neng ba le mo kantorong ka 2007 ba thapilwe ke Tona ya Tirelo ya Setšhaba le Tsamaiso mme Balaodi ba Matlole ba le barataro ba ne ba tlhophiwa gape.
Bolaodi-jwa-matlole bo a kopana ka gale le go baya leitlho tiro ya Batsamaisi. Ba rarabolola motseletsele wa merero e e tshwenyang thata le go netefatsa gore dipuisano tsa didiriswa tsa pholisi, togamaano le tiro di sisibetse, di itsisitswe di rulagane.
Motsamaisi wa Sekema o tlhokomela ditsamaiso tsa ka fa gare le mokgwa o o tlhamilweng go tlamela netefaletso e e tlhaloganyesegang jaaka seriti le botshepegi jwa Kanego ya tsa Matlole go sireletsa, go tlhomamisa le go tlhokomela maikarabelo a dithoto tsa sona. Ditaolo tse di jaana di ikaegile ka tlhagiso le ditsamaiso mme di tsentswe tirisong ke modiri yo o katisitsweng tlhaolo ya ditiro go ya ka bomaleba.
<fn>(762010100824 AM) 1495 Final Gems Birthing Options_TSWANA.txt</fn>
Go nna le ngwana e tlile go nna nngwe ya ditiragalo tse di kgotsofatsang tota mo botshelong jwa gago, le fa go lapisa tlhaloganyo (stressful). Mo le-tlhakoreng le lengwe, o emetse ka boitumelo go goroga ga ngwana wa gago morago ga dikgwedi tse robongwe. Le fa go le jalo, gape mo letlhakoreng le lengwe o tlabo o akantse ka ga tsela ya go netefatsa gore kgabaganyo ya ngwana wa gago go tswa mo popelong go goroga mo lefatsheng e diragala ka manokonoko (trauma) a le mannye ka moo go ka kgonagalang ka teng.
Wena le ngwana wa gago le bewa leitlho ka dinako tsotlhe ka nako ya go belega, e bile badiri ba tsa boitekanelo ba ba katisitsweng ba teng go go thusa fa o itemogela matsapa (complications).
Go bewa leitlho go gontsi go ka lebisa kwa tsereganyong ya kalafi e e sa tlhokegeng.
Go belegela kwa gae ke tlhopho e e babalesegileng, fa e le gore boimana jwa gago ga bo na mathata ape, mmoki-mmelegisi wa gago o dirisa ditlamelo tsa sešwengšweng tse di tsamaisiwang (portable) e bile o kgona go fitlhelela legae la gago ka nako.
Fa o ka itemogela matsapa, thuso e o tla e amogelang e ikaegile ka boitseanape jwa mooki kgotsa mooki-mmelegisi gammogo le bonolo jwa go fitlhelela bookelo, fa go ka tlhokega.
O kgona go sutasuta bonolo mo metsing.
Go belega ga gago ga go diragale jaaka go tshwanetse.
Go betsa ga pelo ya ngwana, go go tla bewang leitlho ka mokgwa wa motšhini wa seeleketeroniki wa pelo ka dinako tsotlhe ka nako ya pelegi, go ka kaya gore ngwana o na le mathata ka nako ya pelegi.
Fa e le gore ngwana wa gago o mo popelong ka maemo a gore tlhogo ya gagwe e kwa godimo mme maoto a kwa tlase (breech position) kwa bofelong jwa boimana jwa gago, go belega ka karo ke tlhopho e e nang le kotsi e nnye.
Se ke tshwaetsego ya popelo e e nnang teng mo mala tsing a le mane go ya go a le supa morago ga karo.
E alafiwa ka melemo ya antibiotics.
Go le gantsi go alafiwa ka melemo e e tlholang gore popelo e gonyele le go emisa go tshologa madi.
Boimana le pelegi ya karo di oketsa kotsi (risk) ya go nna le go thibana ga madi mo maotong, selo se se itsegeng jaaka deep vein thrombosis (DVT).
Bomme ba ba mo kotsing e kgolo ya go nna le DVT, ba ka fiwa molemo wa anticoagulant (molemo wa go sesafatsa madi) go fokotsa kotsi mo go bona.
Facetse e nang le tebego e ntšhwa e amogetswe le go tsibogelwa ka bothito le phisegelo mme re tshepa gore tlhagiso e e tla go itumedisa, kgatlhisa le nna le mosola.
Fa motho a akanya gore ditiro tsa GEMS di lebile thata go tshola maloko a rona a a fetang 350 000 a itumetse le go itekanela, go tota go makatsa gore ke go le gonnye go le kana kang go aroganya dikgang tsa nnete - tse gantsi di felang sentle ka boitumelo - tsa maloko a rona. Kgang nngwe ya go nna jalo, ya ga Mzimasi Ngqelu le gore o ne a rudisetswa jang mo botshelong morago ga go nkgankga loso, e gorogile malobanyana mo dikantorong tsa rona. Re amilwe thata ke sepheto se GEMS e nnileng le sona mo botshelong jwa ga Mzimasi. Ga ke tle go senya kgang e ka go go bolelela sengwe le sengwe fa; mme o ka nna wa buisa kgang ya gagwe e e tiisang mooko fa o bula mo tsebeng e e latelang.
Re itsisitse malatsi a go lekola maemo a pholo e e lereng ditirelo tsa go go lekola maemo a pholo kwa lefelong la gago la tiro. Tirelo e nngwe e ntšhwa e e sirololwang mo tlhagisong e ke Tebo ya Dithuso ka SMS e maloko a rotloediwang go e dirisa. O tlhoka fela go tlhomamisa gore o na le dithuso tse kae pele ga o lopa tuelo ka go romela SMS kwa Sekemeng sa gago se se gaisang, mme re tla boela mo go wena ka tshedimosetso yotlhe e e tlhokegang mo sebakeng sa metsotswana!
Nngwe le nngwe ya ditirelo tse dintšhwa e tlhagelela ka botlalo kwa pelenyana mo lekwalokgannyeng le - ka ga jalo netefatsa gore o buisa gotlhe ka yona. Mo paakanyetsong ya molaetsa o, ke lekile fela jaaka ka metlha, go bontsha maloko a rona gore GEMS e tsweletsa go maemo a a gaisang.
Ke solofela gore o tla itumelela tlhagiso e ya Facets, go fitlha mo nakong e e tlang - thutafala mme o nne o itekantse.
Bosman le dingaka ba ne ba sa nagana gore Ngqelu a ka phologa. Dingaka di ne di boleletse balelapa la gagwe gore go na le kgonagalo ya gore ga a kitla a tlhola a tsoga gape. Le fa go ne go ka direga, o ne a ka nna le bolwetsi jwa tebalo kgotsa a swa ditokololo. Mme mongwe le mongwe o ne a nyaditse mowa wa go kgaratlha wa ga Ngqelu. Morago ga dibeke tse pedi a le mo maibing mo yuniting ya tlhokomelo e e tseneletseng kwa Bookelong jwa Netcare Unitas, Ngqelu o ne a tsoga - mme boboko jwa gagwe bo ne bo dira sentle fela.
O ne a romelwa kwa lefelong la tsosoloso ya dikgobalo kwa Kensington, Johannesburg, kwa o neng a amogela fisioterapi le tlhatlhobo ya tlhaloganyo. Ka Ferikgong 2009 o ne a itekanetse sentle gore a ka boela kwa tirong; sengwe se dingaka di neng di akanya gore ga se kitla se kgonagala. A re botshelo jwa gagwe bo fetogile go nna botoka. A re, "Ke tlotla botshelo le go feta e bile ke iponetse mosadi." O nyetse Nqobile Mangena (jaanong ke Ngqelu), modirammogo, ka Ngwanaatseele ngogola. Ga jaana o itumelela kadimo ya gagwe e ntšhwa ya botshelo mme o leka go rotloetsa batho ba le bantsi ka mokgwa o kgonang ka teng gore e nne maloko a GEMS. O feleletsaka gore, "Gape ke a leboga GEMS." "Ga lo a dira pharologanyo fela mo botshelong jwa me, mme lo bo bolokile."
boitekanelo tsa gago di tokafetse mo go bonalang morago ga go nna maloko a GEMS?
Fa go ntse jalo, re batla go utlwa ka maitemogelo a a siameng a o nnileng le ona jaaka leloko la GEMS. Fa o aroganya kgang ya gago le rona, jaaka go dirile Mzimasi Ngqeli, o ka nna wa gapa mpho! Ga o tlhoke go nna mokwadi kgotsa mmegakgang yo mogolo; o tlhoka fela kgang e e siameng e o ka e bolelang.
Go bonolo! Re romelele fekese, emeile kgotsa o pose lekwalo mo o re bolelelang kgang ya gago e e siameng. O ka nna wa dira jalo ka puo nngwe le nngwe ya semmuso - re tla a buisa otlhe!
Gakologelwa go akaretsa leina, dintlha tsa kamano le nomore ya go nna leloko.
Nka fenya eng?
Fa se utlwala sentle, netefatsa gore o tsenela kgaisano ya GEMS ya Sisonke. Re letile go utlwa mo go wena! Kgaisano ya GEMS ya Sisonke e simolola ka la 1 Phukwi 2009 mme e tla tswelela go fitlha kwa bokhutlhong jwa Phatwe 2009. Fa o batla tshedimosetso go ya pele ka mabaka otlhe a kgaisano, etela www.gems.gov.za.
Ke ka boitumelo jo bogolo go itsise kgaisano e e farologaneng le tse dingwe. E e diretsweng wena fela! Fa o le leloko la GEMS o na le nonofo ya go e tsenela. Fa o dira jalo, o na le tšhono ya go gapa mpho e e eletsegang.
GEMS, badirammogo le - se se botlhokwa thata - le rona.
Kgaisano e e ka ga eng?
A lebaka la gore o leloko la GEMS le boloka botshelo jwa gago, kgotsa botshelo jwa mongwe wa balelapa la gago Kgotsa a botshelo le Re motlotlo go bega gore jaanong batho ba ba welang ka fa tlase ga leloko ba ka fitlhelela Lenaneo la Kimo la GEMS le le ntšhwa. Lenaneo le tsentswe tirisong ka la 1 Motsheganong 2009 mme le tlamela baimana ba ba kwadisitsweng ka fa tlase ga leloko ka tshegetso, thuto le kgakololo mo dikgatong tsotlhe tsa kimo ya bona le nako ya fa ba fetsa go belega?
O tla amogela buka ya GEMS ya kimo le pelegi, e e tlamelang ka tshedimosetso ya bomme ba ba letileng go nna le ngwana.
Bomme ba fiwa pakana ya mpho ya mahala go tswa GEMS! E tla romelwa kwa go bomme ba ba leng mo kgweditharong ya bona ya boraro ya kimo ya bona.
Batho ba ba kwadisitsweng ka fa tlase ga leloko ba amogela lenaneo la tlhokomelo le le fang dintlha tsa ditirelo tsa kimo tse GEMS e di dumeletseng.
Kgakololo ya mogala le tshegetso di teng fa o kopana le mathata ka dibeke tsa ntlha tse di mmalwa tsa botsadi. Ela tlhoko: Lenaneo le ke mahala mo malokong mme go tla dirisiwa dithuso tsa ka gale tsa kimo. Lenaneo le neela maloko dithuso tse dintsi mme ga le emele kgakololo ya kalafi e e tswileng diatla le tlhokomelo e maloko a e amogelang kwa dingakeng.
Ke ikwadisetsa jang lenaneo le?
O tlhoka go ikwadisa fa ngaka e se na go totobatsa gore kimo ya gago. Fa o batla go ikwadisa kgotsa go bona tshedimosetso go ya pele, ikgolaganye le GEMS mo 0860 00 4367 kgotsa o romele emeile mo go enquiries@ gems.gov.
Ke ga kae o kileng wa tlhoka go netefatsa dithuso tsa sekema sag ago sa kalafi ka lepotlapotla Re a itse gore gantsi seno ke sa bonako mme re ipoleletse gore re batla tharabololo. Go netefatsa dithuso tsa gago jaanong go ka diriwa ka bonako le bonolo ka SMS. Romela SMS kwa GEMS ka sebopego se se beilweng (leba fa tlase) mme mo metsotswaneng e se kae o tla bona karabo ya SMS e e tlhomamisang dithuso tsa gago tse di teng. Ela tlhoko gore dikhouto tse di bonolo tsa maloko ba ba tlhophileng Sappphire le Beryl di farologane le tsa maloko a Ruby, Emerald kgotsa Onyx. Se ke ntlha e e botlhokwa ya kagosešwa ya GEMS e e go leretseng tlhokomelo ya pholo e o ka e fitlhelelang?
Romela tshedimosetso e e latelang ka SMS mo 33489 (SMS nngwe le nngwe e ja R1.50): Kgato 1: Kwala Thuso. Kgato 2: Kwala nomore ya go nna leloko la GEMS. Kgato 3: Tlhopha thuso e o batlang go netefatsa go tswa mo mananeong a a fa tlase (Ela tlhoko: ke thuso e le nngwe fela e o ka e netefatsang ka SMS mo setlhopheng se.) Kgato 4: Kwala khouto e khutshwane go tswa mo manaaneng a a fa tlase. Kgato 5: Kwala khouto ya motho yo o kwadisitsweng ka fa tlase ga gago (o ka nna wa fitlhela se kwa morago ga karata ya gago ka fa tlase ga "Leina", sekai 00, 01 jalo le jalo). Fa e le gore ke wena lelokolegolo, kwala "00". Kgato 6: Tobetsa o romele mo selefouneng ya gago. Press send on your cell phone. Kgato 7: Letela karabo go tswa go GEMS mo metsotswanang e mmalwa.
Fa SMS ya gago e sa atlega, o tla amogela karabo go tswa GEMS e e tlhalosang gore ke goreng. O ka nna wa baakanya phoso mme o romele SMS e ntšhwa go bona tshedimosetso e o e batlang.
GEMS e itsisitse ditirelo tsa tekolo ya maemo a pholo tsa mafapha, le le simologileng ka la 1 Motsheganong 2009. Maloko a tla bona thuso ka sebaka se go lekola maemo a pholo ka mokgwa ka tsela ya seporofešenale go bona matshosetsi a pholo a o nang le ona kgotsa a a nang le bokgoni jwa go nna teng ka pele gore bolwetsi bo thibelwe kgotsa bo fokodiwe.
Fa ba laleditswe ke lefapha la gago, diporofešenale tsa tlhokomelo ya pholo ba GEMS ba tlhoma lefelo la tekolo ya maemo a pholo kwa lefapheng la gago. Badiri botlhe ba tla tsenela ditekolo tsa maemo a pholo letsatsi lotlhe.
Diporofešenale tsa tlhokomelo ya pholo ba tla nna teng go buisana le wena ka namana ka hisetori ya gago ya pholo le go dira diteko tsa tekolo ya maemo a pholo le kalafi. Dipholo di tla buisanelwa le wena o le nosi mme o tla fiwa kgakololo ya gore o ka tsaya dikgato dife go ya kwa pele.
Badiri botlhe ba ba tsayang karolo mo ditekolong tsa maemo a pholo bat la amogela tshedimosetso ka matshosetsi a pholo ya bona le dikgato tse ba tshwanetseng go di tsaya go thibela kgotsa go fokotsa mathata a a amanag le pholo.
Badiri ba tla tlhoka go tlatsa pampiri e e bonolo ya dipotso ya hisetori ya kalafi, e e tla tlamelang porofešenale ya tlhokomelo ya pholo ka tshedimosetso e ntsinyana ka faele ya gago pele a go dira diteko.
Sukiri ya madi le kholeseterole (fa o batla se o tlhoka go tlhabiwa monwana o le mongwe).
Mo karolong ya bobedi ya tatelano ya rona ya WEB SMARTER re go bolelela go le gontsi ka karolo e ntšhwa ya Boitekanelo jwa me ya wepesaete ya GEMS, e e go tlamelang ka tshedimosetso le kgakololo ya pholo e o e batlang. O ka nna wa fitlhelela diathikele tse di nang le tshedimosetso ka ga boitekanelo kwa laeboraring ya kalafi ya ditshupo, tsamaiso le kalafi. Batla setlhogo sa tlhopho ya gago ka go dirisa thulaganyo ya rona e e bonolo ya go batla tshedimosetso. Lefelo la thuso ya potlako le tlamela ka tshedimosetso ya gore o ka tsaya jang dikgato tsa ka bonako fa go nna le tshoganyetso ya kalafi. O ka nna wa ithuta go lemoga ditshupo tsa bolwetsi jwa pelo le go dirisa thuso ya potlako.
Batla wepe ya gago. Ya kwa www.gems.gov.za. Mo tsebegaeng ya wepesaete, fela ka fa tlase ga boloko ya dikitsiso, o tla bona konopo ya "Boitekanelo jwa me" (e e nang le setshwantsho sa ditleloko tse pedi).
Go tlaleletsa Boto ya Batlhokomedi ba Sekema (BOT) le tsamaiso ya setlhopha, go na le dikomiti tse tlhano tsa Boto tse di lebelelang tiro e e diriwang mo mafelong a a farologaneng. Ba dira ditiro tsa bona go go itumedisa. O ka nna o na le kitso ya gore sekema sa gago se mo matsogong a a siameng.
Komiti ya tsamaiso, E netefatsa gore tsamaiso ya setlamo e dirisiwa mo mererong matshosetsi le badirimmogo a sekema, ka go nna le bonnete jwa gore Sekema ga se gatake molao ope o o amang ditiro tsa yona. E tshwanetse gape go netefatsa gore matshosetsi go kgwebo ya Sekema a lemogiwa mme a tsamaisiwa ka tsela e e nepagetseng le gore dikgatlhegelo tsa badirimmogo di sireleditswe sentle.
Go botlhokwa gore leloko lengwe le lengwe le tlamele sekema ka dintlha tsa ID tsa batho ba ba kwadisitsweng ka fa tlase ga gagwe. Re tlhoka tshedimosetso e go netefatsa gore re duela ditopotuelo ka nepagalole gore rekoto ya maoko a rona e nna e tladitswe le go nna mo dinakong. Re kopa o romele khopi ya setefikeite kgotsa dibukaitshupo ka go di romela ka poso kwa Premium Management, Private Bag X782, Cape Town 8000; ka go fekesa kwan go 0861 00 4367; kgotsa go romela emeile kwa enquiries@ gems.gov.za.
Fa o thapilwe ka konteraka ya nakwana, ya leruri kgotsa ka tiro e e rolang mo tirelobosetšhaba go botlhokwa go tlatsa dipampiri tse di maleba fa konteraka ya gago e ntšhwafadiwa le gore tsentswe mo thulaganyong ya rona ya rolo ya dituelo.
Fa se se sa direge, tuelo ya gago ya kgwedi e ka nna ya se duelwe mme GEMS ga e kitla e kgona go kokoanya dikabelo tsa gago tsa sekema sa kalafi. Se se ka feleletsa se dira gore dithuso di kgaolwe le kganetso ya ditopotuelo tsa ditshenyegelo tsa gago tsa kalafi.
Fa konteraka ya gago e ntšhwafadiwa, o tshwanetse go bona tshedimosetso go tswa kwa lefapheng la gago la HR gore rolo ya dituelo ya lefapha la gago e tsentswe tshedimosetso e e maleba gore go nna leloko ga gago kwa GEMS go tswelele kwa ntle ga kgaotso.
Nako ya dikgato tsotlhe tse e botlhokwa mme o tshwanetse go bua le modiredi wa GEMS fa o ka itemogela mathata.
GEMS e kokoanya dikabelo tsa sekema sa kalafi ka dikgogo tsa kgwedi le kgwedi mo mading a gago a kgwedi, e e diriwang ke rolo ya dituelo ke mothapi (mo mabakeng a le mantsi, Persal).
Fa dikabelo tsa gago tsa ngwaga le ngwaga di sa duelwa (ke gore di saletse kwa morago), GEMS e ka kokoanya madi a a saletseng kwa morago ka dikgogo mo mading a gagwe a kgwedi seeleteroniki. Le fa go ntse jalo, fa dikabelo tsa gago di sa duelwa mo dikgweding tse tharo, re ka se ke ra goga seeleteroniki gape, ka gonne thulaganyo ya rolo ya tuelo ga e letlelele seno.
GAKOLOGELWA: fa dikabelo tsa gago di sa duelwa tsotlhe di ka feleletsa ka kgaotso ya dithuso tsa gago mme se se ka dira gore go ganwe ditopotuelo.
Motlamedi wa Tsamaiso ya Malwetsi, AID for AIDS, e fana ka tshedimosetsio ya mogala le kgakololo go go tshegetsa le go gakolola maloko otlhe a yona ka mogala le kgakololo go maloko otlhe a GEMS. Fa e le gore wena kgotsa mongwe wa balelapa la gago a tlhoka kgakololo kgotsa thuso nngwe le nngwe, ikgolaganye le AID for AIDS mo 0860 100 646. Bagokolodi ba rona ba ba katisitsweng ba teng go go thusa mme mogala wa gago e tla nna khupamarama.
Fa o belaela tiro ya bobodu, ikgolaganye le mogala wa GEMS, o o laolwang ke KMPG. O se ka wa tshoga go bega dilo tse di sa nnang sentle, ka gonne ke tirelo e e ikemetseng ya bosaitseweng. Megala e bulelwa diura tse 24 ka letsatsi, maltsi a le 7 ka beke. Dira se se siameng!
Leletsa 0800 21 2202 (kwa ntle ga tuelo).
O ka nna wa se bue gore ke wena mang. Tlamela dintlha tse di tletseng ko go modiredi wa mogalaka tiragalo. Dintlha tsa go nna jalo ke tse di akaretsang: eng, jang, kae, leng le boleng jwa madi a a dirisitsweng.
O tla fiwa nomore ya kaelo. E beye sentle gonne o ka e tlhoka mo nakong e e letelang.
O tla amogela karabo ka bonako, e e go fang dintlha tsa batlamedi ba tlhokomelo ya pholo mo lefelong la gago. Leletsa lefelo la kamano la GEMS mo 0860 00 4367 kgotsa o tele wepesaete fa o batla tshedimosetso go ya pele. SMS nngwe le nngwe e ja R1.50.
Bokgoni jwa go dira tiro ke tlhokego e nngwe e e botlhokwa ya SOE. Bokgoni jwa mofuta o jwa go dira tiro bo tlhoka dithata tsa botsamaisi, merero ya badiri le jwa thekenoloji tse di tsamaelanang le mokgwa o o gaisang wa tiro. Fa di akarediwa mmogo, SOE e ka nna le tshwaelo e kgolo mo ikonoming ka dipeeletso tsa yona, merero ya badiri le dipatlisiso le mananeo a tlhabololo.
Makala a mantsha a tla tlhabololwa mo teng ga Eskom go dira ka maatla a nutliya, go tsholetsa bokgoni jwa boenjiniri le go lepalepanya bokgoni jwa dipatlisiso le DME, DST le NECSA. Setlhopha sa porojeke e se tla etelelwa pele ke Thulani Gcabashe e e tla dirisanang le Boto ya Eskom le DPE go tsweletsa tiro e e botlhokwa e.
Go tla lebelelwa thata mo go konosetseng ditlhokego tsa go aba matlole le go dirisa ka botlalo go fetola sesha maano a SAA, se se tla letlang SAA gore e ikanye boruni jwa go lekalekanya dibuka. Legale go tla tlhokagala mokgwa wa go tlhabolola sesha mekgwa ya boenjiniri, go ngoka bomphato le go phimola ditiro tse e seng tsa botlhokwa. Ditherisano tse di tseneletseng le mekgatlho ya badiri di tsweletse pele.
Monongwaga lefapha le tla ntsha setheo sa South African Express (SAX) mo dibukeng tsa Transnet mme la se fetolela go nna setheo se se ikemetseng ka nosi. Fa mo letlhakoreng je lengwe SAA le tirelo ya yona ya diphofo tse di tlhwatlhwa tlase ya Mango di tla totobala ka botlalo mo ditseleng tsa diphofo tsa kgwebo, SAX ke yona e e tla abang dikgolagano tsa ditsela tsa kwa moweng tse di se nang kgwebo e ntsi.
Le fa tota setlamo se na le dishere tse di bonalang tsa diphesente di le 30% mo go ntsheng dikuno, ga jaana se tla rwala boikarabelo jwa diphesente di ka nna 2.5% mo tshwaelong ya merero ya seikonomi mo lekaleng le, le go thapa badiri ba le diphesente di le 3.5%. Ka go rialo Kabinete e dumallane gore karolwana e e setseng ya Safcol, Jalo ya Dikgwa ya Komatiland, di phimolwe gotlhelele.
Mo tsamaong ya ngwaga wa ditshelete wa 20006/07 Boto ya Bakaedi e dumelletse le go fetisa leano la dipeeletso la dingwaga di le tlhano tsa R64,5-dibilione. Leano le le simolotsweng le la dingwaga di le tlhano le sekasekilwe sesha go tsamaelana le ngwaga wa ditshelete wa 2007/08 mme ga jaana le tlhomilwe go R78-dibilione. Dipeeletso tse di ikaeletsweng go tsweletsa pele le go atolosa ditiro ka go tlhatlosa bokgoni mo ditiragalong tsa rona tsa maanya a tshipi le malatlha, go tokafatsa mafaratlhatlha a maemelakepe le boemela dirori tse dingwe mme ka go rialo go tokafatse peipi e e tswang kwa Durban go ya Johannesburg.
Ka go dirisana le boto re mo kgatong ya go rulaganya mafaratlhatlha a semphato mo ditirong tsa go tlhoma bodutelo jo bontsha jo ga jaana bo tlhabololwang kwa boemelong jwa Nggura mme re tla itsise dintlha ka botlalo ka ga se mo isagweng e e gaufi.
Re tlhoka go sireletsa mokgwa wa go aba didirisiwa tsa rona tota le mokgwa o o gaisang wa go dira se ka go tlhabolola bokgoni jwa mono gae. Legale, go ntsha dikuno ga mofuta o mono gae go tshwanetse go nna mo maemong a go gaisana ka botlalo mo mebarakeng ya boditshabatshaba go tsamaelana le go ngotla ditshenyegelo le go tsholetsa boleng jwa maemo a dikuno. Maiteko a a tshwaraganetsweng magareng ga JPF, Lefapha la Thuto, Lefapha la Badiri le di-SETA tse di tsamaelanang nao mmogo le SOE ya rona a boloditswe go itsise dikhoso, dikholeji le barutegi ba dipurapure ba ba tla kgonang go konosetsa katiso ya bona ya mo tirong kwa di-SOE tsa rona pele ba ka kwadisiwa diteko tse di tshwanetseng tsa kgwebo.
Porojeke ya Afrika e tla supa ditshono tsa botlhokwa mo kontinenteng mo SOE mo Afrika Borwa e tla thusang tiro ya tlhabololo.
<fn>11701VMP2008.txt</fn>
Motho o kgona go amogela molaetsa gongwe le gongwe fa a leng teng.
Gonne dibanka ke mafelo a a dirang ka madi a mantsintsi. Go dirisa mogala mo bankeng go ka tlisa dipelaelo tsa maano a ditiro tsa bosenyi.
Ee, O ka romela kgotsa go amogela molaetsa wa inthanete. / O ka gokelelwa mo thelebisening mme wa tlhagisa ditshwantsho / O ka o dirisiwa jaaka thelebišene go bogela manaane a motho a a ratang.
(b) Batho ba ba bolayang malapa a bona ba bo ba ipolaya Bommatsale ba ba sotlang betsi ba bona / Batho ba ba sotlang bomme, basetsana le masea.
Ke mmoleletse gore a se goroge thari ka moso.
Mosadimogolo o rata go fodisa dijo pele a jesa ngwana.
Gore e ngoke/ go tlhagisa molaetsa o o botlhokwa mo go mmuisi mme a tle a tsiboge.
Botlhokwa jwa puso ya bosetšhaba.
Kgotla o rata Mmina lefa maikutlo a gaMmina mo go Kgotla a ise aitshupe sentle..
"Le ditsala fela di a tle di itise monate mmogo".
Magala a a mo isong, a motswere.
Ee, go kaiwa molelo wa lerato.
Go repa / go iketla.
Ba nna mmogo jaaka marago / ja ka rre.
Marago a ga Dipuo a kwa tlase?
Dinonyane di ja mabele mo tshimong.
Sekolo sa ronasesegolo se tsena ka ura ya borobedi / sekolo se segolo sa rona se tsena ka ura ya borobedi / se segolo sa rona sekolo, se tsena ka ura ya borobedi.
Bolwetse jwa lebolelamading bo fetsa setšhaba sa Aferika.
Baratani ba ne ba iketlile kwa motsheo wamotse ka fa molapong / baratani ba ne ba iketlile ka fa molapong kwa motsheo wa motse.
Tota Tebogo ke mosimane wa Segatlhamelamasisi / Tebogo ke mosimane wa segatlhamelamasisi tota.
<fn>11711VMS2006.txt</fn>
Ga a dumele gore thuto e ka tswa ntlheng e nngwe fa bongaka le bona bo ka tswa ntlheng ele. Di tsamaya mmogo.
Gonne a sa batle go mo tseela tshweetso ka Modise ka e le ngwana wa gagwe, maikaelelo e ne e le go mo kaela fela.
Go gana / go ganana le ntlha nngwe.
Go se fetole maikutlo / go tia.
Gantsi motho o lemoswa ke yo mongwe diphoso/ motho o fatlhosa ke yo mongwe.
Segwete mmaagwe Motsu onea laya morwae gore mafoko a a tlileng go a mmolelela e nne sephiri. O ne a mmolelela fa monna yo o mo tsetseng e le motho yo mogolo. O ne a re mmaagwe monna yo, ke rangwane a kgosi. Monna yo o bidiwa Goitsemang. Motsu o ne a re o ntse a gakgamadiwakegore ke eng monna yo a mo rata. O ne abolelela mmaagwefa monna yo a kile ammotsa goreke ngwana wagamang. Fa a sena go mmolelela o netsatsi lengwe a mo tlela kobo le diaparo. O ne a lopa mmaagwe gore le ena a tshole sephiri se. Fa batlhanka ba mmotsa gore ke ngwana wa ga mang, o ne a re ke ngwana wa Mosarwa mongwe wa ga Gabotlwaelwe.
Esi - Go falotse nku esi mo leganong la tau.
Mang Ke mang yo o utswitseng madi a ga Pule?
Borokgwe jwa mosimane bo na le phatlha.
Go se bue sentle le motho / go mo kgesa.
Dintswa di mo lomile botlhoko jang.
<fn>2000-04-tswana.txt</fn>
MOLAO Go diragatsa karolo ya 9 e e balwang le ntlha ya 23 ya Mametlelelo ya 6 ya Molaotheo wa Aforika Borwa wa 1996, gore go tle go thibelwe go be go ilediwe kgethololo e e sa siamang le tlhoriso; go tsweletsa tekano le go tlosa kgethololo e e sa siamang; go thibela puo ya kilo; le go baya melawana e e amanag le dilo tse.
Aforika Borwa o na le patelesego ya boditšhabatšhaba ka fa tlase ga ditumalano tse di tlamang le molao wa tlwaelo wa boditšhabatšhaba mo karolong ya ditshwanelo tsa setho tse di tsweletsang tekano e bile di itsa kgethololo e e seng tshiamo.
molawana' go tewa molawana go ya ka fa Molao ono o buang ka teng; 'moikarabedi' go tewa motho ope yo go nang le theetso ya kgetsi kgatlhanong leena go ya ka mabaka ak Mola o; 'mofama' go tewa mofama ope o o umakilweng mo karolong ya 29, mme go akarediwa mefama e e totobaditsweng mo Mametlelelong; 'pharologanyo ya bong' e akaretsa bong-gare; Tlhaloso ya 'bong' e tsentswe ke karolo ya 16 (b) ya Molao 22 wa 2005.
go bebofatsa kobamelo molao ya tlaleletso ya maikarabelo a melao ya boditšhabatšhaba, tebang le gareng gat se dingwe, Tumalano ka ga Tloso ya Mefuta Yotlhe ya Kgethololo ya Lotso le Tumalano ka ga Tloso ya Kgethololo ya Basadi.
molao wa boditšhabatšhaba, segolo bogolo ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di umakilweng mo karolong ya 2 le mo molaong wa boditšhabatšhaba o o tlwaelesegile c molao wa dinaga di sele o o ka tshwantshanngwang nao.
Motho ope yo o dirisang kgotsa yo o ranolang Molao ono o tshwanetse go tsaya tsia bokao jwa kganetsano le maikaelelo a Molao o. Letlha la tshimololo ya Karolo ya 3: 1 Lwetse 2000.
go nna teng ga kgethololo e e rulagantsweng le botlhokatekano, segolo bogolo tebang le letso, bong, le bogole mo dikarolong tsotlhe tsa botshelo ka ntlha ya kgethololo e e seng tshiamo ya nako e e fetileng le ya jaanong, e e tlisitsewng ke puso ya sekolone, tsamaiso ya tlhaolele, le go rena ga banna; le tlhokego ya go tsaya dikgato tsotlhe mo maemong otlhe go tlosa kgethololo le tlhokatekano. Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Molao ono o tlama Puso le batho botlhe.
Molao wa 55 wa 1998. Letlha la tshimololo ya karolo ya 5: 1 Lwetse 2000.
A Puso le fa e le motho ope o sele e se ka ya kgetholola motho ope ka tsela e e seng tshiamo Letlha la tshimololo ya Karolo ya 6: 1 Lwetse 2000.
botlhokatekano jo bo tsweletseng pele ja go kgona go fitlhelela ditšhono ga basadi ka ntlha ya kgaoganyo ya tiro ka bong.
go retelelwa go tlosa dikganedi tse di thibelang ka tsela e e seng tshiamo batho ba ba nang le bogole go akola ditšhono tse di lekanang kgotsa go retelelwa go tsaya dikgato tsa go akaretsa ditlhoko tsa batho ba go nna jalo ka tsela e e utlwalang.
tsweletsa kgotsa go anamisa kilo.
Kgotla - ntle le tshokamelo kwa ditharabololong tsa mofuta wa bosetšhaba tse di mo Molaong o - e ka nna ya romela kgetsi epe e e amanang le phasalatso, puelelo, kgasakgaso kgotsa tlhaeletsano ya puo ya kilo, go ya ka karolo 21 (n) le fa go lebaneng teng, kwa go Mokaedi wa Botšhotšhisi ba Bosetšhaba yo o nangle taolo ya go reeetsa dikgetsi tsa tlolomolao go ya ka mabaka a molao wa tlwaeo (common law) kgotsa peomolao e e maleba.
b phasalatsang kgotsa bayang mo pepeneneng papatso kgotsa kitsiso, e e ka tsewang gore kgotsa e e ka tlhaloganngwang gore e supa maikaelelo a a phepa a go kgetholola motho wa go nna jalo ka tsela e e seng tshiamo: Fa fela e le gore tiro ya mmannete ya tlhamo ya botshweretshi, patlisiso ya botlhalefi le boitseanape, pego e e tshiamo e bile e nepagetse ka ntlha ya kgatlhego ya setšhaba kgotsa phasalatso ya tshedimosetso epe, papatso kgotsa kitsiso go ya ka karolo ya 16 ya Molaotheo, ga e tlogelwa kwa ntle ke karolo e.
Ga se kgethololo e e tlhokang tshiamo go tsaya dikgato tse di ikaeletseng go sireletsa kgotsa go tsweletsa batho kgotsa ditlhopha tsa batho ba ba thapotsweng ke kgethololo e e seng tshiamo kgotsa ditokololo tsa ditlhopha tsa go nna jalo.
itebaganya le thapolo e e tlhagogang mo mabakeng a a ilediwang kgotsa e e amanang le nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ilediwang; kgotsa ii akaretsa bomefutafuta.
Tema ya (c) e emiseditswe ka karolo ya 28 ya Molao 55 of 2003.
d tlhogo ya kgaolo ya tsamiso yo o umakilweng mo temeng c o tshwanetse gore, a setse morago karolwana ya 2, a tlhome ka mokwalo magiseterata ope kgotsa bomagiseterata ba tlaleletseo go nna batlhankedi ba ba tshwereng marapo ba kgotla ya tekano.
Motlhankedi yo o tshwereng marapo o tshwanetse go dira ditiro le go diragatsa dithata tse a romilweng go didiragatsa kgotsa tse a di roletsweng ka fa tlase ga Molao ono kgotsa molao ope o sele..
S. 16 e emiseditswe ka Karolo ya 1 ya Molao 52 wa 2002.
Tema ya (a) e emiseditswe ka Karolo ya 2 (a) ya Molao 52 wa 2002.
Fa tlelereke ya kgotla ya tekano e sa kgone go dira jaaka tlelereke ka ntlha ya lebaka lepe kgotsa fa go se na tlelereke epe e e beilweng kgotsa e e tlhometsweng kgotla ya tekano, ka fa tlase ga tema (a), motlhankedi yo o tshwereng marapo a ka nna a tlhoma motlhankedi ope yo o nang le bokgoni, le mororo go na le karolwana ya , fa fela tlelereke eo e sa kgone go dira kgotsa go fitlha tlelereke e bewa kgotsa e tlhomiwa ka fa tlase ga tema ya (a), go ya ka fa seemo se tla nnang ka teng.
Karolwana ya e okeditswe ka karolwana ya 2 (b) ya Molao 52 wa 2002.
Mokaedi-Kakaretso a setse morago mabaka a a ka a bayang, a ka nna a dirisa mokwalo go rolela dithata dipe tse a di filweng ke karolo eno go motlhankedi yo o thapilweng ke Lefapha, mme ga a ne a latlhegelwa ke dithata dipe tse di roletsweng ka tsela e, le gone a ka nna a baakanya kgotsa a seegela fa thoko tshwetso epe e morolelwa dithata a e dirileng fa a ne a dirisa dithata tsa go nna jalo.
a go latelwa tema ya b, ga go sepe mo Molaong o se se thibelang kgotla ya magiseterata e e tshwereng jaaka kgotla ya tekano go ntsha taolo e e ikaeletsweng mo karolong ya 21 2, e e fetang kgaolo ya taolo ya madi ya kgotla ya magiseterata, mo tiragalong eo taolo e tshwanetseng go newa ka mokgwa o o beilweng go moatlhodi wa Kgotlakgolo e e nang le taolo gore e tlhomamisiwe.
motho yo o eletsang go pega kgetsi e e tshwanetseng go reediwa o tshwanetse, go ya ka mabaka a molao o le gone ka mokgwa o o beilweng, go itsise tlelereke ya kgotla ya tekano ka maikaelelo a go dira jalo.
a Tlelereke ya kgotla ya tekano e tshwanetse gore mo nakong e e beilweng ya go amogela kitsiso eo, e fetisetse kgang e kwa motlhankeding o o tshwereng marapo wa kgotla ya tekano eo, o a tshwanetseng gore mo nakong e e beilweng, a swetse gore a kgang e tla reediwa mo kgotleng ya tekano kgotsa gore e tla fetisediwa kwa setheong, lekgotleng, kgotleng, lekgotlakatlholong, kgotsa lekgotleng lefe le le maleba (le fano morago le bidiwang go twe kgotla e sele) le mo kakanyong ya motlhankedi yo o tshwereng marapo le ka itebaganyang ka maleba botoka le kgang tebang le dithata tsa le ditiro tsa kgotla e sele eo.
Fa motlhankedi yo o tshwereng marapo a swetsa gore kgang e tla reediwa kwa kgotleng ya tekano, motlhankedi yo o tshwereng marapo o tshwanetse go e rolela kwa tlelerekeng ya kgotla ya tekano yo mo nakong e e beilweng a tshwanetseng go baya letlha la theetso ya kgang eo.
megopolo ya mothati yo o lebaneng kwa kgotleng e sele e e ikaeletsweng.
Fa go ntshiwa taolo e e akantsweng mo temeng ya (a), motlhankedi yo o tshwereng marapo a ka mametlelela mo taolong eo dikakgelo dipe tse a tsayang gore di botlhokwa gore di elwe tlhoko ke kgotla e sele.
Fa tlelereke ya kgotla ya tekano e amogela taolo e eumakilweng mo karolwaneng ya , e tshwanetse go hudusetsa kgang eo le go itsise makoko a a amegang mo kganngeng eo ka khuduso eo ka mokgwa o o beilweng.
Fa kgotla e sele e sena go amogela kgetsi/kgang e e huduseditsweng kwa go yona, e tshwanetse go itebaganya le kgang eo ka bonakonako e dirisa mabaka a dithata le ditiro tsa yona.
Puso le ditheo tsa molaotheo di tshwanetse go re fa go kgonegang teng, di thuse motho ope yo o eletsang go pega kgetsi e tshwanetseng go reeediwa go ya ka le ka fa tlase ga mabaka a Molao o, gare ga tse dingwe, ka go netefatsa gore motho yoo o kaelwa kwa mothating yo o maleba gore go tle go tsewe dikgato tse di tlhokafalang mo tharabololong ya kgang e go itebagantsweng nayo.
Kgotla ya tekano e e reeditseng tsheko ya kgetsi ka fa tlase ga Molao o, e tshwanetse go tshwara dipatlisiso ka mokgwa o o beilweng le go atlhola gore a kgethololo e e seng tshiamo, puo ya kilo kgotsa tlhoriso di nnile teng jaaka go builwe.
taolo ya go obamela taolo epe ya Molao.
Baatlhodisi ba ba beilweng go ya ka mabaka a karolwana ba - go setswe morago karolwana ya - tsewa gore ke ditokololo tsa kgotla ka maikaelelo a Molao o.
Ntlha epe ya molao e e tlhagogang gore go tsewe tshwetso ka yona kwa theetsong, le potso epe e e batlang tshwetso ya gore a ntlha e e batlang tshwetso a ke ntlha ya mmatota kgotsa ke ntlha ya molao, e tshwanetse go tseelwa tshwetso ke motlhankedi yo o tshwereng marapo ka mokgwa o o beilweng.
Mo dintlheng tsa mmatota, se se bonweng kgotsa tshwetso ya bontsi ba ditokololo tsa kgotla tla nna se se bonweng le tshwetso ya kgotla, le gone ka motsi wa fa go le moatlhodisi a le mongwe, se se bonweng ke kgotla kgotsa tshwetso ya kgotla e tla rena.
kaela gore ditheetso tsa dikgetsi di simolole sešwa; kgotsa iii busetsa ditheetso tsa dikgetsi kwa morago fa moatlhosi a seyo gore moatlhodisi a nne teng.
Le mororo go le karolwana , motho ope yo o ngongoregisiwang ke taolo epe e e filweng ke kgotla ya tekano a ka nna, a setse morago melawana ya Kgotla ya Molaotheo, a ikuela ka tlhamalalo kwa Kgotleng ya Molaotheo.
Fa go ka dirafala gore go nne le ditshwetso tse di ganetsanang tse di dirilweng ke batlhankedi ba ba tshwereng marapo mo mererong e e mo temeng (b) ya tlhaloso ya 'mabaka a a ilediwang', Tona a ka nna a fetisetsa kgetsi eo kwa Kgotlakgolong ya Boikuelo kgotsa kwa Kgotleng ya Molaothe ogore e atlholwe.
a Fa motlhankedi yo o tshwereng marapo mo gotleng ya magiseterata a ka dira katlholo tebang le mabaka a kgethololo a a umakilweng mo temeng ya b ya tlhaloso ya 'mabaka a a ilediwang', tshwetso eo e tshwanetse gore e re morago fa go sena go wediwa theetso ya kgetsi e isiwe ka mokgwa o o beilweng kwa Kgotlakgolong e e nang le taolo gore e sekasekiwe.
Kgotlakgolo eo e tshwanetse gore, morago ga tshekatsheko ya kgang, e laole tebang le mabaka a a umakilweng mo karolwaneng ya (a), mme morago ga moo e ntshe taolo epe go ya ka Molao o jaaka e bona go tshwanetse.
Batho botlhe ba na le maikarabelo a go tsweletsa tekano. Letlha la tshimololo ya Karolo ya 24: le tla itsisewe.
go bolotsa matsholo a tshedimosetso go tumisa Molao o.
Khomosine ya Ditshwanelo tsa Setho ya Aforika Borwa le ditheo tse dingwe tse di lemogwang ke molaotheo di ka nna tsa, mo tlaleletso ya maikarabelo ape a mangwe, go ya ka Molaotheo kgotsa molao ope, kopa karolo epe e tlhalosiwang e le Puso kgotsa motho ope yo o neelang tshedimosetso ka dikgato tse di tebang le go nna le tekano go akarediwa, fa go leng maleba, tiro ya peomolao kgotsa ya tsamaiso le go obamela peomolao, melawana ya boitshwaro le dithulaganyo.
kopa Lefapha, ka mokgwa o o beilweng, go fa dipego tsa gangwe le gape, tebang le palo ya dikgetsi le mofuta le phelelo ya tsona.
a Maano a tekano a tshwanetse gore e re dingwaga tse pedi di ise di fete morago ga tshimololo ya Molao ono, di neelwe Khomišene ya Ditshwanelo tsa Setho ya Aforika Borwa gore go tle go dirwe ka tsona ka mokgwa o o beilweng.
Khomišene ya Tekeno ya Bong fa e dira ka maano a a ikaeletsweng mo temeng ya (a). Letlha la tshimololo ya Karolo ya 25: le tla itsisewe.
go tsenya tirisong le go lebelela go tsenngwa tirisong ga maano a tekano, melawana le ditsela tsa taolo tse di dirilweng ke bona; le go dira dipegelo tsa gale tse di ya kwang bathating kgotsa ditheong tsa bolebeledi tse di maleba jaaka go tla bewa mo melawaneng. Letlha la tshimololo ya Karolo ya 26: le tla itsisewe.
Letlha la tshimololo ya Karolo ya 27: le tla itsisewe.
Fa go ka fiwa bosupi mo tshekisong ya tlolomolao epe gore kgethololo e e seng tshiam ka mabaka a letso, bong kgotsa bogole e nnile le karolo mo tlolong ya molao, se se tshwanetse go tsewa e le mabaka a a gwetlhang fa go atlholwa.
tsweletsa tekano ya letso, bong le bogole.
Ntle le go fapoga mo dtaolong tsa Molao o, Mametlelelo ya Molao o e totile go fa sekao sa ditlwaelo tse di seng tshiamo kgotsa tse gongwe di seng tshiamo, tse di anameng mme go tlhokega gore go itebaganngwe natso.
Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Tona o tshwanetse gore, ka dikatlanegiso tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano, ka tsela e e tsweletseng, a sekaseke maleba a ditlwaelo tse di mo Mametlelelong, ka maikaelelo a go oketsa, go fetola, go farologanya kgotsa go baakanya lenane la ditlwaelo tse di mo Mametlelelong.
Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Kgang epe e sele e go leng botlhokwa go e laola gore go tle go kgonwe maikaelelo a Molao o.
Molawana ope o o dirwang mo karolong e o o ka felelang o dirile gore Puso e nne le ditshenyegelo tsa madi, o tshwanetse go dirwa ka therisano le Tona ya Ditšhelete.
Molawana o o dirwang ka fa tlase ga karolo e o ka nna wa laola gore motho yo o tlolang taolo ya ona kgotsa yo o retelelwang ke go o obamela a nne molato tlolomolao mme fa a bonwe molato ke kgotla a lefesiwe kgotsa a atlholelwe kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dikgwedi di le 12.
a Melawana epe e e dirwang ka fa tlase ga karolo e, e tshwanetse go bewa fa pele ga palamente gore go buiwe ka yona pele e ka phasaladiwa mo Kaseteng fa e le gore Palamente e tla bo tshwere phuthego ka nako eo.
Fa Palamente e sa tshwara phuthego jaaka go ikaeletswe mo temeng ya (a), melawana e ka newa Mmusakgotla wa Palamente malatsi a 30 pele ga go ka phasaladiwa melawana eo mo Kaseteng.
Melawana e e dirilweng go setswe morago mabaka a a mo karolong e, segolo bogolo karolwana (a), tebang le tsamaiso ya kwa patlisisong e tshwanetse fa go ka kgonegang teng go netefatsa gore tiragatso ya Molao e bonolo, e tshiamo e bile e a kgonega.
Le mororo go na le karolo ya 19 ga go na theetso epe ya dikgetsi e e tla nnang teng mo kgotleng epe kwa ntle ga fela fa motlhankedi yo o tshwereng marapo a le teng le nngwe kgotsa dingwe tsa ditlelereke.
Tona o tshwanetse go dira gore Molao o o nne teng ka dipuo tsotlhe ka mokgwa o o beilweng dingwaga tse pedi di ise di wele morago ga tshimololo ya Molao o.
Mokaedi-Kakaretso wa Lefapha o tshwanetse go tsaya dikgato tsotlhe tse di utlwalang le gone go dirisiwa metswedi e e leng teng ya Lefapha go netefatsa gore tlelereke e nna teng mo kgotleng nngwe le nngwe ya Rephaboliki.
katiso ya bokao ba loago ya batlhankedi ba ba tshwereng marapo; le ditlwaelo tse di tshwanang, kemo le ditsamaiso tse di tshwanetseng go obamelwa ke batlhankedi ba ba tshwereng marapo mo tiragatsong ya ditiro le dithomo tsa bona.
Tona o tshwanetse go fa pegelo kwa Palamenteng, jaaka go beilwe, tebang le diteng le tiragatso ya dikhoso tsa katiso tse di umakilweng mo dikarolwaneng tsa le.
Ditokololo tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano tse di umakilweng mo karolong ya 32 a, d le di tlhongwa ka lobaka la dingwaga tse tlhano mme di ka nna tsa tlhongwa gape fa nako ya tsona ya go nna mo maemong e khutla.
Tiro ya tsamaiso e e golaganeng le tiragatso ya ditiro tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano e tshwanetse go dirwa ke batlhankedi ba ba beilweng ke mokaedi-Kakaretso wa Lefapha.
Ditokololo tsa Komiti ya Thadiso ya Tekano di na le tshiamelo ya go amogela tuelo, tefo ya tetlo le ditshiamelo tse dingwe jaaka go ka bewa ke Tona a rerisana le Tona ya Ditšhelete. Letlha la tshimololo ya Karolo ya 33: 1 Lwetse 2000.
Komiti ya Thadiso ya Tekano e tshwanetse gore e re ngwaga e ise e wele, e tlhotlhomise e be e neye Tona dikatlanegiso tse di tlhokafalang. Letlha la tshimololo ya Karolwana ya : 1 Lwetse 2000.
Ditlha tse di farologaneng di ka nna tsa bewa ka tsela e e ntseng jalo tebang le ditaolo tsedi farologaneng tsa Molao o.
Go retelelawa ke go tlotla theo ya go lefela tiro e e lekanang ka dituelo tse di lekanang.
Go tlhotlholola baithuti ka tsela e e seng tshiamo mo ditheo tsa thuto, go akarediwa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di faphegileng.
go itsa ka tsela e e seng tshiamo baithuti ba ditlhopha tse di rileng go bona dituelelothuto, dibasari kgotsa mofuta ope wa thuso ka ntlha ya mabaka a a ileditsweng.
Go gana go fa kalafi ya bongaka ya tshoganyetso go batho ba ditlhopha tse di rileng ka nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ilediwang.
Go gana go fa batsofe ditirelo tse di utlwalalang tsa boitekanelo.
Kgethololo ya botlhokatshiamo mo kabong ya madi a a adimelwang go reka matlo, madi a a adimiwang kgotsa dithuso tsa ditšhelete ka mabaka a letso, bong kgotsa mabaka a mangwe a a ilediwang.
Go retelelwa ke go rekegela ditlhokego tse di faphegileng tsa batsofe.
Go ganela ka bosenatshiamo go fa kgotsa go rebolela polisi ya inšorense go motho ope ka ntlha ya nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ileditsweng.
Go laola ka kgethololo ya botlhokatshiamo gore ke mang yo o tshwanetseng go lalediwa go nna motlhakanela kgwebo mo tlhakanelokgwebong e e totobaditsweng.
Go baya mabaka a a itsang ka botlhokatshimo kgotsa a a rontshang batho ba ba tswang mo ditlhopheng tse mo hisetoring di neng di thapotswe (beetswe kwa morago) go tsena mo ditirong/diporofešeneng.
Go gana ka tsela e e seng tshiamo kgotsa go retelelwa go fa mongwe kgotsa setlhopha sa batho dithoto le ditirelo ka ntlha ya nngwe kgotsa mangwe a mabaka a a ilediwang.
Go baya mabaka kgotsa ditlwaelo tse di tsweledisang maduo a kgethololo e e seng tshiamo ya nako e e fetileng kgotsa ya go sa akaretseng ba bangwe tebang le phitlhelelo ya metswedi ya ditšhelete.
Go thibela ka tsela e e seng tshiamo phitlhelelo ya go nna le tšhono ya go nna le konteraka e e thelesang dithoto le ditirelo.
Go gana ka tsela e e seng tshiamo go sekaseka kopo ya boloko ba lekoko kgotsa mokgatlho ka ntlha ya ape a mabaka a a ilediwang.
Go rontsha tokololo phitlhelelo kgotsa go thibela phitlhelelo ya tokololo go nna le tshiamelo epe e e fiwang ke lekoko kgotsa mokgatlho.
Go palelwa ke go tsweletsa bomefutafetua mo tlhophong ya ditlhopha tsa boemedi.
<fn>2008 PoliticalPardon_TOR_Setswana.txt</fn>
GAPE E RE fa Poresitente a boletse thebolo e e faphegileng ya go wetsa merero e e tabang le go bonwa molato ga batho ba go twang ba dirile melato ba setse morago maikaelelo a sepolotiki.
Go amogela dikopo tsotlhe boitshwarelo tse di tlhotlhilweng go tswa go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo (DOJ&CD).
Setlhopha sa Kaelo (RG) se tshwanetse go itirela melawana ya sona le ditsamaiso fa se sekaseka kopo nngwe le nngwe ya boitshwarelo ka maikaelelo a go dira dikatlanegiso tse di yang go Poresitente go lebilwe kopo nngwe le nngwe.
Ga go tokololo epe e e tla duelelwang ditirelo tsa gagwe mo Setlhopheng sa Kaelo (RG).
Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo (DOJ&CD) le tla nna le maikarabelo a go duelela Setlhopha sa Kaelo (RG) ditshenyegelo tsa dipaakanyetso le tsa mosepele.
Dithulaganyo tsotlhe tsa dipaakanyetso tebang le tiro ya Setlhopha sa Kaelo (RG) di tla dirwa ke motlhankedi yo o tlhometsweng tiro eo, yo o mo Lefapheng la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo (DOJ&CD).
Setlhopha sa Kaelo (RG) se tla nna teng ka lobaka lwa go simologa ka letlha la kopano ya sone ya ntlha go fitlha ka letlha le go weditsweng merero ya sone go akarediwa ditlha tsoo pedi, mme letlha la bofelo ga le ka ke la nna morago ga 30 Lwetse 2008.
Batho ba mabaka a bona a dumalanang le dintlha le ditsamaiso tse di beilweng mo foromong ya kopo, ba ka nna ba kopa Poresitente go ba itshwarela ka tsela e e beilweng.
molato o o umakilweng mo moleng wa (a) o dirilwe ka kgotsa pele ga letlha la go tlhonwga ga Poresitente ka 16 Seetebosigo 1999; le kopo ya gagwe ya boitshwarelo e patagantswe le affidavit kgotsa tlhomamiso e e filweng kgotsa e e tlhomamisitsweng ke motho yo o rebotsweng ke lekoko la sepolotiki kgotsa lekgotla, setheo, mokgatlho wa kgololesego, e mo go yona go tlhomamisiwang gore tiro e e dirilweng kgotsa selo se se sa dirwang se e neng e le molato o go buiwang ka ga one, e dirilwe ka taolo kgotsa ka tiragatso ya taolo, thomo, kgotsa molao, kgakololo, leano kgotsa porojeke ya kgotsa mo boemong jwa kgotsa ka thebolelo ya, kgotsa ka tsweletso ya, tsholetso kgotsa phitlhelelo ya melao-tsamaiso (dipholisi), maikaelelo kgotsa dikgatlhego tsa lekoko, lekgotla, setheo, mokgatlho wa kgololesego kgotsa setlhopha se mokopi a neng a le tokololo, morongwa kgotsa moetleetsi wa yona.
a isitse kopo go Komiting ya Boitshwarelo e e tlhomilweng ka fa tlase ga Moalo wa TRC mme kopo ya gagwe ya boitshwarelo e gannwe; le fa a sa tshwanele ditlhokego tsotlhe tse di beilweng pele ga kgotsa ka nako ya lobaka lwa dikgwedi tse tharo tsa "patlha ya tšhono" e ise e wele.
Ke dikopo fela tse di tladitsweng sentle le gone ka botlalo ka tsela e e beilweng, go akarediwa mo foromong e e rulagantsweng bogolo segolo thebolo e e faphegileng e, mo pakeng ya "phatlha ya tšhono" tse di tla sekasekiwang.
Lekoko la sepolotiki le mokopi a leng tokololo ya lone, le lone le ka nna la isa kopo go Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo (DOJ&CD) mo boemong jwa mokopi.
netefatsa gore mabaka a ago buiwang ka ga one a tsamaelana le ditiragalo / ditiro tsa sepolotiki tse lekoko la sepolotiki le neng le tsaya karolo mo go tsona.
Dikatlanegiso tsotlhe tse di dirilweng tebang le dikopo tsa boitshwarelo di tshwanetse go isiwa kwa go poreisidente.
Katlanegiso e e dirilweng ke Setlhopha sa Kaelo (RG) tebang le kopo nngwe le nngwe e tshwanetse go supa bontsi mmogo le bonnye jwa megopolo ya ditokololo, fa e le teng, tebang le kopo nngwe le nngwe.
Poresitente fa a sena go sekaseka dikatlanegiso tse di dirilweng ke Setlhopha sa Kaelo (RG) o na le maatla a go naya boitshwarelo kgotsa go gana go itshwarela.
Ga go na ope yo o nang le tshwanelo ya go itshwarelwa ke Poresitente.
<fn>2008-075_CJgg32225_set.txt</fn>
x tlhopha mongwe yo o tla tsayang tshweetso ya semolao mo dikgetseng tse di akaretsang bana tse di sa faposiwang mo tshekong kwa kgotlatshekelo ya bana; le x neelano ka methalethale ya dikatlholo tse di maleba tse di siametseng ditlhokego tsa bana.
tirelo nngwe le nngwe mo go motho yo a umakilweng, batho, setlhopha sa batho kgotsasets.
Ngwana ga a tshwanelwa go tshwarwa ka tsela e e makgwakgwa go feta ka fa mogolo a neng a ka tshwarwa ka teng fa a ne a le mo maemong a jaalo.
Ngwana mongwe le mongwe go tshwanetswe ga buisanwa le ene ka mokgwa o o tshwanetseng dingwaga le kgolo ya tlhaloganyo ya gagwe mme go tshwanetswe ga buiwa le ene ebile a letlelelwe go bua ka puo ya tlhopho ya gagwe, ka go dirisa toloki, fa go tlhokagala.
Ngwana mongwe le mongwe o tshwanetswe go tsholwa ka mokgwa o o akanyang ka ga boleng jwa setso le ditumelo tsa gagwe.
tlhokegang go ya ka tlhaloso, mo go motho mongwe le mongwe yo a umakiwang mo go molawana ono, kwa ntle fela ga fa Molao ono o letlelela phetolo, tlaleletso kgotsa tumelelo kgotsa ditsamaiso mo lobakeng lwa motho yo o jalo.
e feleletseng ya kopano le kamego ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi le Molao ono.
modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, kwa ntle ga fa tshekatsheko e dirilwe go ya ka molawana wa 41 kgotsa 47.
Fa ngwana a latofadiwa ka ditatofatso tse di fetang e le nngwe tsa tlolo-molao tse di sa tsamaisaneng mo tsamaisong ya bosenyi, molawana wa ga e dirisiwe.
Go tlhotlhomisa bonnye jwa dingwaga tsa go nna le kitso ya bosenyi jaaka bo tlhalosiwa mo go molawana wa 7 bo tshwanetse go okediwa, maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, a tshwanetse gore mo lobakeng lo lo sa feteng dingwaga di le tlhano morago ga go tsenngwa tirisong ga molawana ono, a neele Palamente ripoto, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 96 le.
kgonang go neelana ka tshedimosetso mabapi le kopano e e umakilweng mo karolong ya molawana wa ; kgotsa vi go tsaya tshweetso ya go tsee dikgato.
b Kgato nngwe le nngwe e e tsewang ka fa tlase ga temana ya a ga e kae gore ngwana o na le maikarabelo a tiragalo e e dirileng gore go diriwe tshekatsheko.
fetisetsa kgetse kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko jaaka go tlhalosiwa go ya ka Kgaolo ya 7; kgotsa b fa e le gore kitso ya bosenyi e ka se supiwe go ya ka molawana wa 11, a ka laela gore ngwana a isiwe kwa go modiredi wa tsamaiso e e letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, gore a sekisiwe go ya molawana wa 9.
magiseterata yo o dirang dipatlisiso, mo lobakeng la go faposa kgetse mo tshekong; kgotsa fa kgetse e ise e faposiwe mo tshekong, kgotlatshekelo ya ngwana, mo lobakeng lwa go ikarabela mo tatofatsong le tsheko, e tshwanetse go akanya ka ga ripoto ya tshekatsheko e e dirilweng ke modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, e e umakiwang mo go molawana wa 40, mmogo le bopaki jotlhe jo bo tlisitsweng fa pele ga magiseterata yo o dirang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, pele kgetse e faposiwa mo tshekong kgotsa pele ga go bonwa molato, go ya ka se se ka diragalang pele, mme bopaki e ka nna jo bo akaretsang ripoto ya tshekatsheko e e kailweng mo karolong ya molawana wa.
Fa, ka nako ya tshekatsheko ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 5, dingwaga tsa ngwana, ka nako ya fa a dira tlolo-molao, di sa netefadiwe, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go lekanyetsa digwaga tsa ngwana mme a tlatse foromo e e jalo.
Modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go neelana ka tekanyetso ya dingwaga mo foromong e e diretsweng seo, mmogo le dikwalwa dingwe le dingwe tse di tsamaisanang le tsona, kwa go magiseterata yo o dirang dipatlisiso pele ngwana a tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
bitsa motho mongwe le mongwe go tla go neelana ka sekwalwa, tshedimosetso kgotsa ditatamente tse di tlhalosiwang mo go temaneng ya (b); kgotsa fa go tlhokega, a romela ngwana kwa go ngaka, mokgwa o o matshwanedi, gore e lekanyetse dingwaga tsa gagwe.
e tlhodile ditlamorago tse di sa siamelang motho ka nako ya tsheko eno, moreetsa-kgetse o tshwanetse go fetisetsa rekoto ya tsheko kwa go tlereke ya Kgotlatshekelo Kgolo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse e e jalo, ka mokgwa o o leng go ya ka ga molawana wa 303 wa Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi.
e ka ga dingwaga ga e a tlhola ditlamorago tse di sa siamelang motho ka nako ya tsheko, moreetsa-kgetse o tshwanetse go tswelapele ka tsheko go ya ka ga Molao ono, ka fa dingwageng tsa gagwe, jaaka di fetotswe.
c go tshwarwa, jaaka go umakiwa mo go molawana wa 20.
Fa mabaka a letla, lepodisi le tshwanetswe go tsaya kgakololo go tswa go Molaodi waBots.huts.hisijwaSets.habakgotsamots.huts.hisigoreangwanaotshwanetsego tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa nnyaya, mme fa go le jalo, ngwana o tshwanetse go tlhagelela ka tsela e e jang.
mabapi le bana, le le kopang ngwana go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ba tshwanetse go netefatsa gore lekwalo le amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
b morago fela, mme e seng morago ga diura di le 24 morago ga go neela ngwana lekwalo la kitsiso, a itsise modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
dilweng, le tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng le sa dira ka fa go tshwanetseng.
bolwetse jwa fa mmeleng kgotsa seemo sengwe le sengwe sa mmele; le iii go tshwarwa kwa tikologong e e kwa ntle ga tikologo ya kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse, di a diragadiwa fa go fetile lobaka lwa diura di le 48.
umakilweng mo molawaneng ono, moreetsa-kgetse, fa a lemositswe ka tsela e e matshwanedi, gore ngwana ga a dira jaaka a laetswe, a ka ntsha lekwalo la gore ngwana a ye go tshwarwa kgotsa a ntsha tagafara go ya ka molawana wa 19, gore ngwana a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
fa go tlhokega, a ka dira taelo e e siameng e e tla thusang ngwana le ba lelapa la gagwe go kgona go latela ditaelo tse di neng di dirilwe kwa tshimologong.
e Motsadi, mogolo yo o matshwanedi kgotsa motllhokomedi wa ngwana wa semolao yo a sa direng go ya ka fa molawaneng wa , o molato ka tlolo-molao mme fa a bonwe molato, a ka atlholelwa faene kgotsa go ya kwa kgolegelong lobaka le le sa feteng dikgwedi le tharo.
tlhaloso ya mabaka a a bakileng kgobalo kgotsa maitemogelo a a tlisitseng maikutlo a go sa iketlang ga tlhaloganyo; le iii kgakololo gore a go na le kgatoeeka tsewang.
Nako le nako fa go tlhokega gore moreetsa-kgetse a dire tshweetso go ya ka karolo ya molawana wa , moreetsa-kgetse o tshwanetse go ela tlhoko tshedimosetso e e umakiwang mo go molawana wa 40.
Moreetsa-kgetse yo o ntshang taelo ya gore ngwana a tlhatlhelwe go ya ka molawana ono, o tshwanetse go laela gore ngwana a tlisiwe kwa go ene kgotsa kwa kgotlatshekelo nngwe mo letsatsing lengwe le lengwe la 14 gore a lekole taelo.
Fa ngwana a tshwanetswe go tlhatlhelwa kgotsa go bewa kwa lefelong la thokomeloyangwanalemos.
f ka kwala mabaka a a dirileng gore a tsee tshweetso e e jalo mabapi le se se ntseng jalo, ka fa rekotong ya tsheko.
na le mabakaaaka dirang gore di dirisiwe.
b Basetsana ga ba tshwanela go kopana le basimane mme ba tshwanetse go nna ka fa tlase ga tlhokomelo ya mogolo wa mosadi.
bosiamisi ya ngwana, ga a tshwanela go pagama le bagolo: Fa go sa kgonagaleng gore taelo eno e latelwe, lepodisi le tshwanetse gore mo nakong ya diura di le 48, e neele moreetsa-kgetse, ripoto e e mabapi se se jalo mme a tlhalosa mabaka gore ke ka ntlha ya eng taelo e sa latelwa.
c kgobokanya tshedimosetso mabapi le tlolo-molao e ngwana a kileng a bonwa molato ka yona, phaposo ya kgetse mo tshekong e e dirilweng mo nakong e e fetileng kgotsa tlolo-molao e iseng e sekiwe.
go dirwang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko; mme b ga e amogelesege jaaka bopaki mo nakong ya kopo ya beili, go ikarabela mo tatofatsong, mo tshekong kgotsa ka nako ya katlholo, fa ngwana a tlhagelela kwa kgotlatshekelo.
Lefelo le le tlhophilweng go ya ka karolo ya molawana wa 1, le tshwanetse go siamela go se kgorelediwe.
kgotsa a kgoreleditse tshekatsheko kgotsa go le ka fa dikgatlhegelong tse di molemo tsa ngwana kgotsa tsamaiso ya bosiamisi, gore a se ke a nna teng.
ka tshaba kgotsa a nna kotsi mo go modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
c tlhalosetsa ngwana ka ga ditsamaiso tsa ka bonako tse di tshwanetsweng go latelwa go ka Molao ono; le d botsa ngwana gore a o ikaelela go amogela maikarabelo a tlolo-molao eo.
mongwe yo o leng teng.
Modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a ka ya go buisana le motho mongwe le mongwe yo a seng fa lefelong la tshekatsheko, yo o nang le tshedimosetso e e mabapi le tshekatsheko, mme fa go na le tshedimosetso nngwe e e bonweng, ngwana o tshwanetse go itsisiwe ka ga yona.
Fa ngwana a latofadiwa mmogo le ngwana mongwe kgotsa bana bangwe, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a ka dira tshekatsheko ya bana ka nako e le nngwe fa e le gore seno se mo dikgatlhegelong tsa bana bao botlhe.
gore a go tlhokagala tshekatsheko ya ngwana e e nang le dintlha tsotlhe go kgona go ka akanya mabaka a a umakiwang mo karolong ya molawana wa ; le tekanyetso ya dingwaga tsa ngwana, fa di sa netefadiwa, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 13.
go nna teng ga bonno jwa ngwana yo go buisanwang ka ga ene; le boleng jwa tshireletso, mekgabiso le dikarolo tse di botlhokwa tsa lefelo.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao gore a ye kwa kgolegelong, o tshwanetse go supa fa ripotong gore a ngwana o na le maikaelelo a go amogela maikarabelo a tlolo-molao e a latofadiwang ka yona.
ke tsamaiso ya pele ga tsheko ya melaoeesa gagamalang e go botswang dipotso mo go yona; mme e ka tshwarelwa kwa kgotlatshekelo kgotsa kwa lefelong lengwe le lengwe le le siametseng.
go tlhagelela ga ngwana kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana; kgotsa iii go fetisediwa ga kgetse kwa kgotlatshekelo ya bana, fa go leng matshwanedi gona.
ngwana a le ka fa tlase ga dingwaga di le 10; kgotsa iii kgetse e tsholotswe.
motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao; le modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
Fa go na le kgonagalo ya gore taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong e ka dirwa, moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, yo o supilweng ke modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong,, o tshwanetse go nna teng kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
Magiseterata yo o reetsang tsheko ya dipatlisiso, go ya ka molawana wa 81, a ka laela motho mongwe le mongwe gore a se ke a tsenela tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, fa e le gore go nna teng ga motho yo o jalo ga go ka dikgatlhegelong tse di molemo tsa ngwana kgotsa fa a nyatsa mokgwa wa dipotsolotso le maikaelelo a dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
Fa magiseterata yo o dirang dipatlisiso a tswela pele kwa ntle ga motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a tshweetso e e jalo ka fa rekotong ya tsheko.
Tshedimosetso e e neetsweng ke motho mongwe le mongwe kgatlhanong le ngwana kwa lefelong la dipatlisiso tse dirwang pele ga tsheko, ga e a tshwanelwa go dirisiwa mo kopong nngwe le nngwe ya beili, go ikarabela mo tatofatsong, tsheko kgotsa mo ditsamaisong tsa katlholo.
ripoto e e mabapi le go tlhatlhelwa ga ngwana kwa lefelong la mapodisi, e e tswang mo lepodising le le batlisisang kgetse go ya ka molawana wa 22 , fa e tlhokagala; le tshedimosetso nngwe le nngweeeka tlhokagalang mo tshekong.
batla tshedimosetso go tswa mo mothong mongwe le mongwe yo o tsenelang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, go e dirisa mo boemong jwa tshedimosetso e a nang le yona kgotsa go utlwisisa sentle tshedimosetso e a nang le yona; le tsaya dikgato tse di tlhokagalang go tlhotlhomisa bonnete jwa setatamente sengwe le sengwe le go siama ga sengwe le sengwe se se builweng.
Magiseterata yo a sa diriseng tshekatsheko go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a go tsaya tshweetso e e ntseng jalo mo rekotong ya tsheko.
c itsise ngwana gore kgetse e fetiseditswe kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore e tle e reetse kgetse go ya ka Kgaolo ya 9.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso, go ya ka temana ya (b), a ka dira taelo ya gore kgetse e faposiwe mo tshekong go ya ka molawana wa 52.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso, mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 kgotsa go feta, mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14, a ka dira fela taelo ya gore kgetse e faposiwe mo tshekong, go ya ka temana ya (a), fa a kgotsofetse gore ngwana o na le kitso ya bosenyi.
a ka fetola kgotsa a oketsa taelo e e dirilweng go ya ka molawana wa 24 ; mme ii a laele ngwana le motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, go nna teng kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana ka letlha, nako le lefelo tse di beilweng.
Sesupo sa lekwalo se se umakiwang mo karolong ya molawana wa , se tshwanetse go newa moreetsa kgetse kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana mme se tshwanetse go nna karolo ya rekoto ya tsheko.
Fa moreetsa-kgetse a sa fapose kgetse mo tshekong jaaka go kaiwa mo karolong ya molawana wa , o tshwanetse go fetisetsa kgetse kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore e reediwe go ya Kgaolo ya 9.
taelo ya pego'' go tewa taelo e e ntshitsweng ka mokgwa o o beilweng, gore ngwana a ye go ipega kwa mothong yo o tlhalosiwang ka nako kgotsa dinako tse di beilweng go kgontsha motho yoo go ela tlhoko maitsholo a ngwana; mme taelo ya tlhokomelo le kaelo'' go tewa taelo e e ntshitsweng ka mokgwa o o beilweng, go baya ngwana ka fa tlase ga tlhokomelo le kaelo ya motho yo o nang le kitso mme a neelana ka kaelo kgotsa thaka ya gagwe gore e tlhokomele le go kaela ngwana ka maitsholo a gagwe.
Taelo e e fetang paka e e umakilweng mo temaneng ya (a) e ka dirwa, mme fa go 60 le jalo, mabaka a go feta paka e e umakilweng a tshwanetswe go kwalwa mo rekotong ya tsheko.
Mo lobakeng lwa tlolo-molao e e umakiwang mo go Setlhopha sa 2 sa ditlolo-molao le sa 3, mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e tlhagelelang mo go molawana wa 53 , e a dira mme e ka dirisiwa mmogo, mmogo le nngwe le nngwe kgotsa e le dintsi ya mofuta ya ntlha, fa go tshwanetseng.
mokgwa o o dirisiwang wa go sekaseka diteng tsa diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong, go netefatsa gore di supa kgato e e nang le bokao ebile e e lekanetseng mo tshenyegelong kgotsa kutlobotlhoko e e tlisitsweng ke ditlolo-molaotsedidirilwengkebana, go.
dikgato tsa go tlosa, mo melaong ya tsamaiso, diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, fa go leng matshwanedi gona.
dikopo tsotlhe tsa tetlelelo ya semmuso, tshwanetse go dirwe ka tsona ka mokgwa le mo dinakong tsa khutliso, tse di beilweng mo togamaanong ya melao le melao ya tsamaiso, tse di dirisetswang tetlelelo ya semmuso.
e Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, letshwanetselantshaseti.
g Tsamaiso ya boleng jwa tiisetso e tshwanetswe go dirwa ka mokgwa o o beilweng mabapi le porograma e e letleletsweng semmuso ya phaposo ya kgetse mo tshekong le moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
katlaatlelo loago, le tshwanetse go phasalatsa dintlha tsa porograma nngwe le nngwe le tsa moneelana ka tirelo mongwe le mongwe yo a letleletsweng kgotsa yo o ntshitsweng mo melaong ya tsamaiso, go ya ka molawana ono mo Kuranteng e e kwalang Melao mo lobakeng lwa malatsi a le 30 morago ga go newa tetlelelo ya semmuso kgotsa go ntshiwa mo melaong ya tsamaiso.
dire tshweetso ya gore go sa lateleng taelo ke phoso ya ngwana kgotsa nnyaya.
morago tsamaisoeeba dumalaneng ka yona le gona ba ka dumalana le togamaano mabapi le ngwana, go ya ka karolo ya molawana wa.
e akaretse mabaka mangwe a a leng ka ga thuto, tiro, boitapoloso le tsa maphelo a ngwana jaaka di tlhokagala; mme vii a akaretse mokgwa wa go ela tlhoko togamaano.
a Motsereganyi wa setlhopha sa balelapa oi tshwanetse go kwala dintlha le mabaka a togamaano nngwe le nngwe e go dumalanweng ka yona kwa kopanang ya setlhopha sa balelapa mme a neye ngwana, modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong kgotsa motho yo a umakiwang mo go molawana wa 571, khophi ya rekoto.
Fa kopano e sa diragale kgotsa fa ngwana a sa latele togamaano e go dumalanweng ka yona kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao kgotsa motho, o tshwanetse go itsise magiseterata, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana ka lekwalo, mme molawana wa 58 o tla diragadiwa.
Ngwana mongwe le mongwe yo kgetse ya gagwe e rometsweng kwa kgotlatshekelo ya ngwana go ya ka molawana wa 49 , o tshwanetse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse e e jalo go ya ka Kgaolo eno.
itsise ngwana ka ga ditshwanelo tsa gagwe; mme a tlhalosetse ngwana ka ga ditsamaiso tse di tshwanetsweng go latelwa go ya ka Molao ono.
Ga go motho yo a tshwanetseng go nna teng ka nako nngwe le nngwe ya tsheko kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, kwa ntle fela fa go nna teng ga gagwe go tlhokagala mabapi le tsheko ya kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana kgotsa fa moreetsa-kgetse a mo neile tetla ya gore a nne teng.
Fa moreetsa-kgetse kwa kgotlatsheko ya bosiamisi ya ngwana, ka nako ya tsheko, a lemoga gore ngwana ke ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso tse di umakilweng mo go molawana wa 50, kgotlatshekelo e tshwanetse go dira go ya ka fa se molawana o se rayang.
Fa motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao a sa kgone go bonwa morago ga go tsaya matsapa a a leng matshwanedi, mme tiego nngwe gape e ka kgoreletsa dikgatlhegelo tse di molemo tsa ngwana kgotsa tsamaiso ya bosiamisi, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e ka ntsha taelo ya gore ngwana a se thusiwe ke motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao.
Motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao yo o laetsweng ke magiseterata go ya ka molawana wa 49 , gore a nne teng kwa tshekong, o tshwanetse go nna teng kwa tshekong, kwa ntle fela ga fa a boleletswe gore a se ke a nna teng go ya ka karolo ya molawana wa.
Fa motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao a sa itsisiwe gore a nne teng jaaka go umakiwa mo karolong ya molawana wa , kgotlatshekelo ya ngwana, ka nako nngwe le nngwe ya tsheko, e ka kwalela kgotsa ya laela gore motsadi, mogolo yo o tshwanetsng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a kwalelwe gore a nne teng mo tshekong.
Motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, yo a laetsweng go nna teng jaaka go umakiwa mo karolong ya molawana wa kgotsa yo o kwaletsweng lekwalo go ya ka karolo ya molawana wa , a ka dira kopo kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore e letlelelwe gore a se ke nna teng kwa tshekong, mme fa moreetsa-kgetse wa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana a letlelela motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, o tshwanetse go dira jalo ka lekwalo.
c golotswe, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, pele ga tshimilogo ya tsheko, ga e a tshwanela go busetsa tsheko morago lobaka lo lo fetang malatsi a le 60 ka nako e le nngwe.
yo kopo ya gagwe ya beili e iseng e konosediwe.
dira taelo ya gore tsheko e emisiwe.
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e tshwanetse gore morago ga go bona ngwana molato, e ntshe katlholo go ya ka Kgaolo eno.
Go rotloetsa maikaelelo a katlholo a a umakiwang mo karolong ya molawana wa le go rotloetsa pusetso ya bosiamisi, dikatlholo di ka dirisiwa ka go kopanngwa.
Mo lobakeng lwa molawana ono, setatamente sa kamego ya motswa-setlhabelo go raya setatamente se se ikanisitsweng se se dirilweng ke motswa-setlhabelo kgotsa motho yo a letleletsweng ke motswa-setlhabelo go dira setatamente mo boemong jwa gagwe, mme se supa ditlamorago tsa mmele, tlhaloganyo, go tshela mmog le batho kgotsa maemo a tsa madi, tse di dirilweng ke tlolomolao mo go motswa-setlhabelo.
Modiredi wa tsamaisoeesa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go konosetsa ripoto ka bonako jo bo ka kgonegang mme e seng morago ga dibeke di le thataro morago ga letlha le ripoto e kopilweng ka lona.
letleleleng motlolamolao go ya kwa kgolegelong, go tswa mo mothong yo o tlhokometseng lefelo leo, mabapi le go nna teng ga bonno jwa ngwana yoo.
b go lemosa ngwana gore fa a sa latele taelo ya katlholo, seo se ka dira gore a tliswe gape kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore go tle go dirwe dipatlisiso go ya ka molawana wa 79.
Fa e amogela dikgakololo go tswa kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao kgotsa tsamaiso nngwe le nngwe ya go busediwa ga bosiamisi, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, e ka ntsha katlholo, ka go netefatsa, go fetola kgotsa go tsenya mo boemong jwa dikgakololo.
duela faene, e ka nna ka gangwe fela kgotsa ka dipaka tse di farologaneng; le b akanye ka gore a fa ngwana a ka palelwa ke go duela faene, seno se ka dira gore ngwana a romelwe kwa kgolegelong.
a Letshwao la tuelo ya tshenyegelo mo go motho yo o rileng, batho, setlhopha sabathokgotsasets.
tswelangmothoyoorilengmosola, batho, setlhophasabathokgotsasets.
ngwana e akanyang gore o matshwanedi mo mabakeng ao.
b mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 14, goya kamolawanawa276 (h)wa''CriminalProcedureAct''.
tshedimosetso e e jalo, mabapi le go nna teng ga bonno jwa ngwana yoo.
ga e a tshwanela go ntsha katlholo ya go ya kwa kgolegelong mo ngwaneng yo o ka fa tlase ga dingwaga di le 14, ka nako e a newang katlholo ka yona ka ntlha ya tlolomolao; mme fa e atlhola ngwana yo o nang le dingwaga di 14 kgotsa go feta, ka nako e a atlholelwang tlolomolao, e tshwanetse go dira jalo fela fa katlholo ya kwa kgolegelong e le yona fela e e leng matshwanedi mme e nne nako e khutshwanyane fela.
Setlhopha sa 1, fa ngwana a na le rekoto ya ditlolo-molao tse a kileng a bonwa molato ka tsona mme go na le mabaka a le mantsinyana ebile a gapeletsa gore go newe katlholo ya go ya kwa kgolegelong.
fa moemedi wa semolao a thapilwe ke Mokgatlho o o neelanang ka Thuso ya Semolao, Boto; kgotsa iii fa e le mmueledi-motona wa semolao, mokgatlho o mmoeledi-motona wa semolao yo a leng leloko la ona.
Ga go na sepe mo Molaong ono se se thibelang ngwana go nna le moemedi wa semolao kwa dipatlisisong tse di dirwang pele ga tsheko.
Ga go na ngwana yo a tlhagelelang kwa kgotla-tshekelokgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, yo o tshwanetseng gore ene ga a batle moemedi wa semolao.
Ngwana yo a umakiwang mo karolong ya molawana wa 1, o tshwanetse go itsisiwe ke moreetsa-kgetse ka ga ditshwanelo tsa gagwe mabapi le go dira aphili le ka ga kemedi ya semolao le ka ga tsamaiso e e siameng ya go diragatsa ditshwanelo tseno.
karolo ya molawana wa 1 ga e dirisiwe fa aphili e kwadilwe go ya ka molawana wa 84.
lobakeng lwa Setlhopha sa 2 sa ditlolomolao, kwa ntle ga gore e re mo lobakeng loo, ngwana a bo a bonwa molato ka tlolomolao e e tshwanang le yona kgotsa e e masisi go feta yona.
Molaodi-Kakaretso: Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo, fa a sena go amogela lekwalo la kopo ya modirakopo yo o umakilweng mo ya molawana wa , o tshwanetse gontshaseti.
tloswe, fa ene Molaodi-Kakaretso a kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa.
ise le fele, fa leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi le kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa.
Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
a bonwe molato, a ka duedisiwa faene kgotsa a romelwa kwa kgolegelong lobaka lo lo sa feteng dingwaga di le 10 kgotsa tsona faene mmogo le go isiwa kgolegelong.
tshekong e e dirilweng mabapi le ngwana go ya ka Molao ono, ka letlha le ngwana a tshwarang dingwaga di le 21, kwa ntle ga fa ngwana a bonwe molato ka tlolomolao nngwe pele ga letlha leo kgotsa fa a sa latela taelo eno ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, morago ga go akanya ka ga ditshitshinyo tse di dirilweng ke Boto ya Melao ka ga Melao ya Dikgotlatshekelo, e e tlhamilweng ke molawana wa 2 wa Boto ya Melao ka ga Melao ya Dikgotlatshekelo, 1985 (Molao wa 107 of 1985), a ka dira le go tsenya tirisong melao mabapi le lebaka lengwe le lengwe la Molao ono.
kgotlatshekelo ya bana; le sediriswa sengwe le sengwe.
a Lefelo lengwe le lengwe la Bosiamisi la Ngwana le tshwanetse go tlhoma komiti ya tsamaiso, e e nang le badiri ba maemo a a kwa godimo ba Lefapha la Bosiamisi le Ntshetsopele ya Molaotheo, Ntshetsopele ya Katlaatlelo loago le Ditirelo tsa Tshiamiso mmogo le Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa, Boto ya Neelano ya Thuso ya Semolao le mafapha mangwe a a tsamaisanang le ona a puso.
Lefapha la Ditirelo tsa Selegae, le tshwanetse go begela gape magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ngwana le motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ka mokgwa o o beilweng ke leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, mmogo le leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsa kwa lefapheng la ditirelo tsa selegae, gore dingwaga di kwadisitswe.
tlhola togamaano ya molao mo dingwageng di le tharo morago ga phasaladiwa mo Kuranteng ya Molao, le bonnye, gangwe fela morago ga dingwaga di le tlhano morago ga foo; le go tlisa diphetogo mo togamaanong ya molao fa di tlhokega, mme fa go le jalo, diphetogo tseo di tshwanetswe go tshitshingwa kwa Palamenteng mme di phasaladiwe mo Kuranteng ya Molao gore batho ba ntshe dikakanyo tsa bona, jaaka go tlhalosiwa mo go temana ya (b).
Go tlhomiwa fano Komiti e e bediwang Komiti ya Motlhakanelwa ya Bosiamisi ya Ngwana.
Leloko la Komiti ya Motlhakanelwa, le ka tlhopha modiri wa maemo a kwa godimo ka fa Lefapheng la lona go nna moemedi go tsenela kopano ya Komiti mo boemeng jwa gagwe.
Fa modula-setulo le motlatsa modulasetulo ba se teng, maloko a a leng teng mo kopanong a tshwanetse go tlhopha motho mo go bona yo o tla tsamaisang kopano.
kopana bonnye gabedi mo ngwageng mongwe le mongwe, ka letlha le nako le kwa lefelong le le tlhophilweng ke modulasetulo; le begela leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo tsamaisong ya bosiamisi, ka lekwalo, mo lobakeng la kgwedi e le nngwe morago ga kopano nngwe le nngwe.
bana ba ba se nang kitso ya bosenyi jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 7 ; le xii lebaka lengwe le lengwe le le tsamaisanang le tse di jalo.
go tlhalosiwa mo go molawana wa 7 kgotsa gore a bonnye jwa dingwaga tsa kitso ya bosenyi di tshwanetse go tlhatlosiwa.
akanya ka ga yona.
ditirelo tsa tshiamiso le maphelo, le ka dira melawana mabapi le lebaka lenngwe le lenngwe le le leng go ya ka fa tlhokegong kgotsa ka fa tetlelelong ya Molao ono, go tlhalosiwa ke molawana kgotsa lebaka lengwe le lengwe le le tlhokegang kgotsa le le bonakogotlhalosa, goregotlego.tlhelelwemaikaeleloaMoloaoono.
bewa fa pele ga Palamente gore e tle e e letlelele.
mo go molawana wa 11 ; mme b mmogo le leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa matlotlo, le tlhotlhomise ditulelo tsa tshegetso le megolo ya batho bao.
Molao ono o similola go dira.
go dira kgonagalo le go rotloetsa tiriso ya maitsholo a a tshwanang a a solofetsweng, maemoleditsamaiso, gonetefatsagorebats.huts.hisibotlheba kgona go dira ka dikgetse tsa bosiamisi jwa ngwana, ka tsela e e matshwanedi, go dira sentle kwa ntle ga go senya nako le ka kelotlhoko le go tlhaloganya maikutlo a batho ba bangwe.
Ditaelo tsa ntlha tse di ntshiwang, di tshwanetswe go neelwa Palamente pele Molao ono o tsengwa tirisong.
Ditaelo dingwe le dingwe tse di ntshiwang go ya ka fa karolong ya molawana ono, di ka fetolwa kgotsa tsa gogelwa morago.
akaretsa katiso ya bathoeeba thusang mabapi le bosiamisi jwa ngwana; le iii go dira kgonagalo le go rotloetsa tiriso e e tshwanang ya mokgwa wa maitsholo, maemo le ditsamaiso, go netefatsa gore mapodisi otlhe a kgona go dira ka dikgetse tsa bosiamisi jwa ngwana ka tsela e e matshwanedi, e e dirang sentle kwa ntle ga go senya nako le kelotlhoko, le go naganela maikutlo a batho ba bangwe.
mekgabiso le ditebego tsa lefelo lengwe le lengwe; le maemo a tshireletso a a leng mo lefelong lengwe le lengwe.
Ditsheko tsotlhe tse mo go tsona bana ba latofadiwang ka tlolomolao, tse di neng di tlhatlhetswe pele ga go simolola ga Molao ono, mme di sa konosediwa pele ga go simolola ga Molao ono, di tshwanetse go tswela pele mme di konosediwe ka gotlhe e kete Molao ono ga o ise o letlelelwe.
a Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsa tsamaiso ya bosiamisi, le ka fetola ditlhwatlhwa tse di tlhotlhomisitsweng mo go Setlhopha sa 1, 2 le 3 sa Molao ono mo Kuranteng ya Molao.
Tlhwatlhwa nngwe le nngwe e e fetotsweng e tlhalosiwa mo temaneng ya (a), pele ga phasalatso mo Kuranteng ya Molao, e tshwanetswe go newa le go letlelelwa ke Palamente.
Go tlhasela motho mme a sa ntshiwa kotsi e e masisi.
Go dira setatamente sa maaka.
Go nyatsa taelo ya kgotlatshekelo.
Go dira sengwe se se sa siamang go nna se se sa siamang thata.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e leng ka ga go tshola diritibatsi tse di sa 40 dumelelwang ke molao, kwa ntle ga tlolomolao e e umakiwang mo go Item ya 17 ya Setlhopha seno, mo bontsi jo bo akarediwang bo sa feteng R500 ka tlhwatlhwa.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e kwadilweng mo molaong, e bogolo jwa kotlhao jo bo beilweng ke molao, e le go romolwa kwa kgolegelong lobaka lo 45 lo sa feteng dikgwedi di le tharo kgotsa faene ya lobaka loo, e e badilweng go ya ka ''Adjustment of Fines Act'' wa 1991, (Molao wa 101 wa 1991).
Morero wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho go dira tlolo-molao kgotsa maiteko a go dira tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo Setlhopheng seno.
Bogodu, e ka ne e le go ya ka molaooosa kwalwang kgotsa molao o o kwadilweng, go amogela thoto e e utswitsweng ka kitso ya gore e utswitswe, 5 bogodu ka tsela ya go bua maaka, mo madi a a akarediwang a feta R2 500.
Go kgothosa, e seng ka go dirisa sebolai.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akarediwang a sa feteng R1 500.
Go tlhasela motho, mo go akaretsang go ntsha dikgobalo tse di kotsi.
Go bolaya e se ka maikemisetso.
Go thuba mo tlung, e ka ne e le go ya ka molaongoosa kwadiwang kgotsa o o kwadilweng, ka maikemisetso a go dira tlolo-molao.
Go tshelela motho botlhole.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakilweng mo go molawana wa 1 kgotsa 1A wa ''Intimidation Act'' wa 1982 (Molao wa 72 wa 1982).
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e leng ka ga go tshola diritibatsi tse di sa letlelelwang ke molao, tse di bakang tlwaelo mo mmeleng wa motho fa a di dirisa, kwa ntle ga tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo go Item 24 ya Setlhopha, tse di akarediwang mme di feta R500 fela di sa fete R5 000 ka tlhwatlhwa.
Morero mongwe le mongwe wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho go dira tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo Setlhopheng seno.
Go gapa motho ka dikgoka.
go tshola dithunya, dithuthupi kgotsa dibolai tse di seng mo molaong.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e kwadilweng mo molaong, fa bogolo jwa kotlo jo bo beilweng go ya ka molao e leng go romela kwa kgolegelong lobaka lo lo fetang dingwaga di le tlhano kgotsa faene mo boiemong jwa lobaka loo, e badilwe go ya ka ''Adjustment of Fines Act'' wa 1991 (Molalo wa 101 wa 1991).
Morero mongwe le mongwe wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho kgotsa batho go nna kgatlhanong le puso kgotsa maiteko a go dira tlolomolao e e umakilweng mo Setlhopheng seno.
k Go tloswa ga molawana wa 254.
n Go phimolwa ga molawana wa 291.
ka go tlosa temana ya c ya karolo ya molawana wa.
g Go tloswa ga molawana 4B.
Go romelwa lefelong la kala.
<fn>2008_tradcourts_pfrmw_setswana.txt</fn>
Boeteledipele jwa setso bo na le seabe se se botlhokwa mo merafeng ya setso malebana le tsamaiso ya bosiamisi. Ke karolo ya boswa jwa ngwao ya batho ba Seaforika e bile e letlwa ke Molaotheo.
Setheo sa boeteledipele jwa setso se na le seabe sa botlhokwa mo go rotloetseng momagano ya loago, kagiso le mowa o o edileng mo setšhabeng. Mo karolong e ya tsamaiso ya bosiamisi, baeteledipele ba setso ba rarabololola dikgotlang ka dikgotlatshekelo tsa setso kgotsa Makgotla. Botlhokwa jwa Makgotla a bo tswa mo ntlheng ya gore a gaufi le merafe e e bile a dirisa puo le mekgwa e setšhaba seo se e tlhaloganyang botoka go na le ditsela tse di dirisiwang ke dikgotlatshekelo tsa segompieno. Moeteledipele wa setso le bagakolodi ba gagwe ba tsena lekgotla, go reetsa bopaki jwa bangongoregi le "balatofadiwa", mme ba rarabolole dikgotlang go ya ka ditsamaiso le meetlo ya setso e e dirisiwang mo setšhabeng se se amegang. Fa e bapisiwa le kgotlatshekelo ya segompieno, makgotla ga a e kaelwe ke melao e e rileng kgotsa e e kwadilweng. A kaelwa ke ngwao le setso sa setšhaba se a dirang mo go sona. Ka tsela e, bosiamisi bo diragadiwa bonolo e bile ka bonako.
Setlankana se sa pholisi ke motswako wa ditlhotlhomiso tsa dikwalwa, ditlhotlhomiso tsa dipapiso tsa maphata a mangwe, ga mmogo le ditherisano le baeteledipele ba setso, mafapha a puso a a ikarabelang mo mererong ya setso, le bannaleseabe ba bangwe mo lekaleng la molao wa setso. Tona le batlhankedi ba bangwe ba ne ba tsaya loeto lwa thuto go ela tlhoko tsamaiso ya dingwao kwa India le Botswana. Tshedimosetso e nngwe e ne ya bonwa go tswa mo khomferenseng ya boditšhaba ka ga ditheo tsa setso, e e neng e tshwaretswe kwa Durban ka Motsheganong 2007, le go tswa mo Khomferenseng ya Bommagiseterata e e neng e tshwaretswe kwa Midrand ka Lwetse 2007. Kwa dikhomferenseng tse, dibui tsa bosetšhaba le tsa boditšhaba di ne tsa abelana ka maitemogelo a tsona ka ga ditheo tsa setso le seabe se ditheo tse di nang naso mo tsamaisong ya bosiamisi.
Ditlhopho tsa 1994 tsa temokerasi di tlisitse tsamiso e ntšhwa ya temokerasi. Tsamaiso e e nnile motheo wa go tebosešwa ya melao le ditlwaelo tse di neng di le teng pele ga 1994. Setlankana se sa pholisi se kobile seabe le ditiro tsa baeteledipele ba setso ka fa tlase ga paka e ntšhwa ya temokerasi, mo tsamaisong ya bosiamisi.
Setheo sa boeteledipele jwa setso se tsaya lefelo le le botlhokwa thata mo botshelong jwa Seaforika mme, go ya ka hisiterori, mo popegong ya sepolotiki ya Aforika Borwa. Se akaretsa go somarelwa ga ngwao, ditso, ditlwaelo le meono ya batho ba Aforika, e bile gape se emetse mefuta ya maloba ya thulagano le puso ya setšhaba. Le fa go le jalo, fa Aforika Borwa a ne a amogela Molaotheo wa Nakwana, Molaotheo wa 1996 moragonyana, batho ba rona ba ne ba goeletsa Rephaboliki ya Aforika Borwa e le naga e e lolameng ya temokerasing e e theilweng mo meonong e e akaretsang, go akaretsa bogolo jwa Molaotheo. Se se ne sa tlisa paka e ntšhwa.
oketsa bokgoni jwa le koketso ya phitlhelelego ya makgotla; le tlhoma maatla a makgotla mo mabakeng a bosenyi le a kakaretso le go tlhoma ditsela tse di laolang makgotla.
Ditlhaelo tsa tsamaiso ya makgotla di tshwanetse go fetolwa go fitlhelela ditlhokego tsa Molaotheo o mošwa.
Mo kgaolong e e latelang (Kgaolo 2), go tlhaloswa seabe sa hisitori sa boeteledipele jwa setso. Kgaolo e e leka go tlhagisa le go tlamela ka lemorago la seabe sa boeteledipele jwa setso mo tsamaisong ya bosiamisi pele ga go tsena tirisong ga Molaotheo. E leba ka boripana paka ya bokoloniale, paka ya tlhaolele go akaretsa paka ya dinagamagae le dinaga tse di ipusang, le paka ya pele fela ga paka ya molaotheo o mošwa.
Seabe sa ditheo tsa setso mo tsamaisong ya bosiamisi se ka lejwa kwa morago go tloga kwa ga lowe. Bennet³ o tlhalosa gore setho sa boeteledipele jwa setso se simolotswe bogologolo fa merafe ya ditumelo tse di tshwanang le bogosi e ne e newa lefatshe la bonno le phulo. Moeteledipele o ne a nna kwa tlhogong ya puso ya setso mme kwa tlase ga gagwe go nna le maphata a mabedi a thata: moeteledipele wa mophato le moeteledipele wa lelapa. Moeteledipele o ne a na le seabe sa boeteledipele mo mabakeng otlhe a botshelo jwa morafe, go tloga go tlhabololo ya metseselegae go ya go go etelela pele sesole ka nako ya dintwa le go rarabolola dikgotlang mo morafeng. Puso ya setso e ne e farologana le dikgolo tsa segompieno tsa temokerasi. E ne e sa amogelwa molawana wa go farologanngwa ga maatla le tiro ya yona e ne e akaretsa dintlha tse di malebana le bokgoni jwa boatlhodi, botsamaisi le melao.4 Seabe sa setheo se se botlhokwa mo go tlhaloganyeng dikgwetlho tse se lebaganeng natso ka fa tlase ga tsamaiso ya ga jaana ya temokerasi. Go amogelwa ga makgotla a baeteledipele ba setso, go builwe ka kakaretso, gore go botlhokwa ka ntlha ya fa a beetse ba ba ka fa tlase ga tsamaiso ya ona, melao le ditsamaiso tse ba neng ba di tlwaetse.
Mo pakeng e, tsamaiso ya setso e telele ya tshekatsheko e ka yona moeteledipele wa setso a neng a busa ka yona go ya ka kgakololo ya balekgotla ba gagwe le go ya ka dikeletso tsa morafe wa gagwe e ne ya senngwa mme boemong jwa yona ga tsenngwa tsamaiso e mo go yona "Dikgosi" di neng tsa bewa ka fa tlase ga tlhokomelo ya Moleutenete-Kakaretso mme morago ka fa tlase ga Moporesitente wa Naga yo o neng a tshotse kantoro ya Kgosi-Kgolo mo dipakeng bokoloniale le tlhaolele. Go kgona go tsweletsa taolo, go ne ga tlholwa tsamaiso e go ya ka yona dikgotlatshekelo tsa Bokomišenara (tse di neng di eteletswe pele ke Basweu) di neng di dira jaaka dikgotlatshekelo tsa boikuelo kgatlhanong le ditshwetso tsa "Dikgosi".
Ditlamorago tsa go tsenngwa ga makgotla a baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi ya bosetšhaba e ne ya nna tsamaiso e e maphatamabedi ya semolao e mo go yona dikgotlatshekelo tsa mokgwa wa Bophirima di neng di diragatsa bosiamisi go ya ka "molao wa lefatshe", fa "Makgotla a Dikgotsi" a e seng a semmuso le Dikgotlatshekelo tsa Bokhomišenara di diragatsa molao go ya ka molao wa setso. Ntlha ya "maphatamabedi" e ne ya baya "Makgotla a Dikgosi" mo maemong a a kwa tlase mo dikgotlatshekelong tsa semmuso mme e bonala e ikgatholosa tekatekano. Le fa go le jalo, maikutlo ka kakaretso a batho ba le bantsi e ne e le gore "Makgotla a Dikgosi" a kwa tlase.
Dikgotlatshekelo tsa Bokhomišenara di ne tsa phimolwa ka 1986 ke Molao wa Phimolo ya Dikgotlatshekelo tse di Kgethegileng tsa Bantsho (Special Courts for Blacks Abolition Act), 1986 (Molao 34 wa 1986), mme "Makgotla a Dikgosi le Baeteledipele" a ne a tlogelwa. Se e nnile ka ntlha ya katlenegiso ya Khomišene ya Hoexter ka 1983.
Go tlhongwa ga dinagamagae le dinaga tse di ipusang go ne ga tlisa diphetogo mo tsamaisong ya makgotla. Dinagamagae le dinaga tse di ipusang di ne tsa newa maatla a go laola merero ya makgotla a tsona. Se se ne sa dira gore dinagamagae le dinaga tse di ipusang tse di farologaneng di dirise ditsela tse di farologaneng tsa tsamaiso ya "Makgotla a Dikgosi", di tlhotlhelediwa ke ditso le ngwao e e laolang mo mafelong a tsona.
Kwa Transkei le Zululand wa maloba, "Makgotla a Dikgosi" a ne a dirisa maatla ona ao e bile a na le tsamaiso e e tshwanang le ya dikgotlatshekelo tsa bommagiseterata. Boikuelo kwa Transkei wa maloba go tswa go baeteledipele ba setso bo ne ba ya kwa bothating jwa didika tse dikgosi le dikgosigadi di neng di emetswe teng.
Kwa Bophuthatswana wa maloba, go ya ka Molao wa Makgotla a Bophuthatswana (Bophuthatswana Traditional Courts Act), 1979 (Molao 29 wa 1979), thata ya go samagana le merero ya bosenyi le e mengwe e ne ya newa ditheo (bothati jwa morafe) e seng baeteledipele ba ba rileng ba setso. Boikuelo go tswa go ditheo tse tsa setso bo ne bo ya kwa kgotlatshekelo e e kgethegileng mo sedikeng sengwe le sengwe sag a mmagiseterata, se se nang le mmagiseterata le maloko a mabedi a tlaleletso (baitseanape go tswa mo morafeng mo sedikeng seo).
Kwa Ciskei wa maloba, "Dikgosi" le baeteledipele di ne di na le thata ya semolao go samagana le merero ya bosenyi le ya selegae e e tlhagelelang go ya ka molao wa setso le ngwao go ya ka tlhophiwa ga bona jaaka baeteledipele ba setso.
Kwa Venda wa maloba, dikarolo 24 le 25 tsa Kgoeletso ya Tsamaiso ya Baeteledipele ba Setso ba Venda (Venda Baeteledipele ba setso Administration Proclamation), 1991 (Kgoeletso 29 ya 1991), e ne e ya neela "Dikgosi" le dikgosana thata ya merero ya bosenyi le ya selegae ka Monnasetilo wa Khansele ya Kopanobosetšhaba ya maloba.
Makgotla a ne a tswelela go nna teng le go dira ka fa tlase ga tsamaiso ya maloba e e tlhagelelang mo Molaong wa Tsamaiso ya Bantsho le melao e mengwe ya Diporofense. Molaotheo o letla go tswelela go nna teng le go dira ga makgotla a, go ya ka Molaotheo le go phimolwa kgotsa go tlhabololwa ga molao ke bothati jo bo nang le bokgoni. Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o ne wa tlhabololwa mo dintlheng tse di rileng go tlosa dintlha tse di neng di le kgatlhanong le meono ya Molaotheo, jaaka kotlhao ka thupa. Kotlhao ka thupa e ne ya fitlhelwa e le kgatlhanong le tshwanelo ya seriti sa botho jaaka e fitlhelwa mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo. Tshwanelo ya go pateletsa go golegwa ke bothati jwa didika kwa Transkei wa maloba e ne ya fitlhelwa e le tsamaiso e e gobelelang.
Makgotla a setso a eteletswe pele ke boporesitente mme a tlhomilwe ke Tona ya Dipusoselegae, a dira segolo mo mafelong a metsesetoropo a naga (Gaborone, Francistown, Lobatse, Selebi-Pikwe, Jwaneng, Ghanzi le Kasane). Makgotla a a dira ka ditlolomolao tse dinnye tse di amanang le lefatshe, merero ya manyalo le dikgotlang tsa thoto. Batswakwa ba ka sekisiwa mo dikgotleng tsa setso. Kemedi ya semolao ga e a letlelelwa mo makgotleng a setso mme ga go melao e e rileng ya bopaki. Baatlhodi ba morafe, ba ba supilweng ke moeteledipele wa morafe kgotsa ba tlhophilwe ke setšhaba, ba swetsa ka dikotlhao, tse go ka ikuelwang kgatlhanong le tsona ka tsamaiso ya makgotla a selegae. Boleng jwa ditshwetso tse di fitlheletsweng mo makgotleng a setso bo farologana thata. Mo mabakeng a mangwe baatlhodi ba morafe ba ka rebola dikotlhao tse di jaaka go kgwathisiwa mo pepeneneng.
Go na gape le dikgotlatshekelo tsa semmuso tse di tlhomilweng ke Tona ya Dipusoseleae go ya ka Molao wa Dikgotla tsa Setso. Molao o o tlhalosa thata ya dikgotlatshekelo tse go ya ka tsamao ya dikgato, le ditekanyetso tsa tsona go ya ka mafelo. Molao o o tlhalosa gape le molaotheo wa kgotlatshekelo eo, tatelano gareng ga maloko a yona le dithata le ditiro tsa mongwe le mongwe yo o ka tlhophiwang go dira jaaka moelatlhoko.
Malawi, e simolotse tsamaiso e e jaana go sa le gale, ya go leba sešwa tsamaiso ya dikgotlatshekelo ya yona mme ya swetsa go siamisa melao e e dirang mo tsamaisong ya bosiamisi, e na le tsamaiso e e itumedisang ya molao wa setso. Naga e e tlhomile diforamo tsa bosiamisi jwa setso, tse di dirang ka fa tlase ga mafelo a dikgotlatshekelo tse go begwang di ka ne di le 24 000, kwa maemong a metse. Diforamo tse tsa bosiamisi jwa setso, tse di dirang ka fa tlase ga mafelo a dikgotlatshekelo a le 217 a a eteletsweng pele ke bommagiseterata, go begwa di kgona go samagana le magareng ga 80% le 90% tsa dikgotlang tsotlhe.
Diforamo tsa bosiamisi jwa setso di samagana le dikgotlang kwa maemong a metse mme di fetisetsa dikgotlang kwa mafelong a a maleba a dikgotlatshekelo fa di retelelwa ke go a rarabolola.
Le fa e le gore tsamaiso ya bosiamisi kwa India e rulagane sentle, ka maemo a a kwa godimo a seriti, dikgotlatshekelo tse di lebaganwe ke mathata a magolo a mane: palo ya dikgotlatshekelo le baatlhodi mo maemong otlhe e kwa tlase thata, go nnile le koketsego ya kelelo ya dikgetse mo dingwageng tsa sešweng ka ntlha ya ditiragalo tse di farologaneng tse di tsentsweng tirisong ke dipuso tsa bogareng le tsa dinaga, tlhwatlhwa e e amegang mo go tšhotšhiseng kgotsa go sireletseng kgetse mo kgotlatshekelong ya molao e kwa godimo ka ntlha ya dituelo tse di kwa godimo tsa dikgotlatshekelo, dituelo tsa baatlhodi le dituediso tse dingwe, mme ditiego di itemogelwa mo go swediweng ga dikgetse, mme se se tlisa kgobelelano e e kwa godimo mo dikgotlatshekelong tsotlhe.
Batlhotlhi go nna thata mo go bona go tšhotšhisa kgotsa go sireletsa kgetse ka ntlha ya ditlhwatlhwa tse di kwa godimo. Baatlhodi ba Kgotlatshekelo e e kwa Godimo le dikgotlatshekelo kgolo ba gateletse tlhokego ya thuso ya mahala ya semolao go batlhoki. Mekgwa e mengwe, gareng ga e mengwe, e e dirisiwang ke Lok Adalat (dikgotlatshekelo tsa batho), mo bosiamisi bo diragadiwa go sa gatelelwe ditsamaiso tsa semolao.
Palamente ya India e ne ya tsenya tirisong Molao wa Bothati jwa Ditirelo tsa Semolao (Legal Services Authorities Act), 1987, mme mangwe a maikaelelo a Molao o e ne e le go rulaganya Lok Adalat go kgona go netefatsa gore tiragatso ya tsamaiso ya semolao e rotloetsa bosiamiso go ya ka ditšhono tse di lekanang. Molao o amogela semolao tharabololo ya dikgotlang ka tsela ya mpampetso le tumalano ka Lok Adalat. Kgopolo e e tswa mo tsamaisong ya Panchayats, e medi ya yona e leng mo hisetoring le ngwao ya India.
Bangongoregi ba bona dipoelo di le dintsi mo go Lok Adalat. Ga go dituelelo tsa kgotla, e bile le fa kgetse e setse e tlhatlhetswe kwa kgotlatshekelo e e tlwaelegileng, madi a a duetsweng a a busiwa a kgetse e rarabolotswe kwa maemong "a go se duele madi a kgotlatshekelo". Ga go tiragatso e e gatelelang ya melao ya tsamaiso le Molao wa Bopaki fa go lejwa dintlha tse kgetse. Maphata a kgotlang e, le fa a ka emelwa ke babueledi, a ka golagana le moatlhodi wa Lok Adalats ka tlhamalalo go na le go ya kwa kgotlatshekelo ya semmuso pele e ka ya kwa Lok Adalat. Tshwetso ya Lok Adalat e bofa maphata a kgotlang mme tsamaiso ya yona e kgona go diragadiwa ka tsamaiso e e maleba ya semolao.
Ga go boikuelo jo bo kgatlhanong le tsamaiso ya Lok Adalat, fa mo dikgotlatshekelo tsa semmuso ka gale go na le tšhono ya go ikuela kwa foramong e e kwa godimo kgatlhanong le tswetso ya kgotlatshekelo ya tshekiso, e ka gale e bakang ditiego mo go rarabololweng ga dikgotlang.
Go tlhongwa ga bogosi go netefadiwa ke Karolo 270 ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Ghana, 1992. Molao wa Bogosi wa 1970 (Molao 370) o laola bogosi kwa Ghana mme o tlhoma makgotla a setso, ga mmogo le Matlo a Dikgosi a bosetšhaba. Matlo a Dikgosi a Bosetšhaba, Matlo a Dikgosi a Didika, le makgotla a setso a na le dikomiti tsa boatlhodi tse di nang le thata ya go swetsa le go rarabolola dikgotlang tse di amang bogosi.
Le fa Molaotheo o sa amogele lekgotla lepe la setso, baeteledipele ba setso le dikhansele tsa setso di atoloseditse tiro ya tsona ka kwa ga merero e e amanang le bogosi fela go akaretsa dikgotlang tsa malapa le mafatshe go akaretsa tlhalo, tlhokomelo ya bana le lefatshe. Lefapha la Bosiamisi le Lefapha la Mmueledi-Kakaretso a tlile go kaela tsamaiso ya go tlhongwa gape ga tsamaiso ya makgotla a setso e e tlhomilweng ka fa tlase ga Native Jurisdiction Ordinance . Katiso mo ADR le merero e mengwe ya semolao e gagamaditswe mme letlhomeso le le maleba la semolao le tla tlhomiwa go tshegetsa tsamaiso e e botlhokwa e. Go lemoga tiro e e botlhokwa e, ditheo tse di jaaka Banka ya Lefatshe di tshegetsa tlamelo ya katiso go dikgotsi tsa setso mo molaong wa motheo le mekgwa ya ADR. Se se thusitse go fetola ditheo tse kwa Ghana.
Mo athikeleng e e mo go Information Bulletin e e phasaladitsweng ke Puso ya Australia Borwa, John Tomaino o kwadile gore dikgotla tsa setso kwa Australia Borwa, tse e leng tsona tsa ntlha go tlhomiwa jaaka tsa teko ka 1999, di nnile teng ka ntlha ya go tlhoka tshepo mo tsamaisong ya semolao ya semmuso. Batho ba merafe ya setso ba ne ba akanya gore, jaaka bangongoregi, ba na le seabe se sennye mo tsamaisong ya boatlhodi ka kakaretso, segolo mo ntlheng ya kotlhao. Ba ne ba bona gape le dikgotlatshekelo di tlhaola go ya ka setso, di kgapela thoko e bile di sa amogele sentle sentle setšhaba le ditlhopha tsa malapa. O tlhalosa dilo dingwe di dirilweng go ritibatsa dipoifo tsa batho ba ba latelang setso. Maphata otlhe, go akaretsa bommagiseterata ba ne ba nna mo maemong a a tshwanang e bile ba le gaufi le batho go kgona go dira puisano ka tlhamalalo. Mmagiseterata o nna le leloko le morafe wa setso yo o nang le kitso e e tletseng ka setso mme a ka gakolola dikgotla ka dintlha tse di rileng. Go dirisiwa thata tshedimosetso ya pele ga kotlhao, go akaretsa dipegelo ka ga dipatlisiso tsa beili, go bopa ditshwetso tsa kotlhao. Puso le ditheo tse e seng tsa puso di nna teng le go tlamela tshegetso go badirisi, go bula ditšhono tsa kgopololo. Bommagiseterata ba ba reetsang dikgetse kwa dikgotla di dira pegelo le merafe ya setso, mme se se bopa kitso ka ga dintlha tsa selegae e ditlamorago tsa yona e leng ditshwetso tsa kotlao tsa boleng jo bo botoka.
Go kgona go fitlhelela maikaelelo a bosiamisi jwa pusetso, Canada e tlhomile Porojeke ya Khansele ya Setšhaba e le thulaganyo ya karoganyo, ka maikaelelo a go dirolola dikiletso tse di pateleditsweng mo go bao ba setseng bao ba setseng ba le kwa tlase mo mererong ya loago, go tila seabe se se botlhoko le setshwano sa bosenyi sa kgolegelo, go tlamela batsayaditshwetso ka mefuta e e farologaneng e ba ka tlhophang mo go yona, go tlamela ka bosiamisi jo bo kgotsofatsang batswasetlhabelo le setšhaba, go samagana le dintlha tsa loago, ikonomi le tsa sebele tse di golaganngwang le bosenyi go lebilwe segolo tse di ikaegileng ka kotlhao.
Kwa Ghana setheo sa bogodi ga se na ditiro tsa semolao, botsamaisi kgotsa boatlhodi.
Molaotheo o amogela setheo, maemo le seabe sa boeteledipele jwa setso go ya ka molao wa setso, fela ka go ikobela Molaotheo. O amogela gore bothati jwa setso jo bo ikobelang molao wa setso bo ka dira, go ikaegilwe ka melao le ditlwaelo tse di maleba.
Mo go Mhlekwa v Tlhogo ya Bothati jwa Sedika jwa Tembuland; Feni v Tlhogo ya Bothati jwa Sedika jwa Tembuland Bophirima 2001 SA 574 (Tk); 2000 BCLR 979 (Tk), kgotla ga e a ka ya dumalana le taolo ya Dikgotlatshekelo tsa Bothati jwa Sedika. Kgotlatshekelo e ne ya gatelela gore dingwe tsa ditiro di akaretsa dintlha tse di masisi tsa baagi mme ka jalo di tlisa kakanyo ya kamano e e tseneletseng le khuduthamaga. Mo ditemaneng 616 - 7 le 1017 - 18 kgotlatshekelo e ne ya bona gore baeteledipele ba setso ga ba itumelele tshireletso e e tiiseditsweng batlhankedi ba bangwe ba boatlhodi ke karolo 177 ya Molaotheo wa makgaolakgang. Kgetse ya ga Mhlekwa ga e a fekeetsa kgetse ya ga Bangindawo, e e neng e labile fela taolo mo mererong ya loago fela. Go ya ka Bennet , ditlamorago tse di nepagetse gonne mo dikgetseng tsa loago, potso ya go nyalana le Molaotheo e tshwanetse go lekanyediwa le ntlha ya phitlhelelo ya bosiamisi. Go fedisa dithata tsa boatlhodi tsa babusi ba setso e ka nna go tima merafe ya magaeng dikgotlatshekelo tsa selegae tse ka gale ba tlhatlhelang dikgetse tsa bona mo go tsona. Kgetse ya ga Mhlekwa e ne ya netefatsa gore kakanyo ya Khomišene ya Tlhabololo ya Molao ya Aforika Borwa (South African Law Reform Commission) ka ga makgotla a setso le ditiro tsa boatlhodi tsa baeteledipele ba setso mo pampiring ya yona ya dipuisano malebana le tsamaiso ya bosenyi ya makgotla a setso. Khomišene e nganga ka gore kgopolo ya go se tsee letlhakore le go ikemela di ne di se botlhokwa go le kalo go feta ntlha ya kgololosego mo go tseneleleng ga khuduthamaga. Bothata jo bo masisi thata mo dikgetseng tsa bosenyi, mo bannasetilo ba ka se bonweng ba tsaya letlhakore fa, ka fa letlhakoreng le lengwe e le "mongongoregi", "motšhotšhisi" le "moatlhodi"..
Dikgotlang tse dingwe tse di tlwaelegileng tse go dirwang ka tsona mo makgotleng a setso ke bogodi, tirisodikgoka, tshenyo ya dithoto, merero ya mafatshe, tirisodikgoka mo malapeng, boloi, merero ya manyalo, matlhapa, fa dikgotlang tse dintsi tsa loago di akaretsa go senngwa ga dimela ke diphologolo tse di sa tlhokomelweng, go imisa mosadi wa monna yo mongwe, go imisa mosetsanyana kgotsa lekgarebe, le dikgotlang ka ga go duelwa ga magadi.
Mo lefelong la Sekhukhune, mongwe wa bommagiseterata o supile gore ke lefelo le le nyemisang mooko go gaisa le o ka dirang mo go lona gonna batho ba rarabolola dikgetse tsa bona kwa gae. O tlhalositse gore o na le paka e le nngwe fela mo beke fa a dirang ka keteko le bogodu go tshwana le badirammogo le ena, o fetisetsa dikgetse tse e tshwanetseng go nna merero ya molao wa setso, dikgotlang tsa mafatshe, dintwa tsa mo malapeng le matlhapa kwa "Lekgotleng la Dikgosi".
c Kgotlatshekelo nngwe le nngwe, go akaretsa makgotla a baeteledipele ba setso, a a neng a le teng fa Molaotheo o mošwa o tsena tirisong, a tla tswelela go dira le godiragatsa maikarabelo a ona go ya ka molao o o maleba mo go ona, go ikaegilwe ka tokafatso kgotsa go phimolwa ga molao oo.
Go simolola ga paka e ntšhwa ya molaotheo, gareng gat se dingwe, go fedisitse molawana wa bogolo/bogodimo jwa palamente.
Go se kgetholole go ya ka mmala le bong.
Bogolo jwa Molaotheo le tsamaiso ya molao.
Ka ntlha ya se, Molaotheo ke molao o o kwa godimo wa Rephaboliki mme molao ope fela kgotsa maitsholo a a sa nyalaneng nao ga a dumelelwa.
Molaotlhomo wa Ditshwanelo le lentswe la sekhutlo sa temokerasi mo Aforika Borwa. O tlhalosa ditshwanelo tsa batho botlhe ba naga e le go amogela meono ya temokerasi ya seriti sa botho, tekatekano le kgololosego, mme o tlamela ka gore naga e tshwanetse go tlola, sireletsa, rotloetsa le go diragatsa ditshwanelo tse di leng mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Ntlha e nngwe ya botlhokwa mo tsamaisong ya makgotla a setso ke kotlhao ya go bediwa. Makgotla a setso a santse a diragatsa kotlao e ka mokgwa wa dithupa di le mmalwa go ya go go bediwa mo go feteletseng.
Molaotheo o batla gore batlhankedi botlhe ba boatlhodi ba ba supilweng mo kgotlatshekelo nngwe le nngwe e nne basadi kgotsa banna ba ba nang le dithutego e bile e le batho ba ba bokgoni ba ba maleba. Go thapiwa, tlhatloso, phetiso, go lelekiwa ga, kgotsa dikgato tsa kgalemo kgatlhanong le batlhankedi bao ba boatlhodi di tshwanetse go diragadiwa ntle le go tsaya letlhakore kgotsa go gobelela. Pele batlhankedi ba boatlhodi ba ka dira ditiro tsa bona, ba tshwanetse go dira maikano kgotsa go dumela go ya ka moo Molaotheo o supang ka teng, gore ba sireletsa le go ikobela Molaotheo.
Go netefatsa gore melao e e farologaneng e e neng e le teng ka 27 Moranang 1994 go dirilwe ka yona kwa maemong a a maleba a puso, jaaka go tlhaloswa mo Molaotheong wa Nakwana, tsamaiso ya melao e le mmalwa e ne ya romelwa kwa godimo (maemo a bosetšhaba a puso) kgotsa kwa tlase (maemo a porofense a puso). Mo tiragalong e, tsamaiso ya melao yotlhe e e etseng tlhoko ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi, e e neng ka nako eo, e sa ntse e tsamaiswa kwa maemong a porofense, a ne a romelwa nakwana kwa maemong a bosetšhaba a puso ka fa tlase ga Tona ya Bosiamisi. Moragonyana ga moo, tsamaiso ya mengwe ya melao e e ne ya busediwa kwa diporofenseng tse di farologaneng. Melawana e le mmalwa e ne ya nna e le ka fa tlase ga botsamaisi jwa Tona ya Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo.
Bontsi jwa melao e e kailweng fa godimo e e laolang seabe le ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi, e ga jaana e tsamaisiwang ke diporofense tse di farologaneng, e simolotse mo pakeng e e tlhodilweng ke dikarolo 12 le 20 tsa Molao wa Tsamaiso ya Bantsho le melao e mengwe e e fetisitsweng ka paka ya dinagamagae. Le fa go le jalo, go na le go tswa mo Molaong wa Tsamaiso ya Bantsho. Mo diporofenseng dingwe, thata ya boatlhodi e neetswe baeteledipele ba setso ba ba kwa godimo, fa mo go tse dingwe e le mo dikgosaneng le, mo go tse dingwe mo dikhanseleng tsa setso.
Kotlhao ka go betsa, e leng nngwe ya dikotlhao tse di tlwaelegileng tse di neng di dirisiwa ke makgotla a setso, e ne ya tlogelwa ka ntlha ya fa e le kgatlhanong le tshwanelo ya seriti sa botho mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo, mme tiriso ya mapodisi a morafe jaaka batlhankedi ba kagiso e ne ya tloswa ka ntlha ya fa e tshwana le ditiro tsa sepodisi, se se neetsweng maatla a go tshwara ke puso. Go koafadiwa ga mekgwa ya kgatelelo ntle le go tsenngwa tirisong ga mekgwa e mengwe e e neng e nyalana le Molaotheo, go ne ga fokotsa bokgoni jwa makgotla a setso.
Molaotheo o ne wa tsenya ditheo tse di jaaka Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa, Komišene ya Tekatekano ya Bong le Mosireletsi wa Setšhaba tse di nang le maikarabelo a Molaotheo go batlisisi kgatako ya ditshwanelo tsa botho mo Molaotheong. Ditheo tse, di ne di tlamela ka ditirelo tse di amanang le tharabololo ya kgotlang le botsereganyi mo dikgotlhannyeng tse di tlhagelalang go tswa mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo mme tsa gaisana le makgotla a setso mo mabakeng a mangwe.
Go na gape le tlhatlagano mo maikarabelong a makgotla a setso le dikgotlatshekelo tsa bommagiseterata mo mererong e mengwe, sekao, bogodu jo bonnye le go tlhapaola, mme se se tlisa go batla foramo e e maleba. Se se ne sa tswelela go koafatsa seabe sa makgotla a setso jaaka batlhokomedi ba maitsholo a mantle le setso.
Tshekatsheko ya kgetse e ne ya dirwa ke Barbara Oomen mo tikologong ya Sekhukhune. E ne e sekaseka kgotlhang e e sweditsweng kwa Sekhukhune kwa kgorong ya Mamone magareng ga malapa a mabedi, la ga Magakala le la ga Monagedi. Mo kgetseng e, monna go tswa kwa ga Magakala o ne a tshosetsa go bolaya mosadi wa gagwe. Lelapa la ga mosadi le ne la isa lekwalo kwa kgorong ya moeteledipele wa setso o mogolo. Puisano e ne ya tshitshinya gore monna yo o tshwanetse go tlotla mosadi wa gagwe; ga a tshwanela go sotlaka mosadi wa gagwe le gore ba tshwanetse go tshela ka kagiso. Kwa bokhutlong Rre Magakala o ne a amogela diphoso tsa gagwe. Mo go tliseng kotlhao, go ne ga nna le go se dumalane magareng ga balekgotla. Bangwe ba ne ba batla gore a otlhaiwe ka go bediwa, fa ba bangwe ba batla gore a duedisiwe.
Jaaka kgosana ya gagwe, o ne a simolola go rebola ditsha kwa Mokwete, kwa go neng go na le kgosana e nngwe e e tlhophilweng ke kgosi. Ka Motsheganong 1999, Rre Lethamaga o ne a gogelwa kwa lekgotleng, a bediwa le go bofelelwa mo setlhareng sa mebitlwa gore ditshoswane tse dikhibidu di tswelele go mo otlhaya. O ne gape a duediswa R3 500 mme batho ba a neng a ba neetse ditsha ba ne ba laelwa go tswa ka motse. Rre Lethamaga o ne a bula kgetse kgatlhanong le Momone.
Go tswa mo dikgetseng tse di fa godimo, go a bonala gore letlhomeso la pholisi le tshwanetse go samagana le dikgwetlho tse di rileng mo makgotleng a setso, jaaka mefuta ya dikgetse tse di bulwang, dikwatlhwao, tiriso ya mekgwa e e farologaneng ya go rarabolola dikgotlang le bosiamisi jwa pusetso, tekatekano ya bong, le kotlhao ka thupa.
Go na le dinako tsa dithulano tsa nnete kgotsa tse di belaelwang magareng ga mengwe ya meono le ditlwaelo le meono e e leng mo Molaotheong. Dithulano tse di supa tlhokego ya go tswelela go tlhabolola molao wa setso gore o nyalane le meono ya Molaotheo. Molaotheo o batla gore dikgotlatshekelo tsotlhe, diforamo kgotsa makgotla, fa di ranola molao ofe fela le fa di tlhabolola molao wa tlwaelo kgotsa molao wa setso, di rotloetse mowa le ditlamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Ditlwaelo ka kakaretso le ditiragalo tsa setso di itsege ka go aga le go tsweletsa bongwe, jaaka dikopano tsa bontsi go rapelela kagiso kgotsa pula kgotsa go dira meletlo ya phepafatso morago ga gore matlhotlhapele a wele setšhaba kgotsa go ikobela matsatsi a a rileng kgotsa mafelo a ngwaoboswa go keteka ditiragalo tsa hisetori (sk. Shaka's Day).
Tsweletso ya meono ya malapa, maikarabelo a botsadi le tsosoloso ya maitsholo, ka momagano le ditheo tse di maleba tsa lekala ka katlaatlelo.
Thibelo ya bosenyi, ka tirisano le SAPS le ditheo tse dingwe tsa go diragatsa molao, sekao, Diforamo tsa Sepodisi sa Baagi le Diforamo tsa Tshireletso ya Baagi.
Mo bokaelong jo, kgosi e e molemo e ne e lemogwa e seng ka letshogo le a ka le tsenyang kgotsa bogolo jo a ka bo supang, mme ka nonofo ya gagwe mo go tlhaloseng bosiamisi jwa setšhaba se se tshwanang, bo bo akaretsang melao le melawana e e amogelwang ke botlhemo dikgotlhannyeng tse di rileng ka tsela e e lolameng
Molao wa bosetšhaba o tshwanetse go letla ditheo tsa setso kgotsa diforamo tse di nnang jaaka makgotla a setso a kwa go ona baeteledipele ba setso ba diragatsang seabe le ditiro tse di amanang le tsamaiso ya bosiamisi. Molao o o solofelwang o tshwanetse go tlamela ka ditsela tse di tshwanetseng go latelwa ke makgotla a setso.
Dipholisi tse di tshitshinngwang mo letlhomesong le di batla go dumelana le ditsela tse tsa setso tsa go tsamaisa bosiamisa tse di ikaegileng ka meono ya ditšhaba tsa setso. Tsamaio e ga e tle boemong jwa tsamaiso ya boatlhodi. E golagana le go tshegetsa tsamaiso ya boatlhodi. Ka jalo o tshwanetse go tlhokomela go ranola melawana ya tsamaiso ya setso ya bosiamisi mo bokaelong jwa tsela e e maleba jaaka e dirisiwa kgotsa go tlhaloganngwa ka tsamaiso ya bosiamisi jwa ipusolosetso. Sekao, molatofadiwa, jaaka a tlhalosiwa ke Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi (Criminal Procedure Act), 1977, o na le bokao jo bo farologaneng le jwa molatofadiwa go ya ka bokaelo jwa tsamaiso ya setso ya bosiamisi. Mo bokaelong jo, molatofadiwa mo tsamaisong ya bosiamisi jwa bosenyi o tshwanelwa ke kemedi ya semolao, fa molatofadiwa mo tsamaisong ya setso ya bosiamisi a sa tshwanelwa ke kemedi eo.
Tsamaiso ya bosiamisi jwa setso e simolola kwa maemong a lelapa kgotsa a selegae. Bagolo mo lapeng ba ka leka go rarabolola dikgotlhang. Fa ba sa kgone go dira jalo, ba e isa kwa maemo a selegae (kgosana). Tharabololo ya dikgotlang kwa maemong a lelapa kgotsa a selegae e laolwa ke molao wa setso. Go isa morero kwa lekgotleng la setso ka gale go bonwa e le sengwe sa bofelo, mme go dirwa jalo fela fa maiteko a ntlha a go rarabolola kgotlhang e a reteletswe.
Kopano ya lekgotla a bulegetse maloko a setšhaba, e bile ba letlwa go tshwaela le go botsa matlhakore otlhe dipotso. Kwa bokhutlong jwa tsheko, moeteledipele wa setso o bolela tshwetso ya lekgotla. Kwa mafelong a baeteledipele ba setso ba bagolo ba leng ka fa tlase ga kgosi kgotsa kgosigadi, go sa ntse go na le tshwanelo ya go ikuela kgatlhanong le tshwetso ya lekgotla kwa go kgosi kgotsa kgosigadi.
Tharabololo ya kgotlhang kwa maemong a kgosana e laolwa ke molao wa setso. Molao o o solofetsweng, ka jalo, o tla laola tharabololo ya dikgotlhang fa fela kgotlhang eo e fetisediwa kwa lekgotleng la setso.
Le fa e le boammaaruri gore fa lekgotla la setso le sekaseka kgotlhang, le neela "katlholo" (k.g.r. go bona motho a le molato kgotsa nnyaa), ke boammaruri gape gore maikaelelo a magolo a ditiragalo ke go rarabolola kgotlhang le go siamisa kamano e e itekanetseng magareng ga maphata ka bobedi. Dintlha tsa bosiamisi jwa pusetso tse di tlhagelelang e kete ke itlhamelo mo tsamaisong ya bosiamisi jwa semmuso, di ntse di le teng go tloga bogologolo mo tsamaisong ya bosiamisi jwa setso.
Molao o tshwanetse go tlamela ka kemedi/go nna le seabe ga basadi mo makgotleng a setso.
Kemedi ya semolao ga e a tshwanela go letlwa mo ditsamaisong tse di fa pele ga makgotla a setso.
Makgotla a setso a tshwanetse go matlafadiwa go diragatsa dikotlhao ka dituelo le dikotlhao tse di beetsweng thoko.
Basireletsi mo kgetseng e e fa pele ga makgotla a setso ba tshwanetse go nna le tshwanelo ya go ikgogela morago le go isa kgetse kwa kgotlatshekelo e e tlwaelegileng.
Boikuelo kgatlhanong le ditshwetso tsa makgotla a setso bo tshwanetse go nna maikarabelo a lekgotla la setso la boikuelo le le tlhomilweng go reetsa boikuelo jwa makgotla a ntlha.
Dikatlholo tsa makgotla baeteledipele ba setso di tshwanetse go bo di ka tsenngwa tirisong ke dikgotlatshekelo tsa bommagiseterata.
viii Mokwaledi wa makgotla a setso o tshwanetse go tlhongwa mo porofenseng nngwe le nngwe go neelana ka tshegetso ya botsamaisi go makgotla a a mo porofenseng.
Le fa pegelo e na le dikatlenegiso tse di batlang go bopa sešwa le go tiisa paka ya makgotla a setso, dingwe tsa dikatlenegiso tsa yona, segolo tse di amanang le go tsenngwa ga dikatlholo tse di sekegilweng tsa kgotlatshekelo, boikuelo le go boloka direkoto tsa tsamaiso ya lekgotla, di ikaegile mo dikgotlatshekelong tsa Bophirima mme di ka fitlhelwa di sa nyalane le meono ya bosiamisi ya Seaforika.
Tona o tshwanetse go tlhopha dikgosi, dikgosana le baeteledipele ba setso ba bagolo go ela tlhoko tsamaiso ya makgotla a setso a a tlhomilweng mo mafelong a bona a tiro, a a tlhaloswang go ya ka molao.
Kgosana kgotsa leloko la lelapa la segosi o tshwanetse go tlhongwa jaaka motsamaisi go diragatsa ditiro tsa moeteledipele wa setso yo mogolo fa moeteledipele a se teng.
Ga go ditsela tsa go netefatsa gore baeteledipele ba setso ba diragatsa seabe le ditiro tsa bona mo tsamaisong ya bosiamisi ka fa tlase ga molao. Go tlhokega ga ditsela tsa go netefatsa gore baeteledipele ba setso ba diragatsa seabe le ditiro tsa bona mo tsamaisong ya bosiamisi go tsamaisana le ditlhokego tsa Molaotheo le molao, go tlisa dikgwetlho tse dikgolo. Fela jaaka molao wa bosetšhaba o batla gore baatlhodi le bommagiseterata ba dire maikano a kantoro fa pele ga motlhankedi yo mogolo wa boatlhodi, molao wa bosetšhaba o tshwanetse go solofela gore baeteledipele ba setso ba ba tlhophilweng go tsamaisa merero ba dire maikano a kantoro fa pele ga mmagiseteratawa kgotlatshekelo ya mmagiseterata mo lefelong la tiro la lekgotla leo la setso.
Molao wa bosetšhaba o ka tlamela ka go tlhongwa ga melawana ya maitsholo go baeteledipele ba setso ba ba tlhophilweng go diragatsa seabe le ditiro mo tsamaisong ya bosiamisi, mme o tshwanetse go tlhalosa dikgato tse di ka tsewang fa go nna le kgatako ya maitsholo a a siameng ka moeteledipele ofe wa setso. Dikgato tse di tshwanetse go akaretsa dikatlenegiso tsa go tsenela thulagano e e rileng ya katiso kgotsa go tlosiwa nakwana kgotsa leruri ga tlhopho eo fa kgatako e le masisi mo e tshwanelwang ke go tlisa kgogelo-morago.
Molao o tshwanetse go tlamela ka dithulaganyo tse di jaana tsa katiso (ka tirisano le Justice College) jaaka go ka tlhokega mo tsamaisong ya makgotla a setso. Thulaganyo ya katiso e tshwanetse go akaretsa thuto ya ditshwanelo tsa botho, katiso ya dipharologano le bokaelo jwa loago.
Mo malobeng, makgotla a setso a ne a tsewa a kgona go samagana fela le dikgotlang tse di bakwang ke ditlwaelo tsa setso. Molao wa seto ke setlhopha sa melao e e sa kwadiwang mme o farologana go ya ka dikarolo magareng ga ditšhaba tsa setso. Molao wa setso ke setlhopha sa ditlwaelo, ditheo le meono e e dirisiwang ke setšhaba sa setso.
Ka ntlha ya fa Aforika Borwa a se na tsamaiso ya molao wa setso e le nngwe e e momaganeng, makgotla a setso a tla tswelela go lebagana le maemo a mo go ona a tshwanetse go swetsa gore ke efe ya ditsamaiso tse pedi kgotsa go feta tsa tsamaiso ya molao wa setso e e ka dirisiwang mo dintlheng tsa kgotlhang e e rileng. Mo tiregong, dikgotlhang tse di ntseng jaana di rarabololwa ke tumelano ya maphata a mo kgotlhannyeng. Fa go se na tumalano magareng ga maphata a, molao o o dirang ke molao wa lefelo la setšhaba sa setso se se amegang, kgotsa molao o kgetse o golaganang thata nao.
Makgotla a setso a tshwanetse go matlafadiwa go tsenya dikotlhao tse dišwa tsa setšhaba, segolo dikotlhao tse di tlisang bosiamisi jwa pusetso, go nyalana le seabe sa tlwaelo sa boeteledipele ba setso. Mo malobeng, baeteledipele ba setso ba ne ba rwesa maikarabelo a go tsweletsa kagiso le mowa o o edileng mo setšhabeng. Molao o o laolang dikgotlatshekelo tsa tekatekano o ka neela sekao se se botlhokwa mo ntlheng e, sekao, gore boitshwarelo jo bo feleletseng bo newe kgotsa taelo ya gore molatofadiwa a duele mongongoregi ditshenyegelo tse di dirilweng, go etswe tlhoko mabaka a a rileng.
Morago ga go tsena ga paka e ntšhwa ya temokerasi, tsamaiso ya sepodisi sa setso e e neng e le botlhokwa mo go diragatseng ditshwetso tsa makgotla a setso, e ne ya wa. Nngwe ya ditiro tse sepodisi sa setso e ne e le go rebola dikitsiso, go kaela maphata le maloko a setšhaba go tsenela makgotla le go ela tlhoko go tiragatso ya ditshwetso tsa makgotla. Fa go se na sepodisi sa setso, go botlhokwa go tlamela ka bokgoni jo bo tla dirang tiro e.
Ditshwanelo tsa kemedi ya semolao mo dikgotlatshekelo tse di tlwaelegileng ke ka ntlha ya karolo 35 ya Molaotheo mme tshwanelo e ga e ka ke ya phimolwa. Le fa go le jalo, mo tsamaisong ya bosiamisi jwa setso tshwanelo ya kemedi ya semolao ga e dirisiwe gonne tsamaiso ya bosiami jwa setso e farologane le dikgotlatshekelo jaaka di kaiwa ke Molaotheo karolo 353c. Maikaelelo a makgotla a setso ga se go latofatsa, mme ke go busetsa maemo a a edileng le poelano.
Ga ke tshitshinye gore makgotla a setšhaba kwa mafelong a magae, a a eteletsweng pele ke baeteledipele ba setso e bile a dira go ya ka ditsela tsa molao wa setso, a newe maatla a go romela batho kgolegelong. E bile ga a tshwanela go letlwa go gatelela kotlhao ka go betsa. Fa mongwe a tshosediwa ka go latlhegelwa ke kgololosego, go tshwanetse ga nna le tsela e e maleba ya molao, babueledi, makwalo a ditatofatso, tsela ya boikuelo le ditsela tse dingwe tsa semmuso. Ke se Molaotheo o se batlang. Fela go rarabolola dikgotlhang tsa malapa le baagisani le go samagana le ditshotlako tse dinnye le bogodu jo bonnye di tlhoka dithekeniki le ditsamaiso tse dingwe.
Go tshwanetse go kgonega gore melato e romelwe kwa lekgotleng la setso go ya kgotlatshekelo ya semmuso, fa e le gore go ya ka lekgotla la setso molato oo ke o mogolo mo e bileng o tshwanetseng go sekwa ke kgotlatshekelo ya semmuso.
Makgotla a Setso a tshwanetse go dirisiwa jaaka mafelo a go romela melato e e tswang kwa dikgotlatshekelo tsa semmuso, mme tsona di tshwanetse go dirisa mokgwa wa tsamaiso ya bosiamisi ka go dirisa mofuta tsamaiso ya bosiamisi ka go dirisa mokgwa o mongwe wa go rarabolola mathata kgotsa dikgetse.
Go amogela maikarabelo: Therisano fa gare ga mosenyi le motswasetlhabelo e neela mosenyi sebaka sa go dumela diphoso tsa gagwe le go rwala maikarabelo a go siamisa diphoso tseo.
Go fokotsega ga go boeletsa go dira melato: Ditlhotlhomiso tse di dirilweng di bontsha gore go boeletsa go dira melato go fokotswa ke bosiamisi jwa pusetso, fa go bapiswa le mekgwa e e tlwaelegileng ya tsamaiso ya bosiamisi.
Mokgwa wa go rarabolola mathata a bosenyi: Seabe se se tsewang mapodisi kwa dikhomferenseng tsa bosiamisi jwa pusetso se thusa sepodisi le makala a mangwe a tsweletso ya bosiamimisi go tlhaloganya se se dirang gore batho ba senye le gore bosenyi joo bo ka batlisisiwa jang.
Setheo sa boeteledipele ba setso, ka makgotla a setso, se na le seabe se segolo mo go momaganyeng le go diragatseng thulaganyo ya bosiamisi jwa pusetso mo tharabololong ya dikgotlang.
Ka thuto ya ditshwanelo tsa botho le mananeokatiso a loago, baeteledipele ba setso ba tshwanetse go tlotla ya tekatekano ya bong fa ba tshwaragane le melato ya dikgotlhang tse di amang basadi le maloko a mangwe a setšhaba, le gore ba tlotle ditshwanelo tse di tlhaloswang mo teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Tsamaiso ya bosiamisi ke maikarabelo a bosetšhaba, e leng se se kayang gore ga go na maikarabelo a a tla fetisediwang ke Molaotheo go dipuso tsa diporofense kgotsa tsa selegae malebana le tsamaiso ya bosiamisi. Diporofense di rwele maikarabelo a merero ya molao wa ngwao le wa setso, go ya ka Kgaolo 12 ya Molaotheo, mme ga di na maikarabelo a merero e e nyalanang le tsamaiso ya bosiamisi jaaka go tlhalosimo mo Kgaolong 8 ya Molaotheo.
Go botlhokwa go hlama molao wa bosetšhaba o o tla netefatsang gore go nna le maemo a a tshwanang mo nageng ka bophara.
Ka lebaka la go fetisetsa melao ya dinagamagae tsa maloba kwa diporofenseng tse di farologaneng ka 1994, melao ya go e e farologaneng e dirisiwa mo diporofenseng tse di farologaneng mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Dingwe tsa diporofense di fetotse melao ya tsona, fa melao e mengwe e e dirisiwang mo dikarolong tse dingwe tsa Mpumalanga le Kapa Botlhaba, e leng KwaNdebele Traditional Hearings of Civil and Criminal Cases Act, 1984, le Regional Authorities Courts Act, 1982, e ne e sa fiwa Mpumalanga le Kapa Botlhaba. Go batlega Molao o le mongwe Palamente o o tla laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi. Se se tla pateletsa gore go fedisiwe melao e e diriswang ke mmuso wa bosetšhaba le melao e mengwe ya diporofense e e laolang ditiro tsa baeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi mme e le eo e se kileng e fetolwa ke dikokoanopeomolao tsa a diporofense tseo. Go batlega gore go nne le taolo e e siameng ya go fediswa ga melao eo gore go kgone go nna le tsela e e siameng ya go tsenya tirisong Molao o le mongwe wa Palamente o o tla dirisiwang Aforika Borwa yotlhe. Diporofense di tshwanetse go fiwa nako e e lekaneng go ka fetola melao eo ya tsona.
Fa go fetolwa melao e e tsamaisanang le ditiro tsa baeteledipele ba setso, go tla tlhokega gore Makgotla a Setso a newe yako ya go konosetsa melato e a tshwaraganeng nayo go ya ka melao e e neng e le teng fa melato eo e dirwa. Melato ya boikuelo e e saletseng morago kgotsa e e neng e ise e reediwe pele ga fa melao e mešwa e tsenngwa tirisong e tshwanetse go konosediwa go ya melao e e neng e le teng pele ga Molao o mošwa.
Go tlhophiwa ga gethwa ga baeteledipele ba setso jaaka batlhankedi ba ba tsamaisang Makgotla a Setso, katiso le maikano a kantoro.
Gore go netefadiwe tswelopele, baeteledipele ba setso ba ba tlhophilweng go reetsa melato ya dikgotlhang tsa setšhaba le ya bosenyi mme go tlhophiwa ga bona go ise go fetolwe ke molao o o rileng go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Bantsho (Black Administration Act, 1927) kgotsa molao o mongwe, ba tshwanetse go dumelelwa go tswelela pele go reetsa melato ya dikgotlhang jaaka batlhankedi ba bosiamisi go fitlha ba newa ditiro stse dišwa go ya ka molao o mošwa. Baeteledipele bao ba setso ba tshwanetse go tsenela katiso e e maleba mme ba dire maikano gore ba kgone go tswelela pele ka ditiro tsa bona. Baeteledipele bao ba setso ba tshwanetse go fiwa nako ye e lekaneng go tsenela katiso le go dira maikano. Nako eo e tshwanetse go nna e e lekanyeditsweng gore ba ba amegang mo katisong eo ba kgone go fitlhelela ditlhokego tsa paka ya segompieno.
Letlhomeso le la pholisi le batla go tsosolosa le go matlafatsa tsamaiso ya meono ya bosiamisi jwa setso e e leng botlhokwa mo go fitlheleleng maitlhomo a phitlhelelego ya bosiamisi. Setlankana se ke ditlamorago tsa ditlhotlhomiso le ditherisano tse di tseneletseng le bannaleseabe mo tsamaisong ya bosiamisi mo teng le ka kwa ntle ga Rephaboliki. Se tlhoma motheo wa molao o mošwa o o tshitshinngwang o o ikaeletseng go diragatsa ditlamelo tse di mo teng ga Traditional Leadership and Governance Framework Act, o o ikuelang go Lefapha jaaka karolo ya puso go aba diabe le maikarabelo go setheo boeteledipele ba setso mo tsamaisong ya bosiamisi. Molaotlhomo wa Makgotla a Setso o tla tsweletswa kwa Palamenteng go diragatsa dintlha tsa pholisi tse di leng mo.
Khomferense ya Bommagiseterata ya bosetšhaba e e neng e rulagantswe ke Lefapha ka Lwetse 2007 e e neng e tsenetswe ke batho ba feta 500, go akaretsa baatlhodi-bagolo, bommagiseterata, Ditona, batlhankedi ba boatlhodi go tswa kwa dinageng tse di rileng tsa SADC, e ne ya buisana mo go nngwe ya dikhomišene tsa yona, ka botlhokwa jwa seabe sa boeteledipele ba setso mo go rotloetseng momagano ya loago le go samagana le tharabololo ya dikgotlhang. Khomferense e ne ya leba pholisi le maiteko a semolao a a tserweng mo pakeng e jaaka thuto e e botlhokwa thata e e tla thusang mo go ageng momagano ya loago le pusetso mo dinageng tse di neng di tletse dintwa.
Khomferense e, e e neng e le tshimologo ya puisano e e tseneletseng ka ga seabe sa makgotla a setso, e ne ya latelwa ke ditherisano tse dingwe fa Lefapha le ne le kopana le Ntlo ya Bosetšhaba le Dintlo tsa Diporofense tsa Baeteledipele ba Setso go buisana maiteko a pholisi a a tshwanetseng go nna motheo wa molao o o solofelwang.
ka 23 Ngwanatsele 2007 kwa Durban (kwa kemedi ya baeteledipele ba setso mo KwaZulu-Natal e neng e le teng); le vii ka 12 - 13 Sedimonthole 2007 kwa Gauteng kwa kemedi ya Ntlo ya Bosetšhaba ya Baeteledipele ba Setso le kemedi ya Ntlo ya Baeteledipele ba Setso ya porofense nngwe le nngwe e neng ya kopana le Lefapha go buisana ka pegelo e e rulagantsweng go tswa mo ditshwaelong tse di dirilweng kwa dithutanong tsa diporofense, ga mmogo le go rala Molaotlhomo wa Makgotla a Setso.
dikgwetlho tse di lebaganeng le tsamaiso ya ga jaana ya bosiamisi, jaaka di tlhagelela mo Kgaolong 5.
dikarolo tse di supilweng tsa tsereganyo ya pholisi jaaka di tlhagelela mo Kgaolong 6.
Ditlhopha tsa tiro (dikhomišene), mo dikarolo tse di supilweng tsa tsereganyo ya pholising di neng tsa sekasekwa ka botlalo.
Dipegelo tse di tletseng ka dikhomišene ka bongwe ka bongwe le dipuisano ka kakaretso tse di tswelelang mo setlhopheng sotlhe.
Dikakanyo le dikatlenegiso tsotlhe tse di dirilweng morago ga dithutano tsa patlomaikutlo le setheo sa boeteledipele jwa setso di tserwe mo dikatlenegisong tsa pholisi tse di leng mo letlhomesong le la pholisi.
<fn>93103VQE2008.txt</fn>
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karolo moithuti a thalele.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Baithuti ba tla abelwa maduo a go dira lenaneo la thulaganyo le go baakanya tiro ya bona pele ba kwala.
Sekaseka setshwantsho se se fa tlase, mme o tlhagise se se diragalang mo malapeng a rona ka metlha fa re lebeletse thelebišene. Anela ka mabaka a a utlwalang.
O leloko la mokgatlho wa bašwa wa kereke ya Lutere. Le le mokgatlho le tshwentswe ke tiriso e e botlhaswa ya nnotagi le diritibatsi ka bašwa ba motse wa lona. Kwala pegelo ka dingongorego tsa lona le se se ka dirwang.
PALOGOTLHE YA KAROLO YA B: 30 KAROLO YA C DITLHANGWA TSE DIKHUTSHWANE TSA TIRISANO POTSO 3 Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
<fn>93111VMS2007.txt</fn>
O ne a nna fa fatshe.
Go ne go omanwa / go lowa.
Gonne ke tsona tse di dirang modumo fa di kgobokane.
O ne a sa tlhaole a tsalana le mang le mang.
O simolotse go ithutela bobueledi kwa Unibesithing ya Botswana.
Mo mophatong wa bone go ne go na le baithuti ba bannye le ba bagolo ba mafelo a a farologaneng.
Tlamelo o ne a itsege ka go kgaba.
Go ikanya khumo ya batsadi ga go a siama.
Re tshela noka.
Tsotlhe di apere tshiamo.
Lotlhe le falotse.
Kwa gae go kgakala.
Sello o nna kwalefatsheng la Roma.
Magong ao a metsi.
O a opela e bile o a lela.
<fn>93113VQF2005.txt</fn>
Rulaganya mabaka le tiro ya gago sentle.
Basadi ke digatlhamelamasisi.
Puso ga e re direle sepe.
O ne o etetse kwa Kapa malatsi a le supa, kwala bukatsatsi ya ditiragalo tsa malatsi a supa ao.
Rakgadiago wa kwa Ditsobotla o iketse badimong. Kwalela rangwaneago telekeramo o mo itsise ka ga tiragalo e.
A ke o kwale tsa botshelo jwa moswi Atisang yo e leng mogoloo.
Dirisa mopeleto le matshwaopuiso ka nepo mme o kgaoganye mafoko sentle.
Mosola wa mme mo botshelong.
Araba potso e le NNGWE go tse tharo tse di latelang, mme karabo ya gago e se fete tsebe e le nngwe.
Batho ga re lekane re se meno.
Le kwadilwe ka ditemana.
Puo ga e bofitlha.
E se re fa re kopana le mathata mo botshelong moetapele a se re thuse.
Go ipopa go nna ngata e le nngwe e e tlhabologileng.
O ne a sa rate fa Mmamotia a re o a mo tlogela, mme a batla gore ba bue kgang ya bona sentle. O ne a sa batle gore Ponalo a senye lerato la gagwe le Mmamotia ka go tla kwa ga gagwe.
O belaela gore go sengwe se se sa yeng ka tsela ka ntlha ya karabo ya Mmui B/Sakoma.
Dikgang tsa bona di ka senngwa ke fa a ka bua leina.
Sakoma o ne a bolaya Ponalo ka ntlha ya fa a tshabisitse Mmamotia.
O batla gore ba buisane sentle gonne bathofa ba tsena mo nyalongga ba a tshwanela go gogagogana.
Go kgaogana/go tlogelana.
Kwa sekgweng sa Matlwang.
Go ba bolaya fa a sa fitlhele sepe sa botlhokwa mo go bona.
Nyaa o ile a palelwa.
Le ne la bolawa.
O ne a utlwela kwa ba nnang gona.
Gore ntlo e ba nnang mo go yone ga e tshubiwe dipone e tshujwa ka masa.
O fitlhetse mong wa ntlo a tshabile.
A sa tlhodie.
POTSO 4 Ntlhabele dinaane: Z.A.
Baanelwabagolo ke batho, diphologolo di tlaleletsa fela.
Bana ba a mowafala.
E re o bo bona, o bo sikologe.
O ne a sa rate go tshwana le mogoloe Mmatshegofatso yo o neng a ja ditlhare ka meno morago ga go latlhwa ke lekau le a neng a ratane le lona lobaka lo loleele.
Lesilo ke moselateledi.
Ke tsala ya gagwe ya tlhogo ya kgomo.
O ratane le ngaka Moatlhodi Keitsile ntswa a ntse a ratana le Mathulwe. O dumetswe go tseewa ke ngaka Moatlhodi a ntse a ratana le Mathulwe.
Buka ya ditshwantsho.
Ya dithoto le ya semowa.
Pampiri e, e arotswe ka dikarolo tse tharo A, B le C.
Araba dipotso go tswa mo dikarolong tse di farologaneng.
Tlhaloganya potso pele o e araba.
Rulaganya mabaka le tiro ya gago sentle.
Dirisa mopeleto le matshwaopuiso ka nepo mme o kgaoganye mafoko sentle.
Kwala tlhamo ya tsebe le halofo ka ga NNGWE ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di latelang tse di tsosang dikakanyo tse di rileng mogowena.
Rre/ mme ke tlhogo ya lelapa.
Ra tla ra tsiediwa ke batho.
Araba potso e le NNGWE mo karolong ya B. Karabo e nne boleele jwa tsebe e le NNGWE.
Kwala lekwalo le mo go lona o kopang tiro ya letogo / nakwana go tla go dira ka mafelo a beke le malatsi a boikhutso kwa lebenkeleng la Spar mo tikologong ya gaeno; ba itsise tsotlhe ka ga gago.
Araba potso e le NNGWE mo karolong ya C. Karabo e nne boleele jwa tsebe e le NNGWE.
Kwalela Modulasetulo wa mokgatlho wa bašwa memorantamo mme o mo gakolole ka ga kopano e e tla tshwarwang fa gautshwane mabapi le petelelo e e kwa godimo ya masea lebanaba basetsana.
Sekaseka setshwantsho se se fa tlase mme morago o kwalele tsala ya gago taletso.
<fn>93123VQF2006.txt</fn>
Botlapa bo jesa maswe.
Botlhokotsebe ga bo na tuelo e ntle.
Araba potso e leNNGWE fela go tswa mo karolong e. Karaboya gago e nne tsebe e le nngwe fela.
Kwalela tsala ya gago lekwalo o e itsise gore ditlhatlhabo tsa Seetebosigo di ne di ntse jang.
Ntsalao o ntse a ithutela go nna mmueledi mme o falotse. Jaanong o laleditswe go tla moletlong wa dikapeso, kwalapuisano e o tla e tsayang le malomaago ka gore moletlo o ne o ntse jang.
Sekaseka setshwantsho se mme morago o dire phasalatso mabapi le sona.
<fn>Budget Peoples guide tswana 2008.txt</fn>
Kaelo go Setšhaba...
E setse e le nako e telele ikonomi ya rona e gola jaana. Seno ga re se itse mo dingwageng tse di lekanang le 50. Mo dingwageng tse tlhano tse di fetileng ikonomi e ntse e gola go lekanyediwa go5% ka ngwaga. Go tloga ka 2001 re tlhodile ditiro di le milione o le mongwe.
Ka ntlha ya gore ikonomi e gola ka bonako, le jaaka tiriso ya madi a setshaba e kgatlhisa, tiriso ya madi e godile thata go tloga ka ngwaga wa 2001. Seno se feta kgolo ya ikonomi. Ka jalo madi a mantsi a dirisitswe go reka ditlamelo tsa thuto, maphelo, katlaatlelo-loago, matlo, bopodisi, dipalangwa tsa botlhe, mabala a metshameko, dit-sela le kgolegelo.
ithulaganyo tsa Afrika Borwa tsa met-shameko ya kgwele ya dinao di dirwa ka bonako. Re aga mabala a metshameko, dipatlelo a go ikatisa, le mabala a babogedi. Re tlhabolola dipalangwa tsa botlhe. Dilo tsotlhe tse di lebaneng le metshameko e di etswe tlhoko mme di a siamisiwa - motlakase, tsa go gasa metshameko, mo baeti bat la nnang teng, tsa boeti, go bontsha bontle ba diteropo tsa rona. Gape re baakanyetsa sengwe le sengwe se se ka diragalang.
Kgodiso ya madi a katlaatleloloago o feta batho ba badimilione di le 12 mo Afrika Borwa ba amogela madi a kat-latleloloago. Madi a a thusa batho ba ba leng mo maemong aa boima jaaka batsofe le bana, bao ba golofetseng le bao bas a kgo-neng go dira. Madi a a leng gone ke phentshene ya batsofe, madi a bana le bao ba itshetlegileng ka madi a.
Mo dingwageng tse di lesome tse di fetileng bana bao ba amogelang madi a katlatleloago ba ntse ba oketsega. Madi a go tlhokomela bana ba dikhutsana le bao ba tswang ko mag-aeng a a dikobo di khutshwane ke ona mokokotla wa matsapa a go tlhokomela botl-he.
Mo ngwageng wa 2008/09 (kete-pedi golo-a robedi/robonngwe) madi otlhe a a tla dirisedi-wang katlatlela-loago a tla okediwa go nna R69 billion (dibilione dile some-a-marataro le borobonngwe), a lekanang le diporesente di le lesome (10 %) tsa tiriso ya madi a puso.
Go dithulaganyo tse dingwe tse dintsi tse di tlhokomelang magae a a kobo dikhutshwane. Bana ba ba amogelang madi a katlaatleloloago ga ba duele madi a sekolo. Bana bao batsadi ba bona ba amogelang madi a mannye le bona ba ka bona tšhono ya go se duele madi a sekolo. Bana botlhe ba ba ka pa tlase ga dingwaga tse thataro ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo. Batho botlhe ba ba bonang madi a kat-laatleloloago mme ba se na motheo wa itshireletso ya botshelo maphelo ba bona ditirelo tsa pholo kwantle ga tuelo kwa maoke-long a botlhe.
Borwa, Molao 108 wa 1996', se emetswe ke.
dintlha tsa tlaleletso.
Mametlelelo 6B, e e neng e le Mametlelelo 6A, e tsentswe ka k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo ya Borobedi ya Molao wa 2002, e e neilweng nomoro e ntšhwa ke k.6 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bolesome ya Molao wa 2003 mme ya phimolwa ke k. 5 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomotlhano ya Molao 2008.
le mongwe a sireleditsweng ka go lekana ke molao.
Nkosi Sikelel' iAfrika. Morena boloka setšhaba sa etsho.
Mudzimu fhatutšhedza Afurika. Hosi katekisa Afrika.
ditshwanelo tsa botho le dikgololosego.
bogolo jwa Molaotheo le puso ya molao.
tshwanelwa go diragatswa.
Go na le boagi bo le nosi jwa Aforika Borwa.
le pusetso ya boagi.
Setebele, Sethosa le Sezulu.
tsweletsa tiriso ya dipuo tse.
tshwanetse go dirisa di le pedi tsa semmuso.
le go kgatlhegelwa ke baagi ba bona.
dirisediwang maikaelelo a borapedi mo Aforika Borwa.
ditshiamelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
pateletswang ke tshwanelo eo.
tshwanelo, fa fela phokotso eo e le go ya ka karolo 36(1).
tshireletso le tekanelo e e lekanang ya molao.
lekalekanang jwa ditshwanelo tsotlhe le dikgololosego.
ya ka karolowana(3).
tlhomamisitswe gore kgethololo e lolame.
go neela tetla.
dirisiwa ka bolala le fa e le ka pateletso.
sephiri sa tlhaeletsano ya bona go se kgorelediwe.
maikutlo, bodumedi, mogopolo, tumelo le kakanyo.
go di tsenela go gololesegile e bile ka ithaopo.
lepalepana le dithulaganyetso tse dingwe tsa Molaotheo.
go kokoana, go dira tshupetso, go phiketa, le go neelana ka diphetišene.
kgaratlhela lebaka lengwe.
nngwe le nngwe e e tlhomilweng go ya ka Molaotheo.
le go aga gongwe le gongwe mo Rephaboliking.
go ngala tiro.
e tshwanetse go dumelelana le Karolo 36(1).
siameng ya ikonomi le e e siameng ya loago.
mabaka a go amogiwa dithoto.
dithoto ga di lekanyelediwe fela mo nageng.
isega go ya ka dithulaganyetso tsa karolo 36(1).
morago ga mabaka otlhe a sekesekilwe.
letlang go kobiwa ka kgobelelo.
go fitlhelela nngwe le nngwe ya ditshwanelo tse.
go sirelediwa mo dinakong tsa kgotlhang ya dibetsa.
otlhe a a amang ngwana.
tsa thuto tsa botlhe fa a tshwantshanngwa.
ya Molaotlhomo wa Molaotheo.
borapedi le puo le ditheo tse dingwe tsa setšhaba.
go dirisetswa kana go sireletsa ditshwanelo dingwe.
mabaka a a kwadilweng.
go etleetsa tsamaiso e e siameng.
ka taolo ya mabaka a a isegang.
mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo.
kgoeletso e tlhokega go lere kagiso le tolamo.
di tserweng, ka lebaka la kgoeletso ya maemo a tshoganyetso.
bo bo kgonegang morago ga go tsenngwa mo tirisong.
motho yo, o tlhatlhetswe.
ka ntlha ya tsona.
lekolwa ke ngaka ka nako nngwe le nngwe e e isegang.
etelwa ke ramolao ka nako nngwe le nngwe e e isegang.
kgotlatshekelo lebaka le le tiileng la go tlhatlhela motho yoo.
thusana le go golagana.
ya dikganetsano gareng ga puso.
ikuela kwa kgotlatshekelong go rarabolola kgotlhang.
ditheo tsa puso tse di amegang.
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Bommasepala, jaaka go tlhagisitswe mo karolong 156.
nngwe e e fetisitsweng ke Kokoano Bosetšhaba.
mongwe le mongwe o kwadilweng mo go Mametlelelong 4.
ga maparego a Molaotheo.
di tlhomilweng mo mabakeng a temana(b).
Kl.(1) e tlhabolotswe ke k. 1 ya Molao 2 wa 2003.
go fitlhelela nako ya Kopokgolo e feta.
tse tlhano katlholo e weditswe.
Karolwana. (3) e tlhabolotswe ka karolo 3 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bolesome ya Molao wa 2003 le ka k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosometlhano ya Molao 2008.
Kl(2) e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo ya Botlhano wa Molao wa 1999.
ditlhopo tsa Kokoano e nngwe.
30 morago ga phatlhatiro e ntse teng.
Kl.(1) e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo ya Botlhano Molao wa 2001.
rulaganyeditswe mo melawaneng le ditaelo tsa Kokoano.
ditokololo tsa yona.
Mmusakgotla, kgotsa a rebole moatlhodi o mongwe go dira jalo.
Mmusakgotla o okama ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla.
Kl.(2) e emetswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo ya Borataro Molao wa 2001.
ba tshwanetse go nna teng fa tshwetso e tsewa.
jwa diboutu tse di neetsweng.
Kl.(54) e emetswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo ya Borataro Molao wa 2001.
mo Kokoanong jaaka Moeteledi wa Kganetso.
Kokoano kgotsa nngwe ya dikomiti tsa yona.
K.58 e emetswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo ya Borataro Molao wa 2001.
Letloleng la Lotseno lwa Bosetšhaba.
Kl.(2) Kl.(2) e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borobongwe wa Molao wa 2002 le ka k.
Tema (b) e tlogetswe ka k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
laetseng tatlhegelo ya tiro jaaka moemedi wa leruri.
Molaotheong, go ya ka Mametlelelo 2.
paka ya bona jaaka baemedi e fela pele ya nako.
ba ka bua mo Khanseleng, mme ga ba letlelwe go bouta.
kgotsa ya komiti ya Khansele.
maikarabelo, e e mo pontsheng le kamego ya botlhe.
morero o tshwanetse go swediwa go ya ka karolo 75.
dikomiti tsa yona.
mo dikarolong 66 le 67, di ka bewa ke peomolao ya bosetšhaba.
e e tlhamaletseng go tswa Letloleng la Lotseno la Bosetšhaba.
go tlosiwa ga motho mongwe le mongwe.
Kl.(3) e emetswe ke k. 1(b) Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
Diporofense e ka tlhagisang Molaotlhomo mo Khanseleng.
romelwa go Kokoano Bosetšhaba.
diboutu tsa bonnye ba diporofense di le thataro.
golaganeng le ditlhabololo.
se tlhabololo e go tlhokegang gore e fetisiwe ke Khansele.
gore a o rebole.
ya swetsa go se tswelele ka Molaotlhomo.
Poresidente go rebola.
Poresidente go rebola.
tshwanelwa go neelwa Poresidente go o rebola.
Sebopego se sengwe sa Molaotlhomo.
neelwa Poresidente go o rebola.
tshwanetse go neelwa Poresidente go se rebola.
ya ditokololo tsa yona.
go kgaphela Molaotlhomo thoko.
sebopego se sengwe sa Molaotlhomo.
wa neelwa Poresidente go o rebola.
dikgatlhego tsa matlotlo tsa lekala la puso ya porofense.
ba bouta go dumelelana le ona.
mo karolong 214 o o dumelelang dituediso tsa tlhamalalo.
Lotseno lwa Bosetšhaba.
ka thulaganyo e e tlhagisiwang ke karolo 75.
K. 77 e emetswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
Diporofense, a supilwe ke kemedi.
morago go Kokoano Bosetšhaba go sekwasekwa sešwa.
fetisiweng ga Molaotlhomo.
ka bomolaotheo ba ona.
Molaotheong, Poresidente o tshwanela go o rebola le go o saena.
ga o ka fa molaotheong.
le tšhono e e isegang ya go atlega.
go nna mo polokegong.
Tlhogo ya Naga le tlhogo ya Khuduthamaga ya Bosetšhaba.
Ntlhakakaretso: Ditebogo tsa tlotlo tse di tsentsweng mo Kuranteng ya Puso 24155 ya 6 Sedimonthole, 2002 le mo Kuranteng ya Puso 25213 ya 25 Phukwi, 2003.
diragadiwa mo go tlhopheng Poresidente.
Kl(2) e emetswe ke k. 6 Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Kl(3) e emetswe ke k. 6 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
go Rephaboliki le go ikobela Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2.
go mo tlhatlhama a tsaya maemo.
tse di latelang tsa Poresidente, ga e tsewe e le paka ya tiro.
Go tlhoka bokgoni jwa go dira ditiro tsa maemo a gagwe.
Tona e e supilweng ke Poresidente.
e supa mongwe wa maloko a yona.
ditiro tsa Poresidente.
Molaotheo, go ya ka Mametlelelo 2.
Motlatsa Poresidente le Ditona.
merero e e mo taolong ya bona.
latelang a simolola go dira.
Rephaboliking le boikobo go Molaotheo go ya ka Mametlelelo 2.
go humisa motho mongwe ka mokgwa o sa lolamang.
ao, kgotsa tiro eo.
naga ka bophara.
Kl.(1) e tlhabolotswe ke k. 2(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosomenngwe wa Molao wa 2003.
Kl.(2) e emetswe ke k. 2(c) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosomenngwe wa Molao wa 2003.
K. 100 e tlhabolotswe ke k. 2(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosomenngwe wa Molao wa 2003.
fa tlase ga peomolao di tshwanetse go fitlhelelwa ke botlhe.
go bopa Kabinete sešwa.
k. 1 e emetswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosomenngwe wa Molao wa 2003.
Khansele ya Mmasepala mo porofenseng eo.
le molaotheo wa porofense eo.
Molao wa Palamente o okamang molao wa porofense.
dipholo, ka kakaretso, ka boemedi ba kelano.
k.(1) e tlhabolotswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bolesome wa Molao wa 2003 le ka k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
kaetso e e beilweng ka peomolao ya bosetšhaba.
ya boikuelo e feta.
tlhomilweng ke peomolao ya bosetšhaba.
jaaka tokololo ya kokoanong ya porofensetlapeomolao.
Kl.(3) e emetswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bolesome wa Molao wa 2003.
Kokoano ya porofense e tlhophelwa paka ya dingwaga tse tlhano.
kokoano ya porofense.
kgapetsweng thoko ka ona.
kgotlapeomolao e e latelang.
ga dipholo tsa ditlhopho di fetsa go phasaladiwa ka tlhomamo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 8 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
nako nngwe le nngwe go rera merero e e kgethegileng.
ditlhopho tsa Motlatsa Mmusakgotla.
Kl.(2) e emetswe ke k. 9 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Motlatsa Mmusakgotla tiro ka tshwetso.
peomolao ba tshwanetse go nna teng fa tshwetso e atlanegisiwa.
okamang go thusa Mmusakgotla le Motlatsa Mmusakgotla.
ditokololo tsa kgotlapeomolao.
tsa yona mme ga ba na ba bouta.
leruri go tsena pitso ya yona kgotsa ya dikomiti tsa yona.
kgatlhego kgotsa ditheo.
ditokololo tsa tsona di ka kaelwa ka peomolao ya bosetšhaba.
ka laola Peomolao ya Palamente.
tloswa ga motho mongwe le mongwe.
buletsweng botlhe le ba demokerasi.
Lotseno lwa Porofensese.
lekgotlapeomolao go sekasekwa.
ke lekgotlapeomolao ga o ka fa Molaotheong.
ditshupo tse di isegang tsa go atlega.
go ya ka Molao.
ditirong tsa bona tse di umakilweng mo karolwaneng ya(2).
ditlhopho tsa Tonakgolo.
Kl.(2) e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molaowa 2001.
Kl.(3) e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
go palelwa ke go dira ditiro tsa maemo a gagwe.
pe ya maemo ao, e bile a ka seka a direla puso.
ditokololo tsa Khansele ya Khuduthamaga.
wa ditokololo tse dingwe gape.
khuduthamaga, a ba abele dithata le ditiro, e bile a ka ba rola tiro.
tiragatso ya ditiro tsa bona.
tebang le mabaka a a mo tlase ga taolo ya bona.
sa lolamang go motho mongwe gape.
Mmasepala, fa maemo a a kgethegileng a letlelela kgato eo.
dikatlanegiso tse di maleba go khuduthamaga ya porofense.
tsenyetirisong leano la pusetso.
akaretsa ditsela tse di tlhagisitsweng ke karolo e.
K. 139 e emetswe ke k. 4 Molaotheo Tlhabololo wa Bosomenngwe wa Molaowa 2003.
go atlanegisiwa ke peomolao ya porofense.
Khansele ba tshwanetse go leboga tiro.
setheo, seabe, bothati le maemo a bogosi ba setso.
gore diteng tsotlhe di tsaemaelana le Karolo 143.
molaotheo e e kannweng ke kgotla ya Molaotheo.
Kgotlatshekelo ya Molaotheo go nna mo pabalesegong.
lenaaneng la Mametlelelo 4.
bosetšhaba fa karolwana (2) kgotsa(3) e sa dire.
atlanegisitswe ke Khansele.
ya porofense e e umakiwang mo karolong eo.
ditikologong tsa bodiragatsi tse di dutilweng mo Mametlelelong 5.
ga e dire fa kgotlhang e santse e le teng.
yona e leng kgotlhang.
rulaganyeditswe mo Molaotheong.
diragatsa maatla a ona kgotsa go dira ditiro ya ona.
tlhagisitsweng mo karolwaneng(1).
le go dira mediro ya yona.
dikgatlhego tšhono go lere ditlhagiso tebang le Molaotlhomo.
mmasepala wa mothale wa C, o o welang mo karolong ya ona.
mothaleng mongwe le mongwe.
mmasepala o o sekasekilweng go ya ka tema(a).
peomolao ya bosetšhaba le ya porofense ga o na boleng.
Mmasepala a na le bokgoni ba go o diragatsa.
nna jalo, go tsamaisa ditiro tsa ona ka mafolofolo.
Karolwana 3 e tsentswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosometlhano ya Molao wa 2008.
beilweng ke, peomolao ya bosetšhaba.
Kl.(4) e emetswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo wa Boraro wa Molaowa 1998.
Tema (b) e phimolwa ke k.3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosomepedi wa Molao wa 2005.
bosetšhaba ya batlhophi.
Mmasepala e nngwe ya mothale o o farologaneng.
tlhano, jaaka go beilwe ka peomolao ya bosetšhaba.
yona e khutlileng ka lona.
Khansele e ntšhwa e e tlhophilweng e kaiwa e tlhophilwe.
Kl. 159 e emetswe ke k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
le go adima madi.
swetswa ka bontsi jwa diboutu tse di neetsweng.
botlhe ba neele ditshwanelo.
boleng jwa morero o o tshwerweng.
phasaladitswe mo kaseteng ya semolao ya porofense e e maleba.
wa Mmasepala fa e lopiwa ke mmasepala oo.
K. 163(b) e emetswe ke k. 4 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
botlhe le ditheo tsa puso fa e dirang gone.
morerong wa molaotheo.
pele taelo eo e nna le boleng.
Kl.(2) e emetswe ke k. 12 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
mo mabakeng a a ranotsweng ke Molao wa Palamente.
ka tlhophiwa go nna motlhankedi wa boatlhodi.
Kl.(3) e emetswe ke k. 13 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
nako ya fa ba kgethwa kwa Kgotlatshekelo ya Molaotheo.
boatlhodi go diragala ntle le ditlhotlho kgotsa kgobelelo.
2 gore ba tla tshegetsa le go sireletsa Molaotheo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 14 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
tiro ya Moatlhodi wa Kgotlatshekelo ya Molaotheo.
Kl.(1) e emetswe ke k. 15 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
dira go ya ka Molao wa Palamente.
gore a rolwe tiro e fetisitswe.
Tema (k) e emetswe ke k. 2(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998 le k. 16(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
tshwanetseng go tladiwa, Poresidente o tshwanela go ba tlhoma.
tlhophilweng ba emela borutegi ka kakaretso.
palong ya bona.
neetsweng mo Molaotheong le peomolao ya bosetšhaba.
16(c) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Kl.(8) e tlaleleditswe ke k. 2(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
di tshokileng di ama go tlhatlhela melato ya tshenyo.
a mo kayang a le maleba.
ditshwetsong tsa kgotlatshekelo.
Mosireletsi wa Botlhe.
Tema(b) e tlhabolotswe ke k. 4 ya Molao 65 wa 1998.
Setso, Bodumedi, le Ditlhopha tsa dipuo.
Khomišene ya Tekatekano ya Bong.
Khomišene ya Ditlhopho.
le poifo, ditlhotlho le kgobelelo.
abelwang ke peomolao ya bosetšhaba.
tshireletsego ya loago, thuto le tikologo.
Botho ya Aforika Borwa go tlhotlhomisiwa.
peomolao ya bosetšhaba.
go supa ka kakaretso sebopego sa bong sa Aforika Borwa.
tekatekano ya bong.
se runwe ke Moruni-Kakaretso.
ke peomolao ya bosetšhaba.
abelwang ke peomolao ya bosetšhaba.
di laoletsweng ke peomolao ya bosetšhaba.
tshwanela go tsewa tsia fa badiredi ba Khomišene ba thapiwa.
Tema(a) e tlhabolotswe ke k. 4 ya Molao 65 wa 1998.
rulaganyediwa jaaka go lebeletswe mo karolong 59(1)(a).
tshwetso e e gwetlhang go ntshiwa ga motho yoo.
badiredi a tshwanetse go tswelediwa le go tshegediwa.
dithulaganyetsong tsa isagwe.
Tsamaisopuso e tshwanetse go nna le maikarabelo.
le ya boammaruri.
mo tirong gore ba ba fitlhelele bokgoni jo bo kwa godimo.
tsa nako e fetileng go fitlhelela boemedi bo bo sephara.
ditirokgolong tsa puso.
meetlo le metheo e e umakilweng mo karolwaneng(1).
Go na le Khomišene ya Bodiredipuso e le nosi mo Rephaboliking.
tlhagisitswe mo karolong 195 se diragatswa.
Tema (g) e tlaleleditswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
Khomišene e ikarabela go Kokoano Bosetšhaba.
ya porofense eo.
supilwe ke Tonakgolo ya porofense go ya ka karolwana 8(b).
tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona.
tshegetso ya diboutu tsa bontsi jwa maloko a yona.
dikaelo tsa bodiredipuso.
maikemisetso a a leng ka fa molaong wa puso ya ga jaana.
peomolao ya bosetšhaba.
khuduthamaga ya bosetšhaba.
tiriso ya maatla.
e le ka go diragatsa maithaopo a boditšhabatšhaba.
paka eo matsholo a solofelwang go dirisiwa.
maleba ya bookamedi.
Kabinete eo e rweleng maikarabelo a tshireletso.
lekaleng la selegae.
botlhokwa tsa sepodisi mo diporofenseng tse.
sepodisi mabapi le bosenyi le sepodisi mo porofenseng.
rweleng maikarabelo a sepodisi.
maikarabelo a sepodisi.
Komišenara wa Bosetšhaba.
ya Kabinete go rwala maikarabelo ao.
setso di amogelesegile, go ya ka fa Molaotheong.
mongwe o o dirang ka totobalo le molao wa setso.
amang ditlhopha tsa magae.
kgotsa mo Molaong wa Palamente.
la Lotseno lwa Bosetšhaba.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 213: 1 Ferikgong 1998.
mangwe a a ikaegileng ka dikaelo tse di siameng.
nonofileng ya ikonomi, melato le lephata la botlhe.
tsamaong ya ngwaga o o latelang.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 215: 1 Ferikgong 1998.
tsamaisong ya thulaganyo ya tšhelete.
masisi ya didirisiwa kgotsa e e tswelelang ya dikgato tseo.
Kl.(3) e tlhabolotswe ke k. 5(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
tlhomilweng go ya ka karolwana(3).
wa yona fa pele ga komiti.
e e sa siamang.
tlhomilweng mo peomolao ya bosetšhaba.
ditshireletsego tse e di neetseng, ngwaga mongwe le mongwe.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 218: 1 Ferikgong 1998.
dithuso tse di kailweng mo karolwaneng(1).
khomišene tseo di tlhomamisitsweng go ya ka karolwana(2).
khomišene e e tlhomamisitsweng go ya ka karolwana(2).
peomolao ke Peomolao ya bosetšhaba.
tlhokomela mabaka otlhe.
batho ba bangwe ba le babedi.
Kl.(1) e emetswe ke k. 7(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
pusoselegae e e rulaganeng mo go rulaganyeng lenane le le solofetsweng mo karolwaneng (1) (c).
Kl. (1A) e tsentswe ka k. 7 (b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa wa 2001.
boitseanape e e maleba.
tlhomameng ka dinako tsotlhe.
beilweng go ya ka Molao.
wa Palamente, mme e amogetswe ke puso ya Porofense.
kgatlhanong le Letlole la Lotseno lwa Porofense eo.
duelwang go bommasepala mo porofenseng.
Kl.(4) e tlaleleditswe ke k. 8 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 226: 1 Ferikgong 1998.
bosetšhaba, ka mabaka a a rileng, kgotsa go se mabaka ape.
ba di abetsweng go tswa mo lotsenong la puso ya bosetšhaba.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 227: 1 Ferikgong 1998.
makgetho a dithoto kgotsa makgetho a melelwane.
Khomišene ya Tiriso ya Ditšhelete di sekasekilwe.
go tla laolwa ke peomolao ya bosetšhaba.
Bokgoni jwa ditšhelete jwa mmasepala mongwe le mongwe.
karolong e e tshwanang.
Letlha la tsenyotirisong ya k. 229: 1 Ferikgong 1998.
Tsamaiso ya Ditšhelete e sena go sekasekwa.
K. 230 e emetswe ke k. 10 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bosupa wa Molao wa 2001.
dipeeletso malebana le mmasepala.
Matlole e sena go sekasekwa.
K. 230A e tsentswe ke k. 17 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
boditšhabatšhaba ke maikarabelo a khuduthamaga ya bosetšhaba.
mothale o mongwe o o sa dumelaneng le molao wa boditšhabatšhaba.
o tlhomamisitsweng ka peomolao ya bosetšhaba.
diporofense ka mokgwa wa tekatekano le ikaego mo kabelanong.
peomolaong e tiro e, e tshwanetseng go dirwa ka yona.
tsa botlhe go ya ka peomolao nngwe.
mme e le o o tsamaisiwang ke mmuso wa porofense.
farologaneng tsa Molaotheo.
Aforika Borwa, wa 1993, di nna mo tirisong.
le botala ba loapi.
Khutlotharo e e fa thoko ga seikokotlelo e ntsho.
mme lebanta le le rapaletseng le le kwa tlase, botala ba loapi.
Mabanta a, a bophara ba nngwe-tharong ya bophara ba fologa.
Tshupo ya Porofense ya Kapa Botlhaba e emetswe ke Molaotheo Tlhabololo ya Bolesometharo ya Molao wa 2007.
Tshupo ya Porofense ya Gauteng e fetotswe ke Molaotheo Tlhabololo ya Bosomethataro ya Molao wa 2009.
Tshupo ya Porofense ya Bokone Bophirima go fetotswe ke Molaotheo Tlhabololo ya Bosomethataro ya Molao wa 2009.
Go kaiwa ga Mmepe No. 5 go emetswe ke k. 1(b) ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomethataro ya Molao wa 2009.
ke k. 18 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Fa ele maikano: A Modimo a nthuse jalo.
wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, nna A.B.
Rephaboliking le mo setšhabeng sotlhe sa yone.
Fa e le maikano: A Modimo a nthuse jalo.
tlhamalalo, le go dira tiro ya me ka boineelo le bokgoni jwa me.
Fa e le maikano: A Modimo a nthuse jalo.
Palamente ya Porofense ya C D ka moo ke tla kgonang.
bokgoni ba me.
Kgotlatshekelokgolo ya E.F./G.H.
tlhomamisa mo mabakeng a peomolao ya bosetšhaba.
Mametlelelo 3 e tlhabolotswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo wa Bone wa Molao wa 1999 le k. 19 ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001, k.
Molao 21 ya 2002 le k. 1 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
kgotsa Motlatsa-Mmusakgotla wa Palamente a tlhophiwa.
boneng diboutu di le dintsi gore ke ena yo o tlhophilweng.
ya ntlha ya ditlhopho tsa go nna jalo.
mokgwa o go bouta go tshwanelang go dirwa ka teng.
Moatlhodimogolo a beileng ka teng.
Karolo 9 e emetswe ke k. 19 ya Molao 34 wa 2001.
kgotlapeomolaong, go bo go tlhakanngwa le nngwe.
lefetiso le le kwa godimodimo.
Karolo 3 e tlaleleditswe ke k. 2 ya Molaotheo Tlhabololo ya Bone ya Molao wa 1999 le go emelwa ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo ya Borobongwe ya Molao wa 2002 le k. 5(a) ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
Ntlha 4 e tlaleleditswe ke k. 5(b) ya Molaotheo Tlhabololo ya Bosomenne ya Molao wa 2008.
rolelang lekgotlapeomolao la porofense bokgoni ba peomolao.
Mametlelelong e, le Mametlelelo 5.
o, kgotsa molao mongwe le mongwe.
dithulaganyo tsa go tsholola metsi a matlwana-boithusetso.
ke k.20 ya Molaotheo Tlhabololo wa Boratari wa Molao wa 2001.
Go lebana/nyalana le Molaotheo o mošwa.
e nngwe ya dipuo tsa semmuso go ya ka molaotheo o mošwa.
kgotsa Mametlelelo e, e go Khuduthamaga ya Porofense.
ka Molaotheo o mošwa go fitlha ka 30 Moranang, 1999.
ya Molaotheo o mošwa.
dirisiwa ntle le fa di ka tlhabololwa kgotsa tsa phimolwa.
ka karolo 102(2) ya Molaotheo o mošwa.
baemedi ba leruri ba Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
dirisiwang, go fitlha di tlhabololwa kgotsa di phimolwa.
letsatsi pele ga Molaotheo o mošwa o tsena taolong.
jaaka di tlhagelela mo Tlaleletsong B ya Mametlelelo e.
go ya ka fa karolo e e beilweng ke Tlaleletso B.
Porofense o o ka tlhangwang.
karolwana 8 ya Mametlelelo e.
go dirisiwa, ntle le fa di ka tlhabololwa kgotsa tsa fetolwa.
kgotlatheomelao go ya ka Molaotheo o mošwa.
Molaotheo o mošwa.
Khuduthamaga ya Porofense.
pabalesego kgotsa setheo sengwe.
morago ga kgatiso ya lekwalothebolo kgoeletso.
karolwana 14 ya Mametlelelo e.
Molaotheo o mošwa o tsene mo tirisong.
go nyalana le Molaotheo o mošwa.
Karolwana 16(2)(b) e phimotswe ke k. 20(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
tshwanelang ditlhokego tsa Molaotheo o mošwa.
karolong 167(1) ya Molaotheo o mošwa.
Karolwana 16(7) e tlaleleditswe ke k. 20(b) ya Molaotheo Tlhabololo wa Borataro wa Molao wa 2001.
Bosetšhaba wa Botšhotšhisi ba Botlhe, go ya ka karolo 179.
o amanang le yona, a ikaegile ka temana(1).
ka Molaotheo o mošwa.
go nyalana le Molaotheo o mošwa.
go bewa o beilwe.
amogelwa ga molao o.
ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Molaotheo o simolola.
di tsewa jaaka karolo ya Molaotheo o mošwa.
tlhabolotsweng, go akarediwa maikaelelo a botlhokwa jwa ona.
Karolwana(2) e tlaleleditswe ke k. 3 ya Molaotheo Tlhabololo wa Ntlha wa Molao wa 1997.
o mošwa o tseneng mo tirisong ka lona.
Karolwana 26(1)(a) e emetswe ke k. 5(a) ya Molaotheo Tlhabololo wa Bobedi wa Molao wa 1998.
ga tsenyotirisong ya Molaotheo o mošwa.
Karolwana(b) e emetswe ke k. 5(a) ya Molao 65 wa 1998.
mošwa o tsena mo tirisong.
peomolao ya bosetšhaba.
a a gaisanelang ditlhopho mo kgaolong nngwe le nngwe jaana:
kailweng go ya ka temana(a).
ya ka karolo 105 ya Molaotheo o mošwa.
lengwe le lengwe mo Kgotlatheomolaong.
Bosetšhaba ya Diporofense;
kwa bokhutlong jwa lenaane.
nakong nngwe le nngwe le sa thibelelwe ke ntlhana(1).
botokololo jwa peomolao ya go nna jalo.
Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa 1996;
16 Tlogelo ya ntlhana 26.
ya thapo ya Tona ya go nna jalo.
a ka tlhopha go nna kgotsa go digela go nna leloko la Kokoano.
wa Khuduthamaga ke Molaotheo kgotsa Poresidente.
tshwarwang pele ga 30 Moranang 1999, a tsaya tiro.
makoko a mangwe a a tsayang karolo.
latelang, fa di le teng, ke khouta ya manno go ya ka lefapha.
kailweng mo temaneng(b).
abelwang lekoko leo.
bona go ya ka tlhomamiso e e fetotsweng.
kgotsa mo kgatlhegong ya puso e e siameng.
fa Poresidente a laela jalo.
le fa mowa wa kopano ya bosetšhaba o tlhoka jalo.
puso e e nang le bokgoni.
baeteledipele ba makoko a tsayang karolo mo Kabineteng.
a Kabinete a abiwang ka yona.
dira thata kgotsa tiro nngwe e kgethegileng.
kantorong ya tokololo ya kgotla Khuduthamaga.
farologaneng a bona go ya ka mabaka a dikabo ka go farologana.
Tonakgolo ya Porofense.
tiragatso ya ditiro tsa puso ya porofense le maikemisetso a yona.
maikarabelo a go -
Peomolao a Diporofense mo tlase ga Molaotheo o o umakiwang.
Mo kokoanong eno, go ne ga tlotlwa thata ka Molaotheo le kafa Setheo se rulagantsweng ka gone, mo nakong eno le mo isagweng. Fa nako e ntse e tsamaya, maloko a tla itsisiwa ka diphetogo tse go tshitshintsweng gore di dirwe mo Molaotheong, le taletso ya gore go tlhagisiwe maina a mo go one go tla tlhophiwang ba ba ka nnang maloko a Setlhopha sa Baokamedi mme mo bogautshwaneng, go tla ntshiwa kitsiso ka dikomiti tse di tlileng go dira mo dingwageng tse pedi tse di tlang.
Go ne ga felelediwa dintlha malebana le ditlhopha le melao ya Moputso o o tlileng go abiwa mme ka Mopitlwe, go tla romelwa ditaletso tsa gore go tlhagisiwe maina a mo go one go tla tlhophiwang batho ba ba ka abelwang moputso ono. Gakologelwang gore ga go tlhole go na le moputso wa kakaretso mme meputso e e abelwang batho ka bongwe e tla bo e le ya ditlhopha tse di latelang: padi, ditlhamane, dibuka tsa bana, tirelo ya boranodi le dibukantswe. Maloko a rotloediwa go anamisa kitsiso ka Moputso ono mmogo le go dira taletso ya gore go tlhagisiwe maina a baamogela-ditirelo ba rona le makoko a mangwe a a kgatlhegelang go ka tlhophelwa moputso ono.
Maloko a gakololwa gore dikopo tsa go newa dibasari tsa dikhoso tse di khutshwane le tsone di ka nna tsa akanyediwa.
Komiti ya bokatisi e tshwaragane le go rulaganyetsa go dira patlisiso ya go bona gore maloko a rona a tlhoka katiso ya mofuta ofe, segolobogolo malebana le dikhoso tse di khutshwane tsa boranodi. Dipholo tsa yone di tla romelelwa maloko mo bogautshwaneng.
Ka maswabi, tumalano e SATI e neng e e dirile le NAATI (the Australian National Accreditation Authority for Translators and Interpreters), ya go naya baranodi ba ba dirang ka dipuo tse di sa buiweng ke bontsi tsa dinaga di sele tetlelelosemmuso e khutlisitswe ka ntlha ya setlhopha se seša sa botsamaisi sa NAATI mmogo le ditlhwatlhwa tsa ditlhatlhobo tse di itsang setlhopha seno go tswelela ka tumalano eno.
Kokoano e e latelang ya Setlhopha sa Baokamedi e tlile go tshwarwa ka Seetebosigo 2009.
<fn>DAC-NLS. Bulletin.2009-03.tn.txt</fn>
Gakologelwa gore dipeeletso tsa ngwaga ono di tla tshwanelwa ke go bo di setse di duetswe kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Mopitlwe. Manaane a go kopa gore di duelwe a ne a romelwa ka kgwedi ya Sedimonthole. Fa e le gore ga o ise o amogele la gago, tsweetswee ikgolaganye le kantoro ya SATI o kope gore e go romelele khopi. Gakolo-gelwa gore ditlamo le dikantoro di ka kgona go ikwadisa jaaka maloko a e leng borradikgwebo. Re rata go leboga maloko a a setseng a duetse. Tsweetswee tlhomamisa gore morago ga go duela, o itsise mokwadisi ka gone.
Common Sense Advisory, Inc., e leng setlamo sa kwa US sa patlisiso le bogakolodi, se ntshitse kitsiso ka ponelopele ya sone ka go dira ka puo, tirelo le tsa botegeniki ka 2009.
Manaane a mareo a Tirelo ya Bosetšhaba ya Puo a teng jaanong mo Setsheng sa Inthanete sa Lefapha la Botsweretshi le Setso, www.dac.gov.za. Tobetsa segoke se se mo tsebeng e e simololang ya DAC se se go isang kwa tsebeng ya "National Language Service completed terminology". Manaane a a leng teng moo ke: ICT (dipuo tse di farologaneng), Dipalotharabololo (dipuo tse di farolo-ganeng), Disaense Tsa Tlholego (Nguni, Sesotho, le Se-Aforikanse, Sevenda le Setsonga) le tsa Palamente (dipuo tse di farologaneng).
Lingua et Machina e golotse Similis Version 2.14.0, serweboleta sa go ranola se se tla dirisiwang ke baranodi ba seporofešenale se se theilweng mo dilong tsa botegeniki tsa didirisiwa tsa thanolo tse di kgonang go boloka tshedimosetso mme e le tse di kgonang go rekisiwa di le tsosi kgotsa tse di tswang ka Server (Windows), ka Seesemane, Sefora, Sejeremane le ka Se-Spain. Leba www.lingua-et-machina.com.
SDL, e e tlamelang ka ditharabololo tse di ka dirisiwang mo lefatsheng lotlhe tsa go laola tshedimosetso, e ntshitse kitsiso ka go golola ga yone SDL Trados 2007 Suite. Go kopanya thanolo e e ranolwang ke khomphiuta le e e dirwang ke porokeramo ya go ranola e e bolokang tshedi-mosetso go dirwa ka sedirisiwa se sesha se se bisiwang SDL Passol Essential. Go bona tshedimosetso e e oketse-gileng: Leba www.saolt.org.
Language Line Services, Inc., e e tlamelang ka ditirelo tsa botoloki, e dirile kitsiso ka go gololwa ga Language Line BiMedical.net, e leng porokeramo ya khomphiuta e e dirang diforomo tsa kalafi tse di tlhagang ka dipuo tse pedi le dipampiri tsa dipotso ka dipuo tse di farologaneng gore go kgonege go buisana le balwetse ba ba sa kgoneng go bua Seesemane. E re ka diforomo tseno di gatisitswe ka puo ya molwetse le ya ngaka e e mo alafang, di diretswe gore di kgone go dira gore molwetse a sireletsege. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng, leba: info@languageline.com kgotsa www.languageline.com.
Go bona dibukantswe tse di farologaneng tse di kgatlhang, leba http://www.lai.com/glossaries.html.
Go toloka: International Journal of Research and Practice in Interpreting, e e tselegantsweng ke Miriam Shlesinger le Franz Pöchhacker. Lekwalopaka leno le dirisediwa tiro ya patlisiso le go tshwara ditherisano mo dikarolong tsotlhe tsa go toloka le mekgwa e botoloki bo dirwang ka yone. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: leba www.benjamins.com kgotsa subscriptions@benjamins.nl.
sepe, mmogo le batlhatlheledi, bakatisi ba seporofešenale le batho ba ba solegelwang molemo ke ditirelo tsa botoloki koo go tolokiwang ka go dirisa difouno gone. Leba Setsha sa Inthanete sa bagatisi go bona tshedimosetso e e oketse-gileng: www.trafford.com/08-1015.
Theatre Translation Theory and Performance in Contemporary Japan: Native Voices, Foreign Bodies e e kwadilweng ke Beverley Curran (ISBN 978-1-1905763-11-5). Kgatiso eno e tsweletsa pele metlotlo ya go ranola mo bobogelong ka go dirwa ga patlisiso ka diterama di le thataro tsa Dinaga Tsa Bophirima, tse di ranotsweng le go tshamekiwa mo seraleng kwa Japane fa e sa le ka dingwaga tsa bo 1960. E dira gore dikgopolo tsa Dinaga Tsa Bophirima di akanyediwe boša, tse di amanang le go raraana ga dipuo le ditso mo thanolong le mo bobogelong, fa beng ba tsone ba etela kwa dinageng di sele mme ba bo ba iphitlhela ba le mo gare ga batho ba ditso tse di farologaneng. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: leba http://www.stjerome.co.uk/page.php?
Khonferense ya boditšhabatšhaba: Théorie, pratique et didactique de la traduction spécialisée, Craiova, Rumania, 28-29 Motsheganong 2009. E tla tshwarwa ka Sefora le ka Se-Rumania. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng, leba: http://dtil.unilat.
Editing in the 21st century: University of York, England, 14-15 Phatwe 2009. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: www.sfep.org.uk/pub/confs/conf09/conf2009_advance.
Cancun, Mexico, 14-16 Phatwe 2009. Go bona tshedimosetso e e oketsegileng: www.gala-global.
MANYUALE WA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA & OFISI YA KHOMIŠENE YA TIRELO YA SETŠHABA Go ya ka karolo 14 ya ka Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, 2000 Molao No.
KTS e bona taolelo ya yona go tswa mo karolong 195 le 196 ya Molaotheo, 1996. Karolo 195 e tlhagisa mesola le dikaelo tse di laolang tsamaiso ya setšhaba, tse di tshwanetseng go tsweletswa ke KTS.
Tsamaiso ya setšhaba e e sekametseng kwa tlhabololong.
Ditirelo di tswanetse go rebola ntle le go tsaya letlhakore, ka tshiamo ka tekatekano le kwa ntle ga kgobelelo.
Tsosoloso ya tsamaiso e e siameng ya badiri le tlhabololo ya bodiri.
Kemedi ya tsamaiso ya setšhaba le tsamaiso ya thapo ya badiri e e ikaegileng ka bokgoni, tshiamo, le tlhokego ya go baakanya go sa lekalekaneng ga nako e e fetileng.
Go neela dikaelo tse di ikaelelang go netefatsa gore dithulaganyo tsa badiri tse di amanang le patlo, ditshutiso, ditlhatloso le diteleko di obamela mesola le dikaelo tse ditlhagelelang mo Karolong 195.
KTS e theilwe go ya ka Karolo 196 ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, 1996. Molaotheo o batla Khomišene ya Bodiredi Setšhaba e le nngwe ya Rephaboliki ya Aforika Borwa e e nang le maloko a le lesomenne, ba batlhano ba bone ba supilwe ke Moporesidente ka katlanegiso ya Kokoano Bosetšhaba, fa tokololo e le nngwe e e emetseng porofense nngwe le nngwe tse di robongwe e tla supiwa morago ga tshisinyo ya Tonakgolo. KTS e ikarabela kwa Kokoanong Bosetšhaba e e isang dipegelo kwa go yona bonnye gangwe ka ngwaga. Gape e tshwanetse go begela Dikokoano-peomolao tsa diporofense ka ga ditiro tsa yona mo diporofenseng.
Lekala: Tirelo ya Botlhe le Kgokaganyo ya Kgaolo le tlamela ka tsamaiso ya kakaretso le ya ditšhelete; tsamaiso ya badiri le thebolo; tlhaeletsano le ditirelo tsa thekenoloji ya tshedimosetso go O/KTS.
Lekala: Tlhokomelo le Tlhotlhomiso - le tlhagisa maemo a a kwa godimo a boeteledipele jwa Tirelo ya Setšhaba, taolo e e siameng le thebolo ya ditirelo e e tokafetseng ka seabe sa baagi.
Kaedi mabapi le tiriso ya Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, molao 2000, e teng go tswa go Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa.
Dipegelo tsa ditšhelete.
Kitsiso ya Karolo 15 ya Tlhagiso ka Boithaopo ya KTS/OKTS e tlhabololwa nwgaga ka ngwaga e bile e teng mo websaeteng ya KTS, www.psc.gov.za. Tlhabololo e, e malebana le kobamelo ya kaelo ya Karolo 15 (2) ya Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Kitsiso ya Karolo 15 ya KTS/OKTS e neela phitlhelelo magareng ga tse dingwe, ya dipegelo tsotlhe tse di setseng di phasaladitswe le go neelwa Palamente, mmogo le direkhoto tse dingwe tsotlhe mo websaeteng ya KTS, ntle le gore motho a dire kopo ya go nna jalo go ya ka Molao o o kailweng.
Thulaganyo e e latelwang malebana le go rebolwa kgotsa go ganwa ga kopo ya tshedimosetso e teng mo Pholising ya OKTS e e malebana le Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Pholisi e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS e leng www.psc.gov.za.
Fa motho a kopa go e bona ka mokgwa o o rileng (sekai khopi ya pampiri, khopi ya eleketeroniki, jalo le jalo), mokopi o tshwanetse go e bona ka mokgwa one oo, ntle le fa e le gore go dira jalo go tla sitisa tsamaiso ya setheo sa setšhaba (KTS/OKTS) ka mokgwa mongwe, kgotsa ga senya rekhoto, kgotsa ka tshwenyana tetlokhopi e e seng ya puso. Fa phitlhelelo e sa kgonagale ka mokgwa o e batliwang ka one, fela e ka neelwa ka mokgwa mongwe, fa go le jalo madi a mokopi a tshwanetseng go a duela a tshwanetse go rulaganngwa go ya ka mokgwa o mokopi a kopileng ka one kwa tshimologong.
Fa mokopi a dira kopo mo boemong jwa motho mongwe, maemo a kopo e dirwang ka one, a tshwanetse go tlhagisiwa.
Fa mokopi a sa itse go buisa kgotsa go kwala, kgotsa a na le bogole, kopo ya rekhoto e ka dirwa ka molomo. Motlhankedi wa tshedimosetso o tla tlatsa foromo mo boemong jwa mokopi, mme a ba neele khopi ya foromo e e tladitsweng.
Go na le mefuta e mebedi ya dituelo e e batlegang go duelwa go ya ka Molao, e bong; tuelo ya kopo le tuelo ya phitlhelelo (tebang le kitsiso ya tshwetso mabapi le go bona phitlhelelo).
ga mokopi yoo, ga a batlege go duela madi a kopo.
a a maleba.
Maikarabelo a KTS/OKTS, jaaka a tlhagisitswe mo go 1, ke a e leng gore badirelwa bat eng ke Kokoanopeomolao ya Bosetšhaba, Ditheomolao tsa Diporofense, mafapha a magwe a mmuso le ditheo/mekgatlho tsa/ya setšhaba, mme ga e tlamele setšhaba ka ditirelo dipe. Le gale, tshedimosetso e e rileng ka ga tirelo ya setšhaba, sekai, maemo a tirelo ya setšhaba le dipatlisiso ka ga go kgotsofala ga baagi ka ditirelo tsa mmuso,, e ka bonwa go tswa kwa Ditirelong tsa Tlhaeletsano le Tshedimosetso: Bend@opsc.gov.za. Setšhaba gape se ka dirisa mogala o o latelang wa magala wa Bosetšhaba o o leng Kgatlhanong le Bobodu wa Bodiredipuso (0800 701 701), o o leng mo KTS e bile o laolwa ke yona.
Aterese ya imeili: Mmatharim@opsc.gov.za KGOTSA Thatom@opsc.gov.
KTS e tlhokomela le go lekanyetsa manane a tirelo ya setšhaba ka maikaelelo a go neelana ka maele, mme fa go tlhokegang, go dira dipatlisiso go bona mekgwa ya go tokafatsa tlhagiso ya ditiro mo tirelong setšhaba.
200 e bile e fitlhelwa mo websaeteng ya KTS, e leng www.psc.gov.
Motho a ka tlhatlhela ngongorego le motlhatlhobi wa bodiri mabapi le mokgwa momgwe le mongwe o o kgatlhanong le Molao wa Botlhokwa wa Maemo a Thapo, 1997 (Molao No. 75 wa 1997 - karolo 78(1)(a)), kgotsa Molao wa Thapo ka Tekatekano, 1998 (Molao No. 55 wa 1998 - karolo 34(e)).
Tiriso ya dipaakanyo tse dingwe tsa semolao jaaka tlhagiso ya dithulaga-nyo tsa karolo ya tsamaiso semolao go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso Bosiamisi, 2000 (Molao No. 3 wa 2000).
Motho a ka kopa mabaka a tiro ya tsamaiso go ya ka Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi, 2000 (karolo 5).
Maikarabelo a mothapi le mothapiwa mongwe le mongwe go senola maitsholo a bosenyi le maitsholo mangwe le mangwe a a sa amogelese-geng mo tirong a gatelela Molao wa Ditshenolo tse di Sireleditsweng, 2000 (Ketapele).
KTS/OKTS, fa go tlhokega, e tla tlaleletsa le go phasalatsa manuale wa yona o o kailweng mo karolwaneng (1) wa karolo 14, ka dipaka tse di sa feteng ngwaga.
<fn>DAC-NLS. TurnAroundAgreement.2009-03.tn.txt</fn>
Baamegi ba amogela gore ba na le boineelo jo bo tshwanang malebanale le kgatlhego e e bulegileng ya go direla ditlhokwa tsa tlhabololo tsa Naga le setšhaba sa Aforika Borwa. Gape ba amogela gore Molaotheo o netefatsa ditshwanelo tsa batho botlhe mo Rephaboliking le go tlhomamisa melawana ya demokerasi ya seriti sa batho, tekatekano le kgololosego. Molaotheo o baya tiro mo Pusong go tlotla, go tokafatsa le go diragatsa disthwanelo jaaka di tlhagelela mo Molaotlhong wa Ditshwanelo.
"Karolo ya diposo tsa A" ke diposo tsa maemo a bo 9 go fitlha go tsa maemo a bo 12 mo sebopegong se sentšhwa.
"Karolo ya diposo tsa B" ke diposo tsa maemo a bo 8 le a a kwa tlase mo sebopegong se sentšhwa, mme ga di akaretse diposo tse di welang mo karong ya A.
"MK" e kaya Mokaedi-Kakaretso wa DHA kgotsa moemedi wa gagwe.
"DHA" e kaya Lefapha la Merero ya tsa Selegae.
"KKLTD" Khansele ya Kakaretso ya Lephata la Tirelopuso ya Ditherisano.
"HR" e kaya bokaedikgolo jwa Ditirelo tsa Batho jwa DHA.
"LRA" e kaya Molao wa Dikamano tsa Badiri No. 66 wa 1995, jaaka o tlhabolotswe.
"NEHAWU" e kaya Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Boitekanelo le wa Badiri ba ba Tshwaraganeng, e le Mokgatlho o o kwadisitsweng wa badiri.
"Peotirong" e kaya go baya modiri yo o leng teng mo posong mo sebopegong se sentšhwa.
"PSA" e kaya Mokgatlho wa Badiredipuso, e le Mokgatlho o o kwadisitsweng wa badiri.
"TCF" e kaya Foramo ya Ditherisano ya Ditokafatso.
"Modiri yo o sa bewang mo tirong" kgotsa "modiri yo o tshwanetseng go bewa mo tirong" ke modiri yo o iseng a beiwe mo sebopegong se sentšhwa sa mokgatlho.
3.2 DHA e tlamela ka ditirelo tse di farologaneng mo nageng yotlhe. Sekao, ka thebolo ya kwadiso ya matsalo le makwaloitshupo, lefapha le kgontsha batho go fitlhelela ditirelo tse di botlhokwa tsa setšhaba . Gape le tlamela baeng ka ditokomane tse di botlhokwa ba ba eletsang go dira kgwebo mo nageng e gape le bebofatsa phalalelo ya batho ba bq nang le bokgoni jo bo tlhaelang mo nageng. Tlhaelo ya bokgoni jo e supilwe e le sekgoreletsi se se botlhokwa go tokafatsa tlhagiso le kgolo ya ikonomi. Gotlhe, DHA e na le seabe se se botlhokwa mabapi le go tlamela phitlhelelo go ditirelo tsa setšhaba le go tshegetsa kgolo ya ikonomi mo nageng e. Se, se raya gore le tshwanetse go nna le bokgoni jwa go rebola ditirelo tse ka nonofo le ka maatla, go emanokeng Kgato ya Kgolo e e Potlakisitsweng e bile e Abelanwa ya Aforika Borwa (ASGI-SA) le Kgato e e Kopanetsweng malebana le Phitlhelelo ya Bokgoni jo bo Tlhokegang (JIPSA).
go tokafatsa le go tlhabolola bokgoni jwa badiri botlhe ba lona, go akaretsa e bile segolobogolo badiri ba botsamaisi.
go netefatsa gore batho ba ba nang le bokgoni jo bo siameng kgotsa maatla a go bona botlhale jo bo siameng le bokgoni ba a tlhabololwa fa go tlhaelang mo pakeng e e tshwanetseng go tlhomamisiwa ke DHA ika therisano le modiri le/ kgotsa mokgatlho wa gagwe wa badiri.
tsela ya tshutiso ya badiri ba ba thapilweng mo maemo a bo 12 le a kwa tlase go tswa mo diposong tsa mo sebopegong sa bogologolo sa mokgatlho go diposo tse di mo sebopegong se sentšhwa sa mokgatlho go fitlhelela maitlhomo a Tsela ya Ditokafatso jaaka a tlhagelela mo tumelanong e.
mekgatlho ya badiri e e saenileng Tumelano e le badiri ba ba welang ka fa tlase ga sekoupu se se kwadisitseng sa KKLTD ba ba thapilweng mo DHA mo maemong a bo 12 le a a kwa tlase.
5.1 Baamegi ba tshwanetse obamela dikaelo tse di latelang tsa maitsholo mo tseleng yotlhe ya ditokafatso le peotirong.
Go obamela melawana, dikaelo le dithulaganyo tse di tlhagelelang mo Tumelanong e.
Go phasalatsa tshedimosetso yotlhe e e ikaegileng ka dintlha e seng ka kabakanyo.
Go dira mo dikgatlhegelong tsa DHA, tsa badiri ba yona le mo ditlamegong tsa yona tsa thebolo ya ditirelo.
Go dira ka mokgwa wa tlotlo le wa bopelotlhomogi go mongwe le mongwe.
Go bontsha go rata ga bona, boineelo le thotloetso ya go aga DHA e ntšhwa.
Tsela ya ditokafatso le tshutiso e tshwanetse go kaelwa, magareng gat se dingwe, ke maitlhomo le dikaelo tse di latelang.
6.2 Go bebofatsa tiriso e e siameng ya badiri le go oketsa bokgoni jwa bona jwa tlhabololo.
6.6 Go diragatsa tlhabololo ya bokgoni le maitlhomo a tekatekano ya thapo le maano tsa DHA, le go di lolamisa fa go tlhokegang.
6.8 Go tlamela ka tsela mo DHA e yang go nna le thata ya go baya mongwe gongwe le gongwe mo Lefapheng ka therisano le motho yoo kgotsa mokgatlho wa gagwe wa badiri go ikaegilwe ka ditlhokego tsa tiro tsa DHA.
6.9 Modiri ga a ne a bewa mo maemong a a kwa tlase ga a modiri yoo ga jaanong a leng mo go ona.
6.11 Tshutiso e tla tsenngwa tirisong go ya ka tshedimosetso ya bokgoni ya modiri le kelotlhoko ya molawana go tshwana go go fa gaufi.
6.15 Go netefatsa thebolo ya ditirelo e e tokafaditsweng.
7.1 Badiri botlhe ba ba mo maemong a diposo a bo 12 go fitlha ka bo 9 mo sebopegong se sentšhwa ba tshwanetse go tsenela tshekatsheko ya bokgoni e e tshwanetseng go diriwa ke setheo se se amogelwang gape se siame e bile ba ka kopiwa go tsenela potsotherisano ya bokgoni.
7.3 Mbapi le bakopi go diphatlhatiro dinngwe le dinngwe kgotsa tse dintšhwa malebana le Karolo ya diposo tsa A, ke tlhokego gore mokopi a tsenele tshekatsheko ya bokgoni e e tshwanetseng go diriwa ke setheo se se amogelwang gape se siame e bile mokopi o tla kopiwa go tsenela potsotherisano ya bokgoni.
8.2 Fa tiro ya tshekatsheko ya tiro e tlhomamisitse maemo a tiro ka tsela e nngwe, dipholisi le dithulaganyo tse di leng teng mo Bodiredingpuso di tla dira.
8.3 Motho wa poso e e fetogileng e bile a sa tshwanelwa ke poso e ntšhwa o ya go bewa mo posong ya maemo a a tshwanang mo Lefapheng.
8.6 DHA e ya go nna le thata go baya modiri gongwe le gongwe mo Lefapheng go ikaegilwe ka ditlhokego tsa tiro tsa lona morago ga go buisana le modiri yoo le/kgotsa mokgatho wa gagwe wa badiri. Fa go gana ga motho yoo go sa utlwagale, DHA e ka dirisa dipaakanyo tse di maleba tse e nang le tsona.
Malebana le karolo ya diposo tsa B, dikaelo tsa tlelose ya 6 tse di fa godimo, di ya go dira ka polokesego malebana le ditshekatsheko tsa bokgoni, tse di ka se keng tsa nna maleba.
DG o ya go thopha badir ba DHA ba le batlhano, yo a le mongwe wa bona e yang go nna Monnasetulo wa Phanele ya Peotirong. Go tlaleletsa TCF e tla tshisinya motlatsamonnasetulo.
Baamegi bangwe le bangwe ba mekgatlho ya badiri ba Tumelano e, bat la tlhopha baelatlhoko ba le babedi go nna mo Phaneleng.
Go ela tlhoko le go swetsa ka ga merero yotlhe e e amanang le tshutiso ya badiri go tswa mo sebopegong sa bogologolo go ya kwa sebopegong se sentšhwa.
Go itsise badiri ba ba amegang ditshwetso tsotlhe tsa tshutiso tse di tserweng ke Phanele kgotsa DG kgotsa moemedi yo dumeletsweng sentle.
Go batlisisa, le go begela DG kgotsa moemedi yo o dumeletsweng sentle ka ga morero mongwe fela o o amanang le thulaganyo ya tshutiso.
Go tlhokomela le go netefatsa tiragatso e e siameng e bile e tlhomame ya thulaganyo ya tshutiso jaaka go tlhagisiwa ke Tumelano e.
Go netefatsa gore thulaganyo ya tshutiso e a konosediwa le go tlisiwa kwa bokhutlong.
Ditlhokego tsa khoramo ya Phanele ke 50% le mongwe wa maloko a Phanele.
Monnasetulo wa Phanele o ya go rwala maikarabelo a go bitsa dikopano tsa Phanele.
Ntle le fa go dumelanwe ka mokgwa mongwe, dikitsiso tsa kopano nngwe le nngwe, tse di tshwanetseng go akaretsa dintlha tsa lefelo, nako, letlha, lenanetema, le tshedimosetso e nngwe e e maleba ya tshegetso kgotsa ditokomane, di tshwanetse go romelwa leloko lengwe le lengwe la Phanele le batho ba bangwe ba ba kopiwang go tsenela kopano kgotsa ba ba tshwanetseng go tsenela kopano, malatsi a a sa feteng a mabedi a tiro pele ga letlha le le tshisintsweditsweng kopano.
11.7.2.2 metsostso ya dikopano tsa Phanele e neelwa maloko otlhe malatsi a a sa feteng a matlhano a tiro morago ga kopano nngwe le nngwe ya Phanele, ntle le fa phanele e dumelana ka mokgwa mongwe.
Monnasetulo a ka thapa mokwaledi wa metsostso.
11.8.1.1 Go dira ditiro tsa leloko la Phanele ka boikanyego, ka botshepegi le ka tlhwaafalo.
11.8.1.2 Go dira mo kgatlhegelong e e siameng ya DHA le badiri ba yona.
11.8.2.1 Ba tshwanetse go sireletsa tshedimosetso e e leng khupamarama e ba nang le yona jaaka baelatlhoko kgotsa Phanele le dikopano tsa yona.
11.8.2.2 Ga ba a tshwanela go nna le seabe mo dikopanong le mo dithulaganyong tsa Phanele kgotsa go di kgoreletsa.
11.8.3.2 Go ikgogela morago mo ditiragalong tsa Phanele mo morerong o o sekasekiwang o mo go ona leloko kgotsa moelatlhoko a nang le kgatllhego kgotsa go ka akanngwang a na le kgatlhego mo go ona, ntle le fa Phanele e swetsa ka gore kgatlhego ya leloko kgotsa ya moelatlhoko ke e nnye kgotsa ga e maleba.
Ngongorego e tshwanetse go kwadiwa le go nna le dintlha tse di lekaneng go kgontsha Phanele go tshwetso e e siameng.
Ngongorego e tshwanetse go tsenngwa mo sebakeng sa malatsi a le matlhano morago ga ga gore modiri yo o utlwileng botlhoko a amogele kitsiso ya lekwalo go tswa go DHA ka ga tshwetso ya peotirong e e amang modiri yoo.
13.1 Ga go na diposo tse di yang go phasaladiwa go fitlhela thulaganyo ya go nyalanya le ya peotirong di konosediwa.
Katiso e e malebana le tlhokomelo ya badirelwa go badiri botlhe ba ba leng mo maemong a bo 8 le a a kwa tlase katiso ya tlhabololo ya tlhokomelo go batlhokomedi ba bal eng mo maemong a.
Baamegi ba ya go tsena mo kgolaganong ka maikaelelo a go tlhagisa pholisi le thulaganyo tse di siameng tsa taolo ya tiro go laola tiro ya badiri ba DHA ba ba thapilweng mo sebopegong se sentšhwa. Pholisi e ya go tsamaelana le letlhomeso la taolo ya tiro la Bodiredipuso.
TCF e tla newa tiro ya go samagana le merero yotlhe e e amanang le tlhaeletsano e e amang tumelano e.
18.2 Fa ngongorego e sa rarabololwa mo go kgotsofatsang, modiri kgotsa mokgatlho wa badiri o o amegang mo Tumelanong e, o ka lebisa kganetsano e e ka ga thanolo kgotsa tiragatso ya Tumelano e go KKLTD.
HCS 3(j) A badiri ba katisegile sentle mabapi le ditsamaiso tsa go bereka ka pabalesego mo tirisong ya ditlhagiswa tse di borai?
HCS 11(6)(a) A go na le matlhapelo a badiri ba ba tswakang/laisang/dirisang mere e e bolayang ditshenekegi?
GSR (9) A go na le dišawara kgotsa mathombo ka segaufi a badiri ba ka a dirisang go tlhapa fa ba ka tshelegelwa ke dikhemikale tse di ka nnang borai mo matlhong kgotsa matlalo a bona?
HCS 14(c) A mere e e ka nnang borai mo badiring e tshwaegile sentle?
HCS 15 A dikhemikale di faphega/tshwarega/latlhiwa ka mokgwa wa tshwanelo ka gale?
<fn>DOL. ConstructionHealthAndSafety.2010-11-30.tn.txt</fn>
nna le Thulaganyo ya Tsamaiso e e malebana le Boitekanelo le Polokesego e e akaretsang baemedi ba boitekanelo le polokesego le komiti e e malebana le boitekanelo le polokesego?
na le mongwe yo o ka mmonang fa o tlhoka kgakololo ka ga boitekanelo le polokesego?
ba katisitswe le gore ba siametse go dira tiro ka polokesego gape ntle le go tsenya boitekanetlo jwa bona mo kotsing kgotsa jwa ba bangwe?
o sekaseka dintlha tsa boitekanelo le tsa polokesego le bona le baemedi ba bona?
lebelela gangwe le gape merero ya boitekanelo le ya polokesego ya batho ba o rulaganyang go ba dirisa?
A lefelo le phepa le gore didirisiwa di bolokilwe sentle?
A mantlwanaboithusetso a teng le gore a phepa le go tshuma sentle?
A motho yo o nang le bokgoni o tlhatlhoba sekhafole gangwe le gape, sekao: gangwe ka beke, gape ka gale morago ga go fetolwa, go senyega le go latela maemo a bosa a pula le a phefo e e maatla?
A batho ba ba mo lefelong ba itse dithulaganyo?
A go na le tsela ya go ikgolaganya le ditirelo tsa tshoganyetso go tswa mo lefelong?
A go na le ditsela tsa go tswa tse di lekaneng e bile tsona di nna di bonagala?
Bothata: Sekhafole se, se ne se sa kgomagana le lobota ka jaalo, jaaka serala se se sa siamang, se ne sa tsenya matshelo a badiri mo kotsing.
A o lemogile dilwana tsotlhe tse di kotsi le didirisiwa, jaaka asebesetose, lloto, ditlhaolosi, dipente, samemte le lorole?
A badiri ba nnile le tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikgonagalo tsa mathata go tswa mo dilwaneng tse dikotsi tse di dirisiwang le go tlhagisiwa mo lefelong, le gore ba tlhoka go dira eng kgotsa go apara eng go tila kgotsa go fokotsa dikgonagalo tseo tsa mathata?
dira tiro ka tsela e e farologaneng, go tlosa kgonagalo ya bothata gotlhelele e bile se, se akaretsa boitiriso?
dirisa sedirisiwa se se seng kotsi thata?
dirisa dithulusu tse di tsentsweng setlosa lorole?
A o lemogile le go sekaseka tlhagelelo ya badiri mo modumong?
A sesireletsa kutlo se se maleba se tlametswe le go apariwa kwa dikarolong tse di nang le modumo?
A ditirelo tsotlhe tse di botlhokwa di tlametswe mo lefelong pele tiro e simolola gape le wena o lemogile ditirelo tse di leng teng mo lefelong (sekao: megala ya motlakase kgotsa dilwana tsa gase) le go tsaya dikgato tse di nonofileng, fa go tlhokega, go thibela kotsi mo go tsona?
Mabokoso a a laolang motlakase ka gale a tshwanetse go sirelediwa le go lotlelwa sentle.
a mesima le diphatlha di sireleditswe sentle kgotsa di diretswe legora?
a polante yotlhe e siamisitswe go thibela tiriso e e seng mo molaong?
a dituki kgotsa dilwana tse dikotsi di lotleletswe kwa mafelong a a sireletsegileng a bobolokelo?
<fn>DOL. OhsAgriAndForestry.2010-12-07.tn.txt</fn>
Ngwaga mongwe le mongwe batho ba a tlhokafala ka ntlha ya ditiro tsa temothuo le tsa sekgwa.
_ Ditshenyegelo tsa inšorense, ditshenyegelo tsa semolao le phatlalatso e e sa siamang.
Ditshenyegelo tsotlhe tse di ka tilwa, mme ga okediwa poelo. Ka jalo pampitshana e, e ikaelela go neelana ka tshedimosetso e e yang go thusa bathapi le badiri ba temothuo le sekgwa go lebelela boitekanelo le polokesego le dikgonaglo tsa dikotsi tsa boitekanelo tse di amanang le tiro ya mo lephateng la bona. Pampitshana e, ga e akaretse ditlhokego tsa peomolao mo indasetering. Tshedimosetso eo e ka fitlhelwa mo websaeteng e ya Lefapha la Badiri: www.labour.gov.za.
_ Go tlhagisa maikaelelo a gago a kakaretso malebana le polokesego le boitekanelo jwa badiri ba gago.
_ Go sekasekiwa gangwe le gape le go sekasekiwasešwa fa mokgatlho wa gago o fetoga kgotsa mathata mantšhwa a nna teng.
Go lemoga mathata le go sekaseka kgonagalo ya dikotsi a di a tlhagisang go botlhokwa. Fa fela o itse gore ke mathata afe a a leng teng mo lefelong la gago, le maemo a kgonagalo ya kotsi a e a tlhagisang, o ka se kgone go itse gore di batla go laolwa kgotsa ka mo o tshwanetseng go dira ka teng.
Tshekatsheko ya kgonagalo ya dikotsi ke go lebelela ka kelotlhoko gore ke eng mo kgwebong ya gago se se ka tlholang bothata mo bathong, gore o tle o kgone go lekanyetsa gore o nnile kelotlhoko mo go lekaneng kgotsa o tshwanetse go dira go feta. Fa fela o sweditse ka ga kgato ya kgonagalo ya kotsi, o ya go tlhoka go tsenya dikgato tse di tlhokagalang tsa thibelo le tsa tshireletso.
"jang", o se ke wa lebala dilo di tshwana le tiro ya tlhokomelo, fa mathata a mantšhwa a ka tlhagelela.
Morago ga go swetsa ka gore ke eng se se tshwanetseng go diriwa, o tshwanetse go rulaganya gore o ya go se dira jang le gore leng. Go rekhota diphitlhelelo tsa gago go ya go go thusa go dira se.
O ya go tlhoka go lebelegape tshekatsheko ya gago fa go nnile le phetogo e e botlhokwa ka mo o dirang ka teng kgotsa fa o na le lebaka la go akanya gore ga e sa tlhole e le maleba.
_ Go tlhagelelang mo maemong a bosa, mo modumong le mo thoromong.
Go tshwara merwalo e e bokete kgotsa go dira mo maemong a a sa siamang go ka tlhola mathata a mesifa le a marapo. Tse ke botlhoko le ditlhabi mo ditokololong, mo dijoeneng kgotsa mo mokwatleng go go ka tswang go tlholwa ke dithinyego kgotsa matsapa.
Ke eng se o tshwanetseng go se dira?
_ Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo.
_ Ba apara diaparo tse di maleba tsa tshireletso le ditlamelo.
_ Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe.
_ Meralo ya tiro e e bolokesegileng e a tshwaiwa mo setlamelong sa go tsholetsa.
_ Fa o kgweetsa, dirwadi tsa fa pele di tsholeditswe fa di se na sepe le gore di isiwa kwa tlase fa di tletse, ntle le fa se se ka tlhola kgonagalo ya kotsi, sk: mo ditseleng tsa botlhe.
_ Mo ditlhagelelo di fitlhelelang 90 dB kgotsa kwa go dingwana, tshwaya dikarolo tse "jaaka mafelo a tshireletso" ka matshwao go kaya fa tshireletso ya ditsebe e tshwanetse go apariwa e bile netefatsa gore mongwe le mongwe yo o tsenang mo mafelong a, o apara tshireletso ya ditsebe.
_ Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho.
Go tlhagelela mo maemong a bosa, segolobogolo mo letsatsing kgotsa mo marurung a a tseneletseng go ka nna kotsi.
_ Diaparo tsa go dira di tshwanetse go diriwa ka didirisiwa tse di tsholang mmele wa badiri o omile gape mo temphereitšeng e e siameng.
_ Diaparo tse di lekaneng tsa tshireletso di tshwanetse go tlamelwa fa go nang le kgonagalo ya go nna teng ga kotsi ya phatsimo ya UV kgotsa mathata a bayoloji, jaaka dimela tse di nang le botlhole, diphologolo tse di nang le botlhole le ditshwaetsego.
Go amana le diphologolo go ka tlhola zoonoses (malwetse a a tswang mo phologolong a fetela motho). Ditshedi tse dinnye jaaka dibaketeria, megare, diparasiti le fungi di ka baka malwetse ka go tshwaetsa mmele fa di hemiwa, di mediwa, kgotsa fa di tsenelela mo letlalong. Matshwao ke a mathata a letlalo le malwetse a a tshwanang le "flu"a a ka bakang bolwetse jo bo tswelelang go fitlhela bo alafiwa.
_ Netefatsa gore go nna le bophepa jo bo siameng jwa sebele.
_ Tswala mesego yotlhe le mengapo ka ditswalo tse di thibelang metsi.
_ Go apara setlamelo se se maatla sa tshireletso sa khemo. Netefatsa gore o dirisa maseke o o maleba kgotsa sesireletsa-sefatlhego malebana le lorole, diphufudi kgotsa di-aerosolo.
_ Bega melato yotlhe e e belaelwang ya kgotlelego gore e tle e batlisisiwe ka tsenelelo.
_ Dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go tshhwarwa ka kelotlhoko go fokotsa kgotlelego ya sebele.
_ Dikgetse tsa go jala kgotsa ditlamelo kgotsa didirisiwa tse dingwe tsa go rwala dimela tse di tlhatlhobilweng di tshwanetse go phepafadiwa ka go tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe.
Dikotsi di le dintsi mo temothuong le kwa sekgweng di tlhagelela ka ntlha ya go thelela, go kgopiwa le go wa. Lebelela gore mafelo a tiro ga a na dikgoreletsi, jaaka megala e e gogobang, dikgetse kgotsa diphalete le gore go na le sepeisi se se lekaneng sa go boloka dithulusu le dilwana. Tshola dikago tsa gago di siame, ka go netefatsa gore madilo ga a tlhakatlhakane, segolobogolo ka mo dikarolong tsa difuru kgotsa ka mo dikagong tsa bogologolo.
Fokotsa kgonagalo ya go wa, ya go kgopiwa le ya go thelela.
_ Dipalangwa kgotsa mofuta wa tlhaeletsano o tshwanetse go nna teng kwa lefelong la tiro go ikgolaganya le ditirelo tsa phaloso ka motsi wa tshoganyetso.
Go na le kgonagalo ya kotsi ya bolwetse jwa dilwana tse di kotsi go tswa mo lesweng kgotsa mo ditlhagisiweng dingwe tsa diphologolo tse di nang le ditshedi tse dinnye tse di ka nnang teng tse di kotsi.
_ Thebolo ya metsi a a phepa a a nwewang (e e tshwailweng go e farologanya le thebolo ya metsi a a sa nweweng).
<fn>DOL. OhsFoodbeverage.2010-12-07.tn.txt</fn>
Go gobadiwa ke go kukana le dithoto, go dira mmereko wa go ipoapoeletsa le go sokasokega mmele.
Go bereka mo go sailang ditshenekegi le megare e e borai tse di tsalwang ke go hema le go gopa lerole, le maemo a a kwa godimo a bongola.
Go angwa ke mogote le serame. Mo indastering eno themperetšhara e ka fetofetolwa, jaaka go ka dirisiwa mogote, tsidifatso le kgatsetso.
Go berekela mo lefelong le le pitlaganeng.
Kgaoganya matsamaelo a dikoloi le mafelo a go berekela.
Ditiro tse di tshwanang le go tsenya dijo mo metemeng kgotsa dino mo dibotlolong, le tiriso ya ditsamaisi, di bakela badiri leratla le le feteletseng. Go tshwanetse ga dirisiwa maranyane a boenjenere go fokotsa selekanyo sa leratla, mme tiriso ya ditlamelwana le magato a maitshireletso e tshwanetse go gatelelwa thata.
Netefatsa gore dilwana tse di beilweng mo boalong jwa fatshe (jaaka mo dikobotlwaneng/dišelofo tsa bobeelo) di itsetletse sentle mme ga di ne di wa botlhofo fa di ka kgongwa.
Motselekwane wa tlhagiso ya dijo e magato-mararo: temothuo, bodirelo, le papatso/thekiso/tlamelo. Madirelo a dijo a mo difaboriking tse di farologanang ka bogolo, go tswa go tse di thapang badiri ba le mmalwa, go ya go tse di thapang makgolokgolo. Totatota madirelo a bogolo jwa bogareng le a magolwane, ke makala a diindasteri tsa bosetšhaba kgotsa tsa boditšhabatšhaba, a a maphata-mantsi, a a thapileng diketekete tsa badiri. Maikarabelomagolo a Lefapha la Badiri a letse mo magatong a mabedi a ntlha a motselekwane o, e bong temothuo le bodirelo. Magato a thekiso le tlamelo ke boikarabelo jwa mafapha a boitekanelo jwa ditikologo a dipuso-selegae, mme le gale Lefapha la Badiri le dirisana le mafapha ano go tlhomamisa gore merero ya boitekanelo le pabalesego e tsewa ka molebo o o tsamaelanang/tshwanang.
Merero ya boitekanelo mo bodirelong e boimanyana go e laola go gaisa ya pabalesego. Mabaka le ditlamorago tsa pabalesego e e bokoa mo madirelong ke dilo tse di itlhagisang ka pele, mme di bonolo go di phekola. Makoa a boitekanelo a a amanang le bodirelo a popotanyana go lemosega. Ditshupo tsa bolwetse di ka tsaya lebaka go itlhagisa, mme go nne boima go bona kgolagano fa gare sebako sa bolwetse le ditlamorago tsa sona, mme le gale fela fa mathata a sena go lemosega le go amogelesega, ditharabololo di a kwalwa.
Mathata a mangwe a boitekanelo jaaka dikgobalo tsa mokwatla, o ka fitlhela a sa amane ka gope le tiro/bodirelo. Badiri le bona ba na le go tshaba go dumela gore ba na le mathata a pholo, ka go tshaba go ntshiwa mo tirong kgotsa go nna dikgobo/go rwala sekgwekgwe ka ntlha ya mofuta wa bolwetse jo bo ba tshwereng. Ke ka ntlha ya moo go leng botlhokwa go lemoga le go fokotsa dilo tse di gakatsang mathata ano.
Le fa go na le tshedimosetso e ntsi mabapi le ditharabololo tsa mathata a boitekanelo a mo madirelong, go na le gore kitso ya selegae ya ditharabololo tse di gaisang, e nne e potlana. Dingwe tsa dikgwebo tse dikgolo mo indastering eno di thapa bomankge ba boitekanelo jwa mo madirelong, bogolobogolo ba ba nang le lemorago la tsa kalafi. Fa e le bontsi jwa dikgwebo, bogolobogolo dikgwebopotlana, di nna le mathata fa di batlana le bogakolodi jo bo ikanyegang jwa tsa kalafi. Gantsi fa modiri wa teng a lwala, o romelwa kwa go Ngaka ya Kakaretso; mme kana bontsi jwa Dingaka tsa Kakaretso ga bo na dithupelelo tse di maleba mabapi le merero ya tsa boitekanelo mo madirelong.
Bontsi jwa dikgwebo ga bo tlhoke go tlhoma mafapha a a kgethegileng kgotsa go thapa bagakolodi ba tsa kalafi gore di kgonane le taolo ya boitekanelo mo madirelong ya tsatsi-ka-tsatsi. Bontsi jwa mathata a boitekanelo mo madirelong bo bakwa ke dilo di le mmalwanyana fela tse ditshesane, tse di ka khinegang fela botsamaisi jo bo nonofileng, gammogo le tirisano ya botlhe mo tiragatsong ya magato a a amaleba a go khina mathata ao mo bodirelong. Le gale mo mabakeng mangwe tiriso ya dingaka tsa madirelo le bomankge ba bangwe e ka fokotsa ditshenyegelo.
Fa o simolola go nna le mathata a mofuta o, a tlile go go jela madi ka ntlha ya fa badiri ba tlaa lofisiwa ke bolwetse, go latlhegelwa ke badiri, go pateletsega go katisa badiri ba bašwa gangwe-le-gape, go koafala ga tlhagiso ya dikuno, jalojalo. O tlile go tlhatlhelelwa dikgetsi tse dintsi tsa Phimolakeledi/Tshuiso, o bo o nna gape le mathata mabapi le dituelelo tsa diinšorense.
Metswedi ya dinewane/data e supa gore maemo a asma a a oketsega mo madirelong a dijo le dino. Bogolo jwa asma bo bakwa ke go gabola mmoko wa dithoro le lerole la maupi (jaaka flouru), mme mabesetso a dinkgwe a mo maemong a bobedi ka ditlhagelelo tse di gaisang tsa asma mo indastering eno.
Asma ya bodirelo e tsena badiri ba ba gabolang lerole le le nang le dirumodi tse di tshwenyanang le khemo, jaaka mmoko/lerole la dithoro, flouru, metswako ya dienzaeme, proteine ya mae, proteine ya tlhapi, dikhanakhana le dikgong. Ka jalo badiri ba mo ditshilong, madirelo a momela, mabesetso a dinkgwe, titielo ya tlhapi, jalojalo, ba tshelela mo kotsing ya go tsenwa ke bolwetse jo. Asma ke bolwetse jo bo sotlang, jo bo sa foleng.
Dermataesise e tsena badiri ba ba diranang le dinama, tlhapi, dinama tsa dikoko, maungo le merogo, e ame gape le babesi ba dinkgwe, badiri ba dimonamone, baapei, baphepafatsi la badiri ba bangwe botlhe ka kakaretso.
Rinaetise (dinko tse di mamina/bokgakgala) e baka go baba ga lotha lwa nko ka ntlha ya lerole.
Ke maikarabelo a mothapi a semolao le a setho a go leka ka bojotlhe jo bo kgonegang go thibela malwetse a mo tirong.
Bolaodi jwa botlatirong ke ntlha e e tlhookometsweng thata mo bothaping jwa madirelo a magolo. Tshedimosetso e e ka bonwang fa botlatirong bo disitswe ka manontlhotlho e ka thusa go lepa mathata a a ka nnang teng a boitekanelo mo tirong. Fa go nna le go thinya/lofa go gontsi mo karolong nngwe kgotsa lephata lengwe la bodirelo, seo se ka supa fa go na le mathata. Go ata ga dikgobalo tsa mokwatla kgotsa ditshupo tsa WRULD ke dilo tse di ka golaganngwang le mefuta e e rileng ya tiro.
Le fa go ka tsewa matsapa otlhe go thibela malwetse a a tsenang badiri kwa madirelong, gone go tlaa nna le mongwe yo o tla tsenwang ke bolwetse. Sebako sa ntlha sa bolwetse se ka ne se sa amane ka gope le bodirelo, mme gone ditlamorago tsa bolwetse joo mo bodirelong di tshwanelwa ke go khinwa. Go a kgonega gore motho a nne le dikgobalo tsa mokwatla kgotsa dingalo/dikatlego tse di sa tsalegang mo tirong, mme fela fa a dira tiro nngwe e e tsamaisanang le go rwala dilo tse di bokete, kgotsa a newa tiro e e bokete, seno se ka nna sa mo gakaletsa makoa gore a bo a fetoge sengwe fela se se boitshegang. Fa tlhagelelo ya mofuta oo e ka se ka ya tseelwa matsapa, e ka fetoga bolwetse jwa leruri jo bo ka dirang gore o latlhegelwe ke modiri wa botlhokwa.
A botsamaisi jwaeno bo na le kompa ya magato a go thibela, go tlhotlhomisa le go khina dikgobalo tsa mesifa le marapo, jaaka go phetsega go go bakiwang ke go kuka dilo tse di bokete, kgotsa di-WRULD tse di bakwang ke tiro ya go ipoepoeletsa Magato a thibelo a fokotsa ditshenyegelo. Ga go kgonege go thibela ditlhagelelo tsotlhe tsa d-MSD, ka jalo go botlhokwa go bega go sa le gale ka ga ditshupo tsa tsona, gammogo le mekgwa e e maleba ya go di phekola le ya tlhaposo?
Netefatsa gore e bothitho, e bulegile, e na le madulo, mme e tsena lesedi la letsatsi.
Fa go kgonegang teng, fokotsa matshosetsi a dikgobalo ka go samagana le dibako tse tharo tse.
Akanya ka go tlhatlhoba boitekanelo jwa badiri sešwa, sekao: morago ga gore modiri a thinye dibeke di le nne; o leke gape go mo isa kwa tshidilammele (physiotherapy), jalojalo, fa go tlhokega.
● Keleka se se diragalang le go tsaya kgato mabapi le ditiro tse dikotsi?
● Neela badiri kgololosego ya go bega ditiro tse di sa bolokesegang kgotsa maemo le go samagana le dipegelo tse?
● Bega fa leloko la setšhaba le bolailwe kgotsa le rometswe kwa bookelong ka ntlha ya kotsi mo lefelong la gago kgotsa e e amanang le ditiro tsa kwa lefelong la gago la tiro.
● Ba katisitswe le go nna le bokgoni jwa go dira tiro ka polokesego ntle le go tsenya boitekanelo jwa bona mo kotsing?
● Ba tlhokomelwa sentle le go neelwa ditaelo tse di siameng le gore ba itse se se batliwang mo go bona?
● Ba kgona go fitlhelela dibebofatsi le go tlhapa le ntlwanaboithusetso?
● Ba na le didirisiwa tse di maleba, ditlamelo, polante le diaparo tsa tshireletso?
● O sekaseka dintlha tsa boitekanelo le polokesego le bona le kgotsa baemedi ba bona?
● Sekaseka gangwe le gape ditiro tsa boitekanelo le polokesego tsa batho ba o rulaganyang go ba dirisa?
● Sekaseka tiro le bona pele ba simolola?
● A ditsela tsa phitlhelelo di mo maemong a a siameng le go tshwaiwa sentle?
● A go na le dibeisene tsa go tlhapa, metsi a a elelang, sesepa le ditoulu tse e reng morago ga go dirisiwa tsa latlhiwa?
● A go na le metsi a a nwewang le dikopi?
● A dipala tsotlhe tsa kwa godimo di tlametswe ka dipoleiti tsa motheo (gape fa go tlhokega, dipoleiti sa sola tsa dikota)?
● A dipala tsotlhe tsa kwa godimo, dilejara, ditshegetsi le dithusi di mo maemong?
● A dipolatefomo tsa go dira di na le diboto ka botlalo, le gore diboto di rulagantswe go tila go suta kgotsa go wa?
● A go na le dikgoreletsi tse di maatla kgotsa dikitsiso tsa temoso go thibela batho go dirisa dikhafole tse di sa felelang, sk mo dipolatefomo tsa go dira di se nang le diboto ka botlalo?
● A go na le motho yo o nang le bokgoni yo o tlhatlhobang sekhafole gangwe le gape, sk gangwe ka beke, gape ka gale morago ga gore se fetolwe, se senyege kgotsa le morago ga bosa jo bo masisi?
● A di mo maemong a a siameng?
● A dillere di mo maemong a a siameng gore badirisi ba se ke ba gagamala go feta?
● Ka motsi wa go rulela ga indaseteri, a dinnete di tlametswe go thibela batho go wa kwa godimo ga marulelo kgotsa kwa dilwaneng tse siamistsweng fela e seng ka botlalo?
● A go na le dikarolo tse di tshwailweng gape a badiri ba nna kgakala le karolo e e ka fa tlase ga tiro ya marulelo?
● A mokgwa o o bolokesegileng o a dirisiwa go tsenya tshegetso, ntle le gore batho ba dire mo mosimeng o o tshegediwang?
● A go na le phitlhelelo e e bolokesegileng kwa kepong, sk llere e telele mo go lekaneng e bile e sireletsegile?
● A go na le dillere kwa dikgaotsang tsa gangwe le gape?
● A didirisiwa, masaledi (matlapana) le polante di bolokilwe kgakala le ntlha ya kepo go fokotsa kgonagalo ya go wa?
● A kepo e tlhatlhobiwa gangwe le gape ke motho yo o nang le bokgoni?
Go tlhopha didirisiwa tse di botlhofonyana?
Go dirisa dikiribana, ditsholetsi, dithelehendelara, le polante e nngwe kgotsa setlamelo se sengwe gore go tsholetsa ka diatla go tle go fokotsege?
Go ota didirisiwa jaaka samente le diakerekeiti ka dikgetse sa 25 kg?
Go tila go baya gangwe le gape ga diboloko tsa go aga tse di kalang go feta 20 kg?
● A dirori le batsamayakadinao ba kgaosantswe ke dikgoreletsi?
Baya matshwao a temoso?
● A go boela morago go ka tilwa sk ka go dirisa mokgwa wa tsela e lenngwe kgotsa, fa go se jalo, a bathusi ba ba katisitsweng sentle ba a dirisiwa?
● A dirori le polante di tlhokomelwa sentle, sk a setering, mabone, poriki ya seatla le ya leoto di dira sentle?
● A dithulusu tse di maleba kgotsa metšhini e e maleba e dirisediwa tiro?
● A dikarolo tsotlhe tse di kotsi di a tlhokomelwa, sk dikere, chain drivers, dišafote tsa dienjene tse di tlhagelelang?
● A dikate di sireletsegile gape di siamisitswe sentle?
● A ditlamelo di tsentswe ke motho yo o nang le bokgoni?
● A badirisi ba katisitswe le gore ba na le bokgoni?
● A setsholetsi se na le pegelo ya sešweng kgotsa tshekatsheko e e tseneletseng le rekhoto ya tlhatlhobo?
● Diheke tsa botseno di tsholwa di tswetswe ntle le fa polatefomo e le mo botsenong?
● A go na le dithulaganyo tsa tshoganyetso, sk malebana le go tswa mo lefelong ka motsi wa molelo?
● A batho mo lefelong ba itse gore dithulaganyo ke dife?
● A go na le tlamelo ya thuso ya ntlha?
● A di bolokiwa sentle?
● A disilindara tse di tletseng le tse di se nang sepe di bolokiwa di kgaogane le go bontshiwa sentle?
● A metswedi ya go tsuba le e mengwe ya kgotetso e thibetswe kwa mafelong a kwa digase kgotsa diedi tse di tukang di bolokiwang kgotsa di dirisiwang?
● A disilindara tsa gase, dipeipi tse di amegang le ditlamelo di tlhokomelwa sentle le gore di mo maemong a a siameng?
● Fa disilindara tsa gase di sa dirisiwe, a dibelofo di tswetswe sentle?
● A Dilo tse di tukang le tse di tshwarang molelo ka bonako di tlosiwa gangwe le gape le go bolokiwa ka mo dibining tse di maleba kgotsa ka mo dikiping?
go dira tiro ka tsela e e farologaneng, go tlosa kgonagalo ya kotsi gotlhelele?
● A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa dilwaneng tse di kotsi tse di dirisiwang le go tlhagisiwa mo lefelong, le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo?
● A modumo o ka fokodiwa ka go dirisa mekgwa e e farologaneng ya go dira kgotsa ka go tlhopha polante e e se nang modumo, sk ka go tsenya dithubi le polante e nngwe kgotsa motšhini dithibelamodumo?
● A tshireletso e e maleba ya kutlo e a tlamelwa le go apariwa kwa mafelong a a modumo?
● A dikarolo tsa tshireletso ya kutlo di tshwailwe?
● A badiri ba ne ba bona tshedimosetso le katiso gore ba tle ba itse dikotsi go tswa kwa thoromong ya seatla (HAV) mo lefelong, le se ba tshwanetseng go se dira go tila dikotsi tseo?
● A tlhagelelo go HAV go fokoditswe ka moo go ka kgonagalang ka go tlhopha mekgwa e e maleba ya tiro le polante?
● A dithulusu tsa thoromo tse di fokoditsweng di a dirisiwa fa go kgonagalang?
● A o rulagantse tlhokomelo ya boitekanelo go batho ba ba tlhagelelang mo thoromong ya seatla e ntsi, segolobogolo fa ba tlhagelela mo dipakeng tse dileele?
● A o dirisa maatla a motlakase a a kwa tlase mo dithulusung le mo ditlamelong, sk dithulusu tse di dirisiwang ka dibeteri kgotsa dilwana tsa maatla a motlakase a a kwa tlase?
● A dikgokaganyo tsotlhe tse di yang kwa dilwaneng di dirilwe sentle le gore dipolaka tse di maleba di a dirisiwa?
● A dithulusu le ditlamelo di sekasekiwa ke badirisi, di tlhatlhobiwa ka nnete mo lefelong le go sekasekiwa gangwe le gape le go lekiwa ke motho yo o nang le bokgoni?
● A megala e e fitlhegileng ya motlakase le ditirelo tse dingwe di bonwe (sk ka lokeitara le dithulaganyo) le go tshwaiwa, gape o tsere dikgato mabapi le go dira ka polokesego?
● Fa go nang le megala ya kwa godimo, a thebolo ya motlakase e timilwe, kgotsa dikgato tse dingwe di tserwe, jaaka go tlamela ka dipala tsa dino kgotsa ditshwai tsa theipi?
● A ditiro tsa tsela di sireleditswe le go tshumiwa?
A dillere tsotlhe di tlositswe kgotsa dirang tsa tsona di khurumeditswe gore di se ke tsa dirisiwa?
A dikepo le mesima di khurumeditswe sentle kgotsa di diretswe legora?
A polante yotlhe e dirilwe gore e se ke ya dirisiwa go thibela tiriso e e sa letlelelwang?
A ditena le didirisiwa di pakilwe ka polokesego?
Kalafo ya lengole le le gobetseng.
Bothata: Sekhafole se, se ne se sa tshwaragantshwa le lobota ka jalo ka e le polatefomo e e emeletseng e e loso, se ne sa tsenya matshelo a badiri mo kotsing.
Sekhafole ga se a tshwanelwa go dirisiwa jaaka llere.
A dithulusu tse di roromang di tlhokometswe sentle?
Mabokoso a a laolang motlakase a tshwanetse ka gale go khurumediwa le go notlelwa sentle.
<fn>DOL. OhsInAgriandforest.2010-10-04.tn.txt</fn>
Dikotsi, dikgobalo le bolwetse di ka senya matshelo le dikgwebo.
dipolasa di bolokesege ke balemirui le badiri ba bona ba kwa dipolaseng.
temothuo le tsa sekgwa.
bona. Pampitshana e, ga e akaretse ditlhokego tsa peomolao mo indasetering.
dira sentle le go go kgontsha go nna mo kgwebong.
itekanela le go babalesega go dira sentle le go nna ka gale ba le mo tirong.
gago o fetoga kgotsa mathata mantšhwa a nna teng.
tshwanetse go dira go feta.
Lebelela go dikologa lefelo la tiro o lebelele gore batho ba dira jang.
kotsi e e masisi kgotsa a a ka amang batho ba le bantsi.
Lemoga batho ba ba ka gobalang, le gore ba bakae.
mantšhwa a ka tlhagelela.
Ditaolo di ka lekana sentle kgotsa di ka nna le sekoupu sa go tokafatsa dilo.
ga ditaolo tsa gago.
tshwanetse go rulaganya gore o ya go se dira jang le gore leng.
e sa tlhole e le maleba.
ka tlhola mathata a mesifa le a marapo.
Ke eng se o tshwanetseng go se dira?
Dikotsi di le dintsi tse di masisi tsa mo dipolaseng di ama metšhini.
dirang gore setlamelo se se ke sa bolokesega.
O tshwanetse go dira eng?
Dithulusu tse di dirisediwang go jala dimela di tshwanetse go direlwa tiro eo.
pipini kgotsa boutu.
kgotsa dijeke fa batho ba dira ka fa tlase ga tsona.
Ba apara diaparo tse di maleba tsa tshireletso le ditlamelo.
ama bakgweetsi, badiri ba bangwe le batsamaya -ka-dinao.
se tsamaya kgotsa se baka kgobalo.
Dinotlolo di tsholwa sentle fa dirori di sa dirisiwe.
baka modumo mo tsebeng kgotsa bosusu.
monwana o mosweu wa thoromo, tshika, mosifa kgotsa kgotlhelo ya ditokololo.
mokwatla jo bo tswelelang kgotsa setlhabi mo nokeng le mo lengoleng.
nokeng kgotsa mo lengoleng morago ga go dira ka terekere.
Thuthufatsa matsogo pele ga tiro o be o a tshole a le bothitho.
Tlhokomela dirunyi, dikakana kgotsa ditlosa mmala mo letlalong.
ya gago fa dironyi, jj.
botlhole le ditshwaetsego.
Fokotsa kgonagalo ya kotsi ka go tshola leruo le itekanetse.
Tswala mesego yotlhe le mengapo ka ditswalo tse di thibelang metsi.
ya dinku, tsotlhe di ka kowafatsa.
sebaka se seleele go fitlhela a batla go nna teng ka gale.
bokgoni jo bo kwa godimo.
diphufudi kgotsa di-aerosolo.
dipekereng mo mafelong a a leswe, a a nang le lorole.
tshololwa le go tlhatswiwa letsatsi lengwe le lengwe.
thelela, go kgopiwa le go wa.
tshwanetse go katisediwa thuso ya pele ya motheo.
le thebolo ya metsi a a sa nweweng.
Lefapheng la Badiri.
diketane, disegi tsa boraše kgotsa disaga tse di tshekeletsa tsa letsogo.
Go fa sekao, go mekamekana le merwalo e e bokete kgotsa go bereka o sokasokamisega mmelego ka baka pherekano ya mesifa le marapo. Seno se raya manokonoko le ditlhabi tsa maoto le matsogo, malokololo le mokwatla, tse di ka tlisiwang ke go phetsega kgotsa go kakamala mesifa, go tsiboga marapo a mokokotlo, go kakatlega ditlhafu, atraitise ya dinoka, mangole le ditokololo tse dingwe.
Switšhe kgotsa valofo ya totlelani e nonofetse tiro, le gore mokgwa o e berekang ka ona o ka ketefalela motho go o tlhatlhamolola.
Go ya ka molao, fa o reka kgotsa o hira metšhine, morekisi/mohirisi wa metšhine eo o tshwanetse a go tlamela ka disireletsi.
Ditshomelo tsa disokete tsa kwa nageng, jaaka mo maemong a a bokgola, a a ka jang ditlamelwana, a go dirisa setimi kgotsa metsi, e nne tse di maleba (kopa kgakololo: o se ka wa dirisa disokete tsa mo ntlong), mme di sirelediwe ka Sekgwatlhi sa Masaledi a Motlakase kgotsa RCD (Residual Current Device).
Dithulusu tsa motlakase tse di dirisiwang kwa nageng kgotsa kwa go nang le dimetale tse di efilweng ka bontsi, di tshwanetse go dirisiwa ka volteiji e potlana go tswa mo transfomareng/phetosaneng ya sekganela-kotsi (sekao, go efisa kgari ya divolte tse 110), kgotsa di golaganngwe ka RCD e e tlaa kgaosetsang motlakase ka bonako fa go na le phoso ya go efa. Sekaseka kgonego ya go bereka ntle le motlakase: go fa sekao, o ka dirisa dithulusu tsa niumatiki (maatla a mowa) tsa bodirelo (mme o tlhotlhomise seelo sa leratla).
Lo nna le ditshomelo tse di lekaneng tsa disokete gore lo fokotse tiriso ya diotlolosi.
Fa o ka bona o tswa ditshubaba le dikakana, kgotsa o tlhafega sebala, o itlhokomele.
Go kopakopana le diphologolo go ka baka zuunosise/sefologolo (a diphologolo di a tshelang batho), jaaka orofo (a letlalo), dibokwana le leptospirosise ya dikgomo le magotlo. Matshwao a teng a akaretsa malwetsi a letlalo le diphikelo tse di iphetolang malwetse a leruri fa di sa phekolwe ka pele.
Malwetse mangwe a a bakegang mo tirong a tshwanelwa ke go begelwa Lefapha la Badiri.
<fn>DOL. OhsInSchools.2011-01-10.tn.txt</fn>
Lefelotiro le na le thotloetso e e botlhokwa mo boitekanelong le polokesego ya batho. Tsamaiso e e bokoa ya boitekanelo le polokesego mo lefelotirong e ka isa kwa malwetseng a a amanang le tiro, dikgobalo le dintsho.
Go gorosa ditshiamelo tse re tshwanetse go tlhola mafelotiro foo boitekanelo le polokesego di godisiwang le go sirelediwa.
Ka ntlha ya fa boitekanelo le polokesego di le botlhokwa kwa tirong, go na le melawana e e re tlhokang rotlhe go se ipeye le ba bangwe mo kotsing. Molao o teng gape foo go sireletsa setšhaba mo dikotsing tsa lefelotiro.
Ba etela mafelotiro go tlhola gore a batho ba itshegetsa ka melawana. Ba batlisisa dikotsi le dingongorego mme segolo ba thusa bathapi le badiri go tlhaloganya se ba tlhokang go se dira.
A dikolo, dikholetšhe le diyunibesithi di tshwanetse go nna le baemedi ba boitekanelo le polokesego le dikomiti?
Mo go tlhomilweng kemedi e e fetang nngwe, go tshwanetse go nne le komiti ya boitekanelo le polokesego.
A ditiragalo di tshwanetse go begiwa?
Ditiragalo dingwe tse di diragalang mo dikolong, dikholetšheng le diyunibesithing, kana ditiro tsa thuto kwa ntle ga sekolo, di tshwanetse go begiwa go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi mo porofensing ya gago. Bona lenane la dinomoro tsa kgolagano.
O ka bona dintlha ka botlalo mo ditiragalong tse di begegang mo dikarolong 24 le 25 tsa Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego. Ditiragalo tse di amanang le tirisodikgoka ga di begege go Motsamaisi Phetisi wa Porofensi.
Metšhine e e tsamayang jaaka wa sesega bojang.
Tlhagisetso kwa dikumong tse di amanang le asebesetose.
<fn>DOL. OhsInSmallBusinesses.2011-01-10.tn.txt</fn>
Ke go thibela dikgobalo mo tirong kana go tlhomamisa gore badiri gaba tsenwe ke malwetse le go tlamela bodirelo jo bo kgotsofatsang.
Boitekanelo le polokesego tsa batho di sireleditswe jang?
A melao ya boitekanelo le polokesego e dira kwa dikgwebong tse di potlana?
Ee, melao ya boitekanelo le polokesego e dira kwa dikgwebong tsotlhe go sa nyatswe bonnye. E dira le kwa bathong ba ba ithapileng gape.
Ke molao ofe o o dirang?
Molao wa Bodiredi jwa Boitekanelo le Polokesego, No. 85 wa 1993.
Batlhatlhobi ba dira eng?
Mothapi kana motho yo o ithapileng o tshwanetse go bega ditiragalo go Lefapha la Bodiri. Ditiragalo di tshwanetse go begiwa ka bonako, segolo fa di le masisi, kana mo malatsing a le supa.
A o bone gore boitekanelo le polokesego di nne ka fa tlase ga taolo mo lefelo bodirelong la gago?
Go baya dilo mo mannong go laola dikotsi kwa lefelotirong, Tshekatsheko ya Kotsi e tshwanetse go dirwa go bona tshedimosetso ka dikotsi tse di golaganngwang le lefelotiro. Dikgato tse di utlwalang di ka bewa mo mannong go laola dikotsi.
Ke tlhatlhobo e e tlhoko ya se se mo lefelotirong la gago se se ka tlholang kotsi e e kgonegang mo bathong.
Mothapi kana motho yo o ithapileng o na le maikarabelo go tlhomamisa gore ga go motho yo o gobetseng kana a amilwe ke ditiro tse di diragalang kwa lefelotirong.
Badiri kwa lefelongtiro ba tshwanetse gape go tlhomamisa gore ga go motho yo o gobalang ka ntlha ya botlhaswa jwa bona kana tlhokego e e bonolo ya tirisanommogo le mothapi.
<fn>DOL. Silicosis.2010-11-30.tn.txt</fn>
Goreng go gopa/gabola lorole lwa silikha go le kotsi go le kanakana?
Modiri o tlaa itse jang gore o mo kwetseng ya go tsenwa ke silikhosise?
Badiri botlhe ba ba berekelang mo tikologong e e lorole, mo go tletseng lorole lwa silikha teng, ba ka tsenwa ke silikhosise bonolo. Silikhosise e tsena motho le go mo gakalela ka bonako fa fela a ntse a amiwa ke lorole lwa silikha (Silikhosise e e bogale), kgotsa e mo tsena ka lobelo (Silikhosise e e tlhaga), kgotsa emo tsene e mo iketletse (Silikhosise e e senyeme). Gape e ka nna ya tlhakatlhakanela pele fa e kopana le fibrosise e e boitshegang kgotsa TB.
Silikhosise e kgona go tshwara motho dingwaga e sa lemosege; e ka nna 15 dingwaga kgotsa go feta, fa e le senyeme mme e sa tlhakatlhakana. Modiri yo o amiwang ke silikha mme a na le TB a ka tswa a tshwerwe ke silikhosise gape.
O ka itse jang gore o na le silikhosise?
O ka dirang go thibela silikhosise?
Ikopanye le kantoro e e gaufi nao ya Lefapha la Badiri, kgotsa o etele websaete ya Lefapha mo go www.labour.gov.
Le fa go le jalo, ga go solofelwe go re e nne mothapi fela yo a rwalang maikarabelo a boitekanelo le pabalasego. Molao o ikaegile mo motheong wa go re dikotsi mo lefelong la tiro di tshwanetse tsa rarabololwa ka kgokagano le tirisano magareng ga badiri le mothapi. Badiri le mothapi ba tshwanetse ba arogana maikarabelo a boitekanelo le pabalasego mo lefelong la tiro. Makala ka bobedi a tshwanetse a supa dikotsi le go tsweletsa dikgato tsa taolo go dira go re lefelo la tiro le babalesege. Ka mokgwa o, mothapi le badiri ba amega mo tsamaisong eo mo go yona baemedi ba boitekanelo le ba pabalasego ba ka tlhatlhobang lefelo la tiro gangwe le gape mme ba begele komiti ya boitekanelo le pabalasego eo mo letlhakoreng la yona, e ka neelang mothapi dikatlanegiso.
Mo lebakeng la matshosetsi a kotsi, motlhatlhobi a ka thibela kgato e e rileng, tiro kgotsa tiriso ya matšhini kgotsa sediriswa ka tiriso ya kitsiso ya thibelo.
Ga go motho yo a tshwanetseng a kgathologa diteng tsa kitsiso ya go nna jalo mme tiragatso ya yona e tshwanetse ya diragala ka bonako.
Fa dikgato tsa boitekanelo le pabalesego tse mothapi a di dirileng di sa kgotsofatse tshireletso ya boitekanelo le pabalasego ya badiri, motlhatlhobi a ka batla go re mothapi a tlhome dikgato tse di tshwanetseng thata. Kitsiso ya tokafatso e e tlhalosang dikgato tsa paakanyo jaanong e newa mothapi.
Mothapi o tshwanetse a dira eng go netefatsa go re tikologo ya tiro e babalesegile le go tlhoka dikotsi tsa boitekanelo jwa badiri ba gagwe?
Mothapi o tshwanetse a rebola le go tlamela didirisiwa tsotlhe tse di botlhokwa mo go direng tiro, mme ditsamaiso tsotlhe di tshwanetse tsa diriwa mo maemo a tiro a ka se ameng boitekanelo le pabalasego ya badiri. Pele didirisiwa tsa tshireletso ya sebele di ka dirisiwa, mothapi o tshwanetse go leka pele go tlosa kgotsa go fokotsa kotsi nngwe le nngwe ya boitekanelo le pabalasego ya badiri ba gagwe. Ke fela fa e le go re seno ga se kgonege fa go tshwanetseng ga dirisiwa didirisiwa tsa tshireletso.
rebola tshedimosetso e e tlhokegang, ditaelo, katiso le tlhokomelo le go ela tlhoko bokgoni jo badiri ba nang le bona.
diragatsa dikgato tse di tlhokegang tsa taolo mo kgatlhegelong ya boitekanelo le pabalasego.
Diaparo tsa tshireletso di aparwa fela ke batho ba le babedi mme motho wa boraro o dira mo go yona tikologo eo kwa ntle ga maseke wa go sireletsa nko ya gagwe.
Mothapi o tshwanetse a itsise baemedi ba boitekanelo le pabalasego fa motlhatlhobi a mo itsise ka tlhatlhobo le dipatlisiso tse di tla diriwang mo lefelong. Mothapi o tshwanetse a itsise gape baemedi ba boitekanelo le ba pabalasego ka kopo nngwe le nngwe e e dirilweng ya kgololosego kgotsa kgololosego nngwe le nngwe e a e filweng go ya ka Molao. Kgololosego e raya go gololwa mo ditshiamelong dingwe tsa Molao, melawana, dikitsiso kgotsa ditaelo tse di dirilweng go ya ka Molao.
Mothapi o tshwanetse a itsise ka bonako jo bo kgonagalang baemedi ba boitekanelo le pabalasego ka tlhagelelo ya tiragalo mo lefelong la tiro. Tiragalo ke seo se diragalang mo lefelong la tiro seo motho a swang mo go sona, a gobalang kgotsa a lwalang. Gape ke go tshologa ga khemikale e e kotsi, sekao, fa formaldehyde e dutla mo tankeng (kumo ya khemikale e e dirisiwang mo madirelong) ka ntlha ya belefe e e phoso, kgotsa fa matšhini o tswa mo taolong mme o sa bolaye kgotsa go gobatsa mongwe.
Dilo tsa bona di babalesegile mme ga di na kotsi mo boitekanelong le go diragatsa ditlhokego tsotlhe tse di tlhomilweng.
Fa motho yo a rekiseditsweng selo kgotsa materiale kgotsa a tlametswe ka ona a supa ka go kwala go re o tla tsaya dikgato tse di totobaditsweng go netefatsa go re selo kgotsa materiale se tla diragatsa ditlhokego tse di beilweng mme se tla babalesega kwa ntle ga go nna kotsi mo boitekanelong, ditiro tsa moromelateng, moakanyetsi, morekisi, motlamedi kgotsa motlhami se tla wela mo mothong yo a ikemiseditseng go tsaya dikgato tsa go nna jalo.
Sekao sa go dirisa sekhafoleding mo maemong a a sa amolesegeng gotlhelele le ka tsela e e kotsi.
Modiri a ka kopa go re ngaka ya gagwe ya kalafi ya poraefete e batlisise direkoto tsa gagwe tsa kalafo le kamego.
modiri o file bopaki mo Kgotleng ya Badiri kgotsa Kgotla ya Molao mo mererong e e amanang le boitekanelo le pabalasego.
Maikarabelo a go se kgoreletse kgotsa go dirisa selo botlhaswa.
Ga go ope yo a tshwanetseng a kgoreletsa kgotsa go dirisa selo botlhaswa se se rebotsweng mo kgatlhagelong ya boitekanelo le pabalasego. Jaaka sekao, motho ga a tshwanela go tlosa sesireletsi sa pabalasego mo matšhining le go dirisa matšhini kgotsa go letla mongwe go o dirisa ntle le sesireletsi sa go nna jalo.
Ke badiri ba leruri ba ba supilweng kgotsa ba ba kgethilweng le go newa dithata ke mothapi ka go kwala morago ga go re mothapi le badiri ba buisane le go fitlhelela tumalelano ya go re ke bo mang ba ba tla nnang baemedi ba boitekanelo le pabalasego. Ba tshwanetse ba itse mabaka le maemo mo karolong eo ya lefelo la tiro le ba le tlhophetsweng.
Go tshwanetse ga fitlhelelwa le tumalelano mo pakeng ya ofisi le ditiro tsa moemedi wa boitekanelo le pabalasego mme seo se tshwanetse sa siamisiwa gareng ga mothapi le badiri.
Ke baemedi ba le ba kae ba boitekanelo le pabalesego ba ba tshwanetseng go tlhophiwa?
Moemedi a le mongwe wa boitekanelo le pabalasego o tshwanetse a tlhomelwa lefelo lengwe le lengwe la tiro le le bopilweng ke badiri ba le 20 kgotsa go feta. Ka ntlha ya moo fa go thapilwe badiri fela ba le 19 ga go tlhokege go re go tlhomiwe moemedi.
Mo lebakeng la mabenkele le diofisi go tshwanetse ga tlhomiwa moemedi a le mongwe mo badiring ba le 100 kgotsa karolo ya bona.
Go ya ka mabaka, motlhatlhobi a ka batla go tlhomiwa ga baemedi ba le ba ntsi, tota le mo lebakeng la fa palo ya badiri e le kwa tlase ga 20. Sekao, sebopego sa polante se ka nna sa maemo ao mo go ona moemedi a le mongwe fela a ka se lekaneng badiri ba le 50. Motlhatlhobi a ka nne a tlhoka go tlhomiwa ga baemedi ba ba ntsi. Le fa go le jalo, fa mothapi le badiri ba dumela go ka nne ga tlhomiwa palo ya baemedi e e fetang e e laetsweng.
A o ntse o itse go re pabalasego ya ditsela tsa kheibole ke nngwe ya ditiro tsa mo tirong tsa motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalasego?
Baemedi ba boitekanelo le pabalasego ba ka dira eng?
Baemedi ba ka supa dikotsi tse di ka nnang teng mo lefelong la tiro le go di bega kwa komiting ya boitekanelo le pabalasego kgotsa kwa mothaping.
Baemedi mmogo le mothapi ba ka batlisisa ditiragalo kgotsa dingongorego go tswa mo badiring tse di amang boitekanelo le merero ya pabalasego le go di bega ka go kwala.
Baemedi ba ka tlhagisa dintlha tebang le pabalasego mo lefelong la tiro kwa mothaping kgotsa kwa komiting ya boitekanelo le pabalasego mme fa dintlha tseo di sa amogelwe di ka tlhagisiwa kwa motlhatlhobing.
ka tumelo ya mothapi wa gagwe a ka patiwa ke mogakolodi wa setegeniki mo nakong ya tlhatlhobo.
Baemedi ba tshwanetse ba tsenela dikopano tsa komiti ya boitekanelo le pabalasego.
Maikemisetso a dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego ke afe?
Dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di tshwanetse tsa tlhomiwa leng?
fa go tlhomilwe dikomiti di le pedi kgotsa go feta mo lefelong la tiro, moemedi mongwe le mongwe e tshwanetse ya nna tokololo ya bonnye jwa e le nngwe ya dikomiti tseo.
Ba kopana fa go tlhokega, mo bonnyeng jwa gangwe mo dikgweding dingwe le dingwe di le tharo. Komiti e swetsa ka nako le lefelo. Le fa go le jalo, fa 10% ya badiri kgotsa go feta e tsenya kopo ya kopano kwa motlhatlhobing, motlhatlhobi a ka laela go re kopano ya go nna jalo e tshwarwe mo nakong le mo lefelong le le tlhomamisitsweng ke ena.
Dikomiti tsa boitekanelo le pabalasego di dira eng?
Fa ngaka ya kalafi e tlhatlhoba kgotsa go alafela mongwe bolwetse bo e belaelang bo bakilwe ke kwa modiri yoo a thapilweng gona, ngaka ya kalafi e tshwanetse ya bega kgetse eo kwa mothaping wa modiri le kwa Motlhatlhobimogolong.
Dipotso tsa motlhatlhobi di tshwanetse tsa arabiwa, mme ga go ope yo a patelesegang go araba potso e a bonang go re e ka nne ya mo rwesa molato. Go ithwesa molato go kaya go re o tshikhinya go re o rwala maikarabelo a tlolo molao.
Tse di fa godimo di ama le monewa dithata wa mothapi, sekao, sapokonteraka, kwa ntle ga go re makoko a dumalane go le pele ka go kwala go re monewa dithata o tla diragatsa jang ditshiamelo tsa Molao.
Kaedi e na le dintlha tsa: . Tshedimosetso yothle ya dikantoro tsa setšhaba le mekgatlho ya poraefete . Diaterese le dintlha tsa kgolagano tsa tseo.
Go nna teng le Phitlhelelo kwa Kaeding: Kaedi e teng go sekasekwa go tswa: . dilaeboraring tsotlhe tsa setšhaba . Webosaete ye Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho tsa Aforika Borwa.
<fn>DynamicAction.txt</fn>
Fa re lebelela ko re tswang teng, re ka dumalana ka bongwe jwa pelo fela go re ke go le gontsi moo lefatshe, Afrika le naga ya rona ya Aforika Borwa e setseng e go dirile go phasalatsa molaetsa le go tsibosa bagaetsho ka bolwetsi jwa HIV le AIDS. Re a dumalana gape go re ke go le gontsi mo re santseng re tshwanelwa ka go go dira go thibela kanamo ya HIV le AIDS.
Maitlhomo magolo ya letsatsi le la gompieno ke godisa seemo sa go tsiboga le tshedimosetso ka HIV le AIDS lefatshe ka bophara. Ke go leka ka thata gape go rotloetsa batho botlhe go nna le seabe le go tsaya maikarabelo a matshelo a rona ka go diragatsa thobalano e e babalesegileng.
Moono wa Letsatsi la Boditshabatshaba la Segopotso sa HIV le AIDS wa monongwaga o totile thata ntlha e ya go tsaya maikarabelo. Re bua gore, "Ke na le Maikarabelo, Re na le Maikarabelo, South Africa e tsaya Maikarabelo". Molaetsa o o tlisiwang ke moono o wa gompieno ke go bontsha go re, le fa re setse re itse rotlhe ka kokwanatlhoko ya HIV le ditlamorago tsa thobalano e e sa sireletsegang, batho ba le bantsi ba santse ba tlhoka go tsaya maikarabelo go fedisa botlhaswa mo thobalanong. Ke solofela go re rotlhe re tla simolola go tsaya molaetsa o tsiya.
Ke kamo gompieno re gatelelang thata go re, a re nne le maikarabelo!
Moradisi, ke tsaya sebaka se gape go gopotsa setshaba se se leng fa go re re kopana jaana gompieno re le mo nakong ya malatsi a le a 16 Days of Activism for No Violence Against Women and Children. Ntlha e ya go re Bomme ba le bantsi ba itemogela tshwaetsego ya Mogare wa HIV e ka tshwantshangwa fela le tshotlakako ya Basadi le Bana. Bomme ke bona gantsi ba tsayang maikarabelo a tlhokomelo ya malapa le bana mme fa ba setse ba fela ka ntlha AIDS, bana ba le bantsi ba fetoga dikhutsana. Jaanong, a re rotletseng that thibelo ya kanamo ya mogare go fokotsa tshwaetsego ya Bomme.
Moono wa gompieno o gatelela thata yone ntlha e ya go fetola maitsholo a sa siamang segolobogolo mo thobalanong. Go mo go rona Bagaetsho, "A re nneng le Maikarabelo!"
Ke a leboga!
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400-450 ka ga NNGWE fela ya ditlhogo tse di latelang kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, se neele setlhogo se se maleba.
Setshwantsho se bontsha fa bašwa ba le bantsi ba ineeletse nnotagi le diritibatsi. Re ka kganela jang go etegela ga bothata jo.
Moithuti mongwe o ne a belaela gore o tshwaeditswe ke bolwetse jwa Lebolelamading. Kwala tlhamo ya mmuisano magareng ga ngaka le moithuti yo.
Tlhalosa tiragalo e e boitshegang e o se kitlang o e lebala.
Sekaseka setshwantsho se se latelang, mme morago o kwale lekwalokopo la tiro e e supiwang ke setshwantsho se.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong ya C, karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 120 - 150.
Thala papetlana ya papatso e mo go yona o gogelang bareki gore ba reke matlo mo lefelong la gaeno.
O mokaedimogolo wa maeto a a kgakala mme o dira mo karolong ya bana ba dikolo. Naya tshedimosetso e o ka neelanang ka yona ya loeto go tswa mo toropong ya lona go ya kwa tikwatikweng ya mabenkele a a gaufi.
Laletsa tsala ya gago go tla moletlong wa lenyalo la ga mogoloo.
Ponelopele e kaya eng?
E lebelela ka moo pholisi le peomolao tse di maleba di rotloetsang ditlhagiswa tse di siameng tsa batlhoki, ka moo ditsamaiso tse di amanang le se tsa birokerasi di ka fitlhelelwang le gore di dirilwe jang, le gore sebopego le tsamaiso ya mebaraka mo ditlhokegong tsa baungwisi ba e leng gone ba simololang kgotsa ba ba ntshang dikumo tse dinnye.
E akaretsa ditsela tse mmalwa tseo botsamisi jwa dikgwa (le ditsamaiso tse dingwe tse di tsamaelanang) bo ka amang maphata a a farologaneng a tlhabololo ya ikonomi le loago jaaka karolo ya tsamaiso ya go lwantsha botlhoki. Se se akaretsa lotseno le maemo a mangwe a loago a botlhoki le kgonagalo ya dingwa ya go tokafatsa matshelo.
Gore tlhabololo ya loago, ikonomi le tikologo ya dikgwa tse di tswelelang go nna teng e nne mokgwa oo re o dirisang go fedisa botlhoki.
<fn>GCIS.10ReasonsToTestForHivAids.2010-10-19.tn.txt</fn>
Re na le maikarabelo.
Aforika Borwa e tsaya maikarabelo.
Mabaka a le 10 a gore goreng JAANONG e le nako ya go dira diteko...
Go dira diteko tsa HIV le kalafi ke mahala kwa ditleliniking TSOTLHE tsa mmuso.
Fa o na le mogare wa HIV, o ka tshela botshelo jo bo itekanetseng.
Go dira diteko mmogo le molekane wa gago go tlhola botshepegi le tlotlo.
Ga go na ngwana yo o tshwanetseng go belegwa a na le HIV. Go na le molemo o o ka thibelang se, FELA o tshwanetse go itse kemo ya gago ya HIV go sa le gale mo boimaneng jwa gago.
Fa o na le TB, o ka tswa gape o na le HIV. Netefatsa gore o dira diteko tsa HIV. Fa o na le HIV, netefatsa gore o dira diteko tsa TB.
Fa o sa tshwaetsega itshireletse mme o ikilele - mme o nne fela jalo.
Re naga ya bobedi mo lefatsheng go ka tshola dijana tsa lefatshe tsa kherikhete, rakibi le kgwele ya dinao.
Mabala a metshameko ke a a itumedisang thata mo lefatsheng mme otlhe a tla tshola go feta 570 000 ya batho.
Lebala la Metshameko la Olympia Park kwa Rustenburg.
R25 million e tla beeletswa mo tlhabololong ya ditlhopha go kgabaganya mefuta ya metshameko, bogolosegolo mo baaging ba ba humanegileng, go ribolola le go nonotsha ditalente tsa rona tsa metshameko, le go tokafatsa bogaisane jwa rona jwa metshameko.
R212 million e beeletswa mo metshamekong ya kwa dikolong le ya setšhaba mo pakeng e e lebisang kwa go 2010.
Lenaneo la Dikolo le tla tlisetsa Sejana sa Lefatshe sa FIFA maitsholo a motshameko o o amogelesegang, mekgwa ya botshelo e e itekanetseng le ditsodintsi go bana ba dikolo ba le dimilione di le 12 ka metshameko, botsweretshi le setso.
Tokafatso ya ditsela tsa rona, seporo le ditsela tsa dibese e tla tlamela ka thulaganyo e e golaganeng ya dipalangwa. Se se akaretsa go tlhama dilo tse dintšhwa jaaka Thulaganyo e e Potlakileng ya Tsamao ya Diterena le Dibese, tseo di akaretsang mela e e kgethegileng ya dipalangwa tsa botlhe le ditsela tsa thefosano tsa bapalami go kgona go fetola mefuta ya dipalangwa. Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010 se tla simolola tiriso ya thekethe ya eleketeroniki e e golagantsweng, eo e tla thusang bapalami go dirisa thekethe e le nngwe go fitlhelela dibese, diterena le dithekisi.
Tikwatikwe-kitso ya bobegakgang e akaretsa "lefelo" la dikotlolo tsa sathalaete tse di akaretsang sekgala sa 5 000 m². Koketsego ya babogedi ba thelebišene e tla fitlhelela go dibilione di le 26,9.
O ne o itse?
Moono wa rona wa Sejana sa Lefatshe sa 2010 ke KE NAKO. Keteka Botho jwa Aforika. "Ke Nako" ke lefoko la Sesotho, Sesotho sa Leboa le Setswana go kaya "ke nako". Ke boikuelo jwa go keteka Aforika jaaka tshimologo ya botho le go nna le seabe ga yone mo morerong mongwe le mongwe wa tsweletso ya botho.
Naga e tla nna le tlhokomelo ya kalafi kwa mafelong a semmuso, ditirelo tsa tshoganyetso tsa kalafi tsa diura di le 24 le ditirelo tsa boditšhabatšhaba le tsa selegae tsa bolebeledi jwa go runya ga malwetse.
go tla refosiwa diamolantshe di le 450.
Ga go sepe seo se tla tlogelwang fela mo go sireletseng ditiragalo le naga ya rona.
ditikwatikwe di le nne tsa thekenoloji ya maemo a a kwa godimo di tla amogela kgaso ya ka gangwe go tswa mo difofaneng le dikhereng dingwe.
masole a a boikanyo a batlhankedi ba le 41 000 a tla thapelwa fela Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010.
O ne o itse?
Dibilione di le R1,5 di beeletswa mo go tokafatseng magorogelo, mme dipaakanyo tsa Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010 di tokafatsa dithulaganyo tsa bofudugedi go nolofatsa go tsena le go tswa ga batho mo nageng.
Se se akaretsa go itlhaganedisa thulaganyo ya bofudugedi kwa bogorogelong ka ditsela "potlakiso" le tsweletso ya maemo a a kwa godimo ya bapalami fao baeti ba lekolwang pele ba palama sefofane go ya kwa ba yang gone.
Go setse go tlhodilwe ditiro tse dintšhwa di le 80 000 mo madirelong a tsholô le 40 000 mo madirelong a boagi.
Bokana ka dibilione di le R2 tsa madi a a dirisiwang mo mabaleng a mantšhwa a metshameko di tla tswela mosola malapa a lotseno le le kwa tlase.
Se itsege jaaka moletlo wa ditshimega, seeledisa Sejana sa Lefatshe sa FIFA sa 2010 se tshamekiwa magareng ga bafenyi bangwe le bangwe ba dithonamente tsa kgaolo tsa Sejana sa Motlhakanelwa sa FIFA, bafenyi ba Sejana sa Lefatshe sa FIFA se se fetileng le moamogedi yo o latelang wa Sejana sa Lefatshe sa FIFA. Ka go kopano e e itumedisang ya ditlhopha tsa maemo a lefatshe - go akaretsa ditlhopa di le tharo tsa ditlhopa di le nne tse di itlhomileng kwa godimo -le maatla a setšhaba se se nang le maikutlo a a kwa godimo a kgwele ya dinao, Sejana sa Motlhakanelwa sa FIFA ke maitemogelo a a sa tshwanelang gore a go fete.
Ba setse ba fentse Dijana tsa Lefatshe tsa FIFA, Italy ke nngwe ya ditshimega tsa kgwele ya dinao mo lefatsheng. Mokatisi: Marcello Lippi. Seelo sa FIFA: pedi. Go tlhagelela mo Sejaneneng sa Motlhakanelwa sa FIFA: la ntlha. Batshameki ba ba itsegeng: Fabio Cannavaro, Andrea Pirlo, Luca Toni, Gianluigi Buffon.
Go tswa mo lefokong la Sesotho go kaya "Kopanya" leina la kgwele "Kopanya" le emela lefatshe la kgwele ya dinao le kopana la ntlha mo Aforika ka seetebosigo 2009. Tlhamo ya kgwele e rotloetsa ke tiro ya botsweretshi/bobetli jwa dipopego tsa morafi wa Mabetebele.
<fn>GCIS. HangerText.2010-10-19.tn.txt</fn>
Tsaya karolo mo ditiragalong tse di farologaneng tsa malatsi a le 16 a kgaratlhelo tse di diragalang go tswa ka di 25 Ngwanatsele - 10 Sedimonthole: Lebelela dintlha mo lefelong la gago kgotsa fitlhela tshedimosetso ka botlalo mo go: www.womensnet.org.
Ithaope ka nako ya gago mo go tshegetseng mekgatlho e e seng ya puso le ditlhopha tsa baagi tse di tshegetsang basadi le bana.
Bua kgatlhanong le tshotlakako ya basadi le bana. Rotloetsa basadi ba ba didimetseng go gwetlha tshotlakako. Bega tshotlakako ya bana kwa mapodising.
Tsenela Foramo ya Sepodisi sa baagi kgotsa Diforamo tsa Pabalesego ya Baagi o thuse go lwantsha bosenyi mo lefelong la gago. Go bona tshedimosetso ka botlalo ya ka fao o ka tsenelang, ikgolaganye le seteišene sa gago sa selegae.
Go bona tshedimosetso ka botlalo ka ga ditirelo tsa puso, leletsa 1020 ya mahala go tswa mogaleng wa fa gae.
<fn>GCIS. HealthMinisterLetter.2010-10-19.tn.txt</fn>
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo setšhabeng sa eno.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le maeba. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong e kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1).
Bolwetse jo bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimotseng kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela mo phatlhalatseng mme o bo o hema mowa o o dikadikileng fao o ka tshwaetsega).
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
letshoroma le matshwao a go felelwa ke metsi mo mmeleng.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafi.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Kalafi ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore mogoso o lwantshe seretibatsi se mme o se dire gore se dire le mo bathong ba se ka bolokang matshelo a bona.
Re le gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le ba ntsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo bo tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
o se gotlholele mo diatleng tsa gago, o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng.
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa, itunne gae, mme o se kopane le batho.
Ke rata go go lebogela go tsaya nako go buisa lekwalo le, mme ke rata go go leboga di sa tloga ka ga botsayakarolo jwa matlhagatlhaga jwa go tlhaeletsana le go bebofatsa bogale jwa bolwetse.
Tlhomosemmuso ke eng?
Tlhomosemmuso ke moletlo o o bontshang tshimologo ya puso e ntšhwa. Ka letsatsi le, Moporesitente yo montšhwa o ikanesiwa ke Moatlhodimogolo wa Aforika Borwa.
Diteišene tse mmalwa tsa thelebišene le tsa radio di tla gasa tlhomosemmuso ka tlhamalalo ka di 9 Motsheganong - reetsa!
Go na gape le ditiragalo tse rulaganyeditsweng baagi go ralala naga - nna karolo ya tsone!
<fn>GCIS. KeyMessagesPublicParticipationWeek.2010-10-19.tn.txt</fn>
Beke ya Botsayakarolo jwa Setšhaba e neela puso tšhono ya go amana le baagi, go arabela ka ga go tsenya tirisong ga lenaane la tiro.
Kamano e e tlhamaletseng magareng ga makala a mararo a puso (puso ya bosetšhaba, porofense le ya selegae) le setšhaba e tlhomamisa gore puso e ikgolaganya le batho ba yone.
Mo bekeng e baagi le puso ba tla golagana ka diforamo tse di tlhomilweng tse di jaaka dikomiti tsa dikgaolotlhopho le dikopano tsa makala go tlhagisa dikgwetlho le go abelana ka ditharabololo.
Kgatelelo e tla nna mo go tsosoloseng go itshepa ga baagi jaaka batho ba ba ka tlang ka ditshweetso mmogo le puso e e ba tshegetsang ka go tsaya karolo ka matlhagatlhaga.
Nomoro ya ga Moporesidente e e Kkgethegileng e tlhagisitswe jaaka mokgwa wa tlaleletso go kgontsha tlhaeletsano magareng ga puso le batho gammogo le go potlakisa thebolelo ya ditirelo.
Re nnile le kgatelopele e kgolo mo dingwageng di le 15 tsa kgololesego tse di fetileng, go sa ntse go na le dikgwetlho tse dintsi.
Re gaufi le go fitlhelela maikaelelo a rona a go fedisa mokgwa wa dikgamelo tsa boithusetso mo bonnong jo bo rulagantsweng sentle, letlha le le ikaeletsweng la phitlhelelo ya botlhe ke 2014.
Re tshwenyegile ka tiegiso ya ditirelo tse di solofeditsweng baagi; re a itse gore fa re dirisana mmogo mo dikgolaganong tsa ditogamaano re ka dira go le gontsi ka bonako.
<fn>GCIS. LetterToBusinessLeaders.2010-10-19.tn.txt</fn>
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo kgwebong ya gago le mo setšhabeng se o se direlang.
Go tloga ka Moranang monongwaga, mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara. Mo Aforika, bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana. Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona, mogare o ne o amile batho ba le 177 457 (tlhomamiso ya laboratori) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng.
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009, Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo (WHO) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso, Ngk Margaret Chan, o ne a goeletsa leroborobo (kgato ya 6). Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako. Fela, ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata. Go kaya fela gore bo anama gotlhe.
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
matshwao a a feteletseng.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng, o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo, matlhabaphefo, bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa.
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009, Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo (WHO) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso, Ngk Margaret Chan, o ne a goeletsa leroborobo (kgato ya 6). Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako. Fela, ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata. Go kaya fela gore bo anama gotlhe.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging. Ka go dira seno, go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng.
Bolwetse bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimoletseng mo go ona kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela fa fatshe mme o bo o hema mowa o o fao o ka tshwaetsega).
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
matshwao a a feteletseng.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago, o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng.
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa, itunne gae, mme o se kopane le batho.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
Bolwetse bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimoletseng mo go ona kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela fa fatshe mme o bo o hema mowa o o fao o ka tshwaetsega).
go otsela go go feteletseng le go idibala.
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu.
matshwao a a feteletseng.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa, itunne gae, mme o se kopane le batho.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging. Ka go dira seno, go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago, o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng.
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng, o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo, matlhabaphefo, bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo mokgatlhong wa gago wa metshameko.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
Go tloga ka Moranang monongwaga, mogare o ne wa anama ka bonako mo dinageng di le 166 lefatshe ka bophara. Mo Aforika, bo aname fela mo dinageng di le 16 go fitlha ga jaana. Ka nako e ke neng ke kwala lekwalo le ka yona, mogare o ne o amile batho ba le 177 457 (tlhomamiso ya laboratori) lefatshe ka bophara ka maso a le 1 457 a a tlhomamisitsweng.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
Bolwetse bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimoletseng mo go ona kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela fa fatshe mme o bo o hema mowa o o fao o ka tshwaetsega).
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
matshwao a a feteletseng.
Kalafo ya mogoso ka Tamiflu e tla lere gore go nne le kemokgatlhanong ya mogoso go molemo mme go dire gore o se nne mosola le mo bathong ba o ka bolokang matshelo a bona.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Re gakolola gore morutwana mongwe le mongwe, morutabana kgotsa modiri yo o nang le matshwao a a botsatsa a nne kwa gae. Fa go na le barutwana ba le bantsi le/kgotsa barutabana ba ba ntseng kwa gae, setheo se se amegileng se tshwanetse go ikgolaganya le Lefapha la Thuto, mme lona mmogo le bothati jwa boitekanelo le tla gakolola gore go tlhokwa gore go tsewe dikgato dife.
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago, o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Mo Aforika Borwa re na le dikgetsi di le 2 844 tse di tlhomamisitsweng le maso a le marataro ga jaana.
Morago ga kopano ya bone ya Komiti ya Tshoganyetso e e neng e tshwerwe ka 11 Seetebosigo 2009, Mokgatlho wa Lefatshe wa Boitekanelo (WHO) o ne wa fetsa ka gore maemo a leroborobo a lefatshe ka bophara a fitlheletswe mme Mokaedi-Kakaretso, Ngk Margaret Chan, o ne a goeletsa leroborobo (kgato ya 6). Seno se kaya gore bolwetse bo anametse kwa dinageng mo dikgaolong tsotlhe tsa WHO e bile bo ne bo anama ka bonako. Fela, ke rata go gatelela gore go itsise leroborobo ga go kae gore bolwetse jo bo kotsi thata. Go kaya fela gore bo anama gotlhe.
Bolwetse bo anama ka lerothodi la tshwaetso (ke gore fa motho yo o nang le tshwaetso a gotlhola kgotsa a ethimola mme o bo o hema mowa o a ethimoletseng mo go ona kgotsa a gotlholetseng mo go ona, le fa a ka gotlholela fa fatshe mme o bo o hema mowa o o fao o ka tshwaetsega).
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
batho ba ba nang le bolwetse jwa sukiri.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
Kalafo e e tlhophilweng ke Tamiflu.
matshwao a a feteletseng.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
Fa o itemogela matshwao a a botsatsa, itunne gae, mme o se kopane le batho.
Ke rata go go netefaletsa gore borasaense ba dira sengwe le sengwe lefatshe lotlhe, ba dira le WHO go leka go tlhagisa moento. Fa dilo di ka tsamaya sentle, moento wa go nna jalo o tla nna teng mo dikgweding tse di mmalwa tse di tlang. Fela, go ka nna le topo e e kwa godimo ya moento le fa go se na bokgoni jo bo lekaneng jwa go o dira - bokgoni joo ga bo teng mo Aforika.
<fn>GCIS. LetterToTraditionalLeaders.2010-10-19.tn.txt</fn>
go kopa thuso ya gago le gore o nne le seabe le gore ofisi ya gago e e kwa godimo e tlhaeletsane ka nonofo melaetsa e megolo ya Mokgotlhwane wa A (H1N1) 2009 mo setšhabeng sa gago.
Leina la semmuso la saense la bolwetse jo ke leroborobo la mokgotlhwane wa A (H1N1). Bo simolotse kwa Mexico le Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka Moranang ngwaga o. Bo ne bo itsege pele e le mokgotlhwane wa dikolobe, ka gonne go ne go akanngwa gore bo simolotse mo dikolobeng. Ga jaana go dumelwa gore ke motswako wa dielemente tsa batho le dinonyane. Ka jalo bolwetse ga bo ikamaganye ka gope le go ja nama ya kolobe kgotsa dikumo tsa kolobe. Jaanong bo kaiwa fela e le leroborobo la mokgotlhwane kgotsa go ka itlhophelwa leina la lone la semmuso, A (H1N1) 2009.
Ka di 6 tsa Phukwi, WHO e ne ya tlhalosa go anama ga leroborobo mo dinageng tse di amegileng le kwa dinageng tse dintšhwa go sa tilwe gape go sa thibelege. Ka lesego, le fa go ka nna jalo, ba etse tlhoko gore batho ba le bantsi ba ba nnang le tshwaetso ya mogare ba tla nna mathwao a a botsatsa. Fela jaaka batlhankedi ba boitekanelo, ba fa gae le ba lefatshe ka bophara, re ntse re tshwenyegile ka maso a a tlhagileng go fitlha ga jaana (lefatshe ka bophara ke 0,8% mme mo Aforika Borwa ke 0,2% ya batho ba ba amegileng). Mogare o ama thata batho ba dingwaga di le 10 go fitlha go di le 29 - bontsi jwa batho ba ba kwa dikolong kgotsa kwa ditheo tsa thuto e e kgolwane.
WHO e gakolotse gore dinaga di tshwanetse go lebisa mogopolo mo go tlhofofatseng kutlwalo ya bolwetse mo baaging. Ka go dira seno, go tlhokega tlhaeletsano e e nonofileng.
Palo e e kwa godimo ya batho e na le matshwao a a botsatsa mme ga ba na go tlhoka tlhokomelo ya kalafo e e kgethegileng.
letshololo le matshwao a go latlhegelwa ke metsi mo mmeleng.
Mongwe le mongwe yo o nang le matshwao a a bogareng le a a feteletseng o tshwanetse go batla le go amogela thuso ya bonako ya kalafo.
Diteko tsa semmuso di diriwa ke Setheo sa Bosetšhaba sa Malwetse a a Tshelanwang, se se kwa Gauteng fela ga jaana se atoloseditswe kwa Kapa Bophirima. Go dira diteko go tla dirwa ka katlanegiso ya ngaka. Balwetse ba ba batlang tlhokomelo mo setheong sa setšhaba sa boitekanelo ga ba tshwanela go kopa diteko tsa laboratori. Re lemogile gore go ntse jalo kwa maphateng a boitekanelo a poraefete fela se ga se atlanegisiwe ke WHO. Dingaka di tshwanetse go alafa dikgetsi tse di belaelwang go ya ka dintlha tsa diporotokolo tse di tlametsweng ke Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo.
Maitemogelo a lefatshe lotlhe a supile gore go tswalwa ga dikolo le ditheo tsa thuto e kgolwane, marekelo a magolo le mafelotiro ga go a thusa sepe go fedisa go anama ga bolwetse. Mme go tlhodile dikgoreletso tse dikgolo tsa loago.
o se ke wa gotlholela mo diatleng tsa gago, o ka mpe wa gotlholela mo sejabaneng.
fa o pateletsega go gotlholela mo diatleng, o se tshware sepe sa dilo tse di jaaka ditshwaro sa setswalo, matlhabaphefo, bogodimo jwa ditafole kgotsa didirisiwa go fitlha o tlhapa diatla ka sesepa.
Ke rata go go leboga go tsaya nako go buisa lekwalo le, e bile gape ke rata go go leboga ka tsholofelo ya gago ya kamego ya matlhagatlhaga mabapi le go tlhaeletsana le go tlhofofatsa maatla a bolwetse.
Ka 2004, morago ga dingwa di le 10 tse temokerasi, go nnile le kgatelopele e ntsi, fela go tlhokega go dira go le gontsi. Le fa re samagane le ditlamorago tsa tlhaolele, diphetogo mo nageng ya rona di tlisitse dikgwetlho tse dintšhwa.
Fa re ya kwa pele, re tlhoka go ithuta dithuto tsa bogologolo.
Mo dingwageng tse di gaufi le 15 tsa kgololosego, kutlwalo ya dipholesi tsa puso e nnile efe mo go thuseng Aforika Borwa gore e nne setšhaba se se ikaegileng ka tekatekano, go se tlhaole ka lotso le bong Puso e atlegile jang mo go direng seo e rulagantseng go se dira, mme se se ka tokafala jwang?
Tseno ke dipotso tse puso e di botsang fa e dira Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano.
Tokomane e ke tshosobanyo ya Tshekatsheko ya Dingwaga di le Sometlhano tsa puso. Pegelo ka botlalo e mo webosaeteng ya Aforika Borwa (www.gov.za).
Go tloga ka 2004, tsepamo e nnile mo go tiiseng temokerasi le go tokafatsa tiragatso ya puso.
boeteledipele jwa setso seabe mo thulaganyong ya rona ya temokerasi.
neela baagi phitlhelelo ya tshedimosetso e bontsi jwa yone bo tshotsweng ke puso.
Batho Pele "Batho Pele" e le molawana kaelo mo Bodireding Pusong.
Molao wa Taolo ya Matlole a Setšhaba, 1999 le Molao wa Taolo ya Matlole a Bommasepala, 2003 e tokafatsa taolo ya matlole.
Thulaganyo, tebelelo le tlhatlhobo di a tiisiwa. Go na le dithulaganyo tsa botsamaisi jo bo botoka le bodiredi puso bo le bongwe.
Thuso e kgolo mo katisong e simolotse fa akatemi ya katiso ya badiredi puso e tlhomiwa ka Phatwe 2008.
Mananeo a loago a dirile go le gontsi go tokafatsa matshelo a batho fela go tlhokega ditharabololo tsa paka telele.
kgeleloleswe le motlakase.
Boleng jwa ditirelo tsa loago bo tlhoka go tokafadiwa.
Kwa ntle ga tekanyetsokabo e kgolo ya thuto, thulaganyo ka kakaretso e na le dikumo tse di bokoa.
Puso e ikaeletse go fetisetsa diheketara di le dimilione di le 24,9 tsa lefatshe la temo go bantsho ka 2014 - go fitlha ga jaana dimilione di le 4,8 tsa diheketara di setse di fetisitswe.
Kwa ntle ga bohuma jo bo welang tlase le kgolo e e potlakileng ya ikonomi, go se lekalekane ga lotseno ga go a fokotsega mme mo maphateng mangwe go oketsegile.
Koketsego ya ka bonako ya palo ya matlo e lerile tlhokego e kgolo ya ditirelo le thuso ya loago.
Thuto le Katiso ya Bagolo le Thuto Katiso e e Tswelelang (FET).
Dikgetse tsa malaria di wetse tlase go tsweng go 50 000 kwa bokhutlong jwa bo 1990 go fitlha ka bokana ka 5 000 ka 2007. Seelo sa katlego ya kalafi ya TB se go 70%.
Ka bo 1990, tshwaetso ya HIV e oketsegile ka bonako fela jaanong e wela tlase. Mo basading ba ba leng ka fa tlase ga dingwaga di le 20 ba ba tsenelang ditleliniki tsa pelegi, HIV e fokotsegile go tswa go 16% ka 2004 go fitlha go 13,5% ka 2006. Mo bogareng jwa 2008, go feta batho ba le 480 000 ba simolotse go dirisa kalafi ya antiretroviral.
Lefatshe - lenaneo la pusetso ya mafatshe le fetiseditse dithoto tse di bokana ka dibilione di le R12,5 billion go baamogeladiatshimelo ba le 1,4 le dikerante tsa tshegetso tse di bokana ka dibilione di le R15,2.
Morago ga go siamisa ikonomi, tsepamo e fetogetse go kgolo e e potlakileng e e abelanwang.
Accelerated and Shared Growth Initiative for South Africa (AsgiSA) - go fokotsa bohuma ka halofo ka 2014, kgolo ya ikonomi e tshwanetse go nna palo gare ya 4,5 ka ngwaga go tswa ka 2004 go fitlha ka 2009 le 6% ka 2014. AsgiSA e tsepametse mo go rarabololeng dilo tse di emisang ikonomi gore e golele ka pele.
Sekoloto le infoleišene - puso e fokoditse sekoloto sa yone go tsweng gaufi le halofo ya dikumo tsa naga ka ngwaga ka 1994 go ya tlase ga 20%.
Dipeeletso le dipoloko - dipeeletso di oketsegile mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng. Puso e beeletsa dibilione di le R482 mo mafaratlhatlheng magareng ga 2008 le 2011. Peeletso ya setlamo sa poraefete e kwa godimo go feta ka fao e neng ele.
Pholesi ya madirelo - Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholesi ya Bosetšhaba le Thulaganyo ya Tiro ya Ikonomi ya 2007 e tla potlakisa bokgoni jwa Ikonomi go tlamela ka dithoto le ditirelo.
Matlafatso - Molao wa Matlafatso ya Ikonomi e e Atolositsweng ya Bantsho o amogetswe ka 2003 mme Melawana ya Tiragatso e e Siameng ka 2007.
Kemedi ya bantsho e fitlheletse 22% mo botsamaising bogolo ka 2006, mme 27% mo botsamaising bogolwane.
Joint Initiative for Priority Skills Acquisition (Jipsa) e lerile dialogane tse dintsi tsa boenjenere le ikwadiso ya babetli/baitseanape go thapa dialogane di le 15 000 mo ditlamong.
Ikonomi ya Maemo a Bobedi - Lenaneo le le Atolositsweng la Ditirelo tsa Setšhaba (EPWP) le tlhodile ditšhono tsa ditiro di le milione o le mongwe - ngwaga kwa pele ga maikaelelo a lone a 2009.
Mananeo a a farologaneng a golagane le beng ka fa tsweletsong ya metseletsele ya temotheo mo dikgweng, tshukiri le maokwane.
Dingwaga di le tlhano di beile fa mpaananeng makoa mo ikonoming ya rona ao a e thibelang gore e gole ka fao re batlang. AsgiSA e lemogile mathata a fela go tlhokega gore re dire go le gontsi.
Go aga sešwa le go tiisa mafapha - Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa (SAPS), dikgotlatshekelo le Dikgolegelo go fetogile go nna didiriswa tsa tlhaolele go neelana ka pabalesego le tshireletsego go botlhe.
Dikatlholo tsa Kgotlatshekelo ya Molaotheo di gokagantswe le Molaotheo wa temokerasi. Dikgotlatshekelo tse dintšhwa di tlhamilwe go tokafatsa phitlhelelo ya bosiamisi, jaaka dikgotlatshekelo tsa tekatekano; dikgotlatshekelo tsa ditleleimi tse di nnye; le dikgotlatshekelo tsa tikologo.
Semphatho le puso jaaka diforamo tsa sepodise sa baagi le Kgwebo Kgatlhanong le Bosenyi se godile - fela go sa ntse go tlhokega go le gontsi.
Bosenyi jwa dikhuduego kgatlhanong le basadi le bana - go fedisa bosenyi jo bo jaana e nnile selo sa pele. Dikgotlatshekelo di le 63 tse di kgethegileng le Ditheo tsa tlhokomelo tsa Thuthuzela tse di tshegetsang batswasetlhabelo di tlhomilwe.
Dithunya tse di seng mo molaong - SAPS e sentse go feta 500 000 ya dithunya tse di seng ka fa molaong go tloga ka 2000. Molao o o gagametseng wa dilaesense tsa dithunya o tokafaditse taolo ya dithunya.
Dikhuduego tsa sepolotiki - dikhuduego tsa sepolotiki di fokoditswe mo dingwageng tsa ntlha tsa temokerasi. Khomišene ya Nnete le Poelano e thusitse thata go samagana le kgatako ya ditshwanelo tsa botho ka fa tlase ga tlhaolele.
Taolo ya melalwane - komiti tsa mafapha a a farologaneng le thekenoloji e e botoka di tokafaditse taolo ya melalwane ya naga.
sepodisi, dikgotlatshekelo le dikgologelo di tlhoka didiriswa tse dingwe, tiriso e e botoka ya tsone le kgato e e golaganeng thata.
Kamogelesego ya dingwe tsa ditheo tsa tshaimiso ya bosenyi di ka fa kgatelelong ya mekgwa ya dipuo phatlhalatsa le matsholo kgatlhanong le batlhankedi ba bagolwane.
Aforika Borwa e nnile karolo ya dinaga tsa boditšhabatšhaba, e direla dikgatlhegelo tsa naga, tsa Aforika le tsa lefatshe le le tlhabologang.
Ditiragalo tsa boditšhabatšhaba - Aforika Borwa e tshotse ditiragalo tse dintsi tse kgolo go tloga ka 1994, jaaka Sejana sa Lefatshe sa Rugby (1995), Non-Aligned Movement Summit (1998), World Summit on Sustainable Development (2002) and World Association of Newspapers Conference (2007), ebile e gapile tetla ya go tshola Sejana sa FIFA sa Lefase sa 2010.
New Partnership for Africa's Development - Nepad e nnile letlhomeso la puisano ya lefatshe lotlhe le Aforika.
Kagiso - Aforika Borwa e nnile le seabe mo tharabololong ya dikgotlhang le go tlisa kagiso kwa Democratic Republic of Congo, Burundi, Sudan, Ethiopia-Eritrea, Côte D'Ivoire, Liberia, the Comoros le Zimbabwe.
Go tiisa Dinaga tse di Tlhabologang tsa Borwa jwa Aforika (SADC) - puso e dira le dinaga tsa SADC gore go nne le kgolagano e kgolo. Go tlhomiwa ga SADC Free Trade Area ka Phatwe 2008 go tla lere kopano ya makgetho le mebaraka e e tshwanang. Tirisanommogo mo Tshireletsong e oketsegile ka Lekala la Kagiso le Tshireletsego, Thulaganyo ya go sale Gale ya Tsiboso ya Kgaolo, Setheo sa Katiso sa go Tshola Kagiso sa Kgaolo le Mokgatlho wa SADC.
Go tlhola dikamano tsa tlhabololo le lefatshe le le botoka - Aforika Borwa e dirile go tiisa tirisanommogo magareng ga dinaga tse di tlhabologang, go dira botsalano le dinaga tse di jaaka Brasil, India le China.
Go bapatsa Aforika Borwa le Aforika - go nnile letsholo go tloga ka bo 1990 go tsweletsa Aforika Borwa. Bojanala bo goletse ka bonako, bo tlhola go feta ditiro tse di sa tlhamalalang di le 400 000.
Go na le tlhokego ya tepatepanyo e e botoka ya bodipolomate jwa sepolotiki le ikonomi le pholesi e e tiileng ya boditšhabatšhaba ka fa gare ga Aforika Borwa.
Dipholesi le mananeo - melao, dipholesi le mananeo di tlhodilwe - Go na le dithulaganyo tsa kgokaganyo mo Kantorong ya Boporesitente le dikantoro tsa ditona go tsweletsa mananeo a. Mekgatlho e e tsweletsang dikgatlhegelo tsa ditlhopha tse di Ikaeletsweng di akretsa Khomišene ya tekatekano ya Bong, Khansele ya Bogakolodi ya Ditshwanelo tsa bana, Dikhomišene tsa bosetšhaba le tsa diporofense le Letlole la Bašwa le Umsobomvu.
Tiro le botsaya-tshweetso - ka 2004, Kabinete e nnile le basadi ba le 40%. Kemedi ya basadi mo pusong ya porofense le ya selegae e oketsegile. Go feta 30% ya batsamaisi bagolo mo pusong ke basadi, fela lephata la poraefete le saletse morago tebang le se.
Ditirelo - go ikaelela ditirelo go bahumanegi go kaya gore basadi ba le bantsi le bana ba ungwa mosola. Phitlhelelo ya metsi, motlakase le mafaratlhatlha a tlhaeletsano a dira pharologano e kgolo go basadi le bašwa.
Dikerante - go tsweng mo bathong ba le dimilione di le 12 bao ba amogelang dikerante, ba le dimilione di le robedi ba amogela Dikerante tsa Tlamelo ya bana. 53% ya matlo a a tlhwatlhwatlase e ile kwa malapeng a a eteletsweng pele ke basadi.
Boitekanelo - phitlhelelo e kgolo mo ditirelong tsa boitekanelo le tlhokomelo ya mahala ya boitekanelo jo bo potlana e tswetse ditlhopha tse di ikaeletsweng mosola.
Dingwaga di le sometlhano mo temokerasing ya rona, go dirilwe go le gontsi go fedisa ditlamorago tsa tlhaolele le go aga setšhaba se se ntšhwa se se siameng. Halofo mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Tokologo, Aforika Borwa e potlaketse ka bonako mo kelong ya kgolo le tlhabololo.
Fela ga go a lekana.
A dikgwetlho di ka fitlhelelwa ka matsapa a a oketsegileng a bosetšhaba go ikaegilwe ka tirisanommogo e e anameng ya puso le batho le go tsepamela mo dintlhapeleng di le mmalwa?
Kgolo e e potlakileng e abelanwa e botlhokwa go fokotsa botlhokatiro le bohuma. Mo go je lengwe, bokgoni jwa ntsho dikumo bo tlhoka go tokafatswa gore re kgone go golela ka bonako, re thape badiri ba bantsi, netefatse kgaisano, re oketse dithomelontle le go netefatsa maemong a a tokafetseng a dikgwebo-potlana. Go tlhokega gape go tlhola mananeo a ikonomi ya maemo a bobedi a a nang le kutlwalo e kgolo. Go tla nna le tlhokego ya go lemoga tshuto mo ditshenyegelong tsa motlakase le go sireletsa tikologo.
Mekgwa ya go fenya bohuma ke pinagare ya leano le le utlwagalang le le leng kgatlhanong le bosenyi leo puso e le tlholang. Go tlhokega go tlosa maparego otlhe ao a dirang gore naga e nne le maphata a a bokoa a dikgwebo-potlana mme batho ba le bantsi ba ba kgonang ba tla se rotloediwe go batlana le tiro.
Go netefatsa setšhaba se se edileng go tlhoka phokotso ya go tlhoka tekatekano ka phitlhelelo ya ditšhono tsa ikonomi go botlhe ga mmogo le go tsweletsa pele ditshenyegelo tsa puso tse di ikaegileng ka bahumanegi.
<fn>GCIS. Zfold16days.2010-10-19.tn.txt</fn>
Ngwaga mongwe le mongwe, puso, ka tshwaraganelo le mekgatlho ya baagi le lephata la kgwebo, e tswelela go dira mmogo go atolosa kutlwalo ya letsholo. Ka go tshegetsa letsholo le, diketekete tsa ma-Aforika Borwa di thusitse gape go oketsa tsiboso ka ga tshotlakako le go tlhola tshegetso ya batswasetlhabelo le bafalodi ba tshotlakako.
Tsenela letsholo la Diapuisano ka Khompiutara: Dipuisano ka khompiutara di simolotswe go tsweletsa dipuisano mo inthaneteng magareng ga batho go buisana ka merero e e amanang le tshotlakako ya basadi le bana. Go bona tshedimosetso ka botlalo e ya go: www.genderlinks.org.za kgotsa etela Setheo sa Tirelo ya Thusong ya selegae.
Tsaya karolo mo ditiragalong le ditiro tse di farologaneng tsa Malatsi a le 16 a Kgaratlhelo: Go na le ditiragalo tsa khalentara tse di diragalang go ralala naga go tswa ka di 25 Ngwanatsele go fitlha ka di 10 Sedimonthole. Go bona ditiragalo tsotlhe, e ya go: www.womensnet.org.za/calendar.shtml.
Ithaope mo go tshegetseng mekgatlho e e seng ya puso le ditlhopha tsa baagi tse di tshegetsang basadi le bana: Mekgatlho e mentsi e e thusang batswasetlhabelo le bafalodi ba tshotlakako e tlhoka thuso go tswa kwa bathong. O ka ithaopa ka nako ya gago le go nna le seabe mo tirong ya go thusa ba bangwe. Batla mokgatlho mo lefelong la gago o o ka tsayang karolo mo go one. O ka nne wa fitlhelela kaedi ya mekgatlho e e thusang go: www.csvr.org.za.
Tsenela Foramo ya Sepodisi sa baagi (CPFs) kgotsa Diforamo tsa Pabalesego ya Baagi (CSFs): Baagi le diteišene tsa selegae tsa sepodise ke semphatho se se matlhagatlhaga mo go netefatseng pabalesego le tshireletsego ya selegae. Ka go tsenela CPF kgotsa CSF ya selegae, o ka thusa go lwantsha bosenyi mo lefelong la gago. Go bona tshedimosetso ka botlalo ya ka fao o ka tsenelang, ikgolaganye le seteišene sa gago sa selegae.
Fa o sotlakilwe ka mokgwa mongwe kgotsa fa o itse mongwe yo o sotliwang, thusa - bona thuso.
Mabapi le dingongorego tse di seng matshosetsi le dipotso ka kakaretso, leletsa seteišene se se gaufi sa sepodisi.
Leletsa mogala wa 10 111 gongwe le gongwe mo Aforika Borwa.
Fa go le jalo, tlhalosa mofuta le bogolo jwa mesola / melemo eo.
A mokgatlho, setheo, lekgotla kgotsa lekoko la kgololesego la gago le amogetse mesola mengwe ka ntlha ya go dirwa ga melato e?
5.3 Fa o gololwa ka parole, ke melawana efe e e laolang go fiwa parole?
Kgatiso ya mmatota ya menwana ya gago.
Mametlelelo A e e tladitsweng ke lekgotla/setheo/mokgatlho/lekoko la kgololesego, fa e le gore le etleetsa kopo ya gago.
Mokwalo ope o o leng teng tebang le kagoseswa ya botho (rehabilitation).
Nna Maina ka botlalo le sefane ke bolela gore tshedimosetso e e fa godimo e boammaaruri e bile e nepagetse.
A o na le kganetso epe kgatlhanong le go dira maikano a a filweng?
B. Ke rurifatsa gore mmoledi o dumetse gore o itse e bile o tlhaloganya diteng tsa polelo eno, e a ikanneng ka yona fa pele ga me, e bile tshaneo ya Mmoledi e ne ya bewa mo go yone fa pele ga me.
Selo se se bidiwang Lekwalo la Botsietsi la Nigeria ke tuelopele e e boteng ya tsietso. Tsietso e gape e itsegeng ka leina la "419 scam" mme e dirisiwa ke motsietsi, gantsi ke tokololo ya sindikheite ya bosenyi.
Botsietsi jwa lothari bo simololwa ke motsietsi yo o ikgolaganyang le batho bangwe ka bophara, gantsi ka tiriso ya emeile. Motsietsi o itlhagisa jaaka motlhankedi wa Setlamo sa Lothari mme o gakolola batho bongwe ka bongwe gore ba amogetse madi a go tlhophiwa mo lotharing, le fa motho a sa reka thekete. Dinomoro tse di atlegileng di tla bidiwa ka kwalelano le fa go ntse jalo, Setlamo sa Lothari se motsietsi a reng o mo go sona, o ka fitlhela se le teng ka tota, mme dinomoro tse a di bitsang e ka nna tsona tse di atlegileng , se, ke Botsietsi.
http://www.saps.gov.za/crime prevention/commercial ... crime/419 ... scams/419 ... index.htmmalebana le botsietsi jo bo leng teng, e ya go webosaete ya Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa mo go nang le dintlha tse di amanang le ditiragalo tse tsa dithulaganyo, ditshupo tsa botsietsi, se se ka diragalang, ditsela tse di farologaneng tse ka tsona madi a ka bonwang go tswa go motswasetlhabelo, ga mmogo le ditsela tse di ka tsewang kwa tshimologong go thibela botsietsi, le tsona di a bontshiwa ka botlalo.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Sepodisi sa Ditirelo sa Aforika Borwa.
Bontsha gore "Go na le tshenyegelo ya madi" kgotsa "Ga go na tshenyegelo ya madi" mo ditokomaneng.
Mo ditirelong tsotlhe tse di amanang le botsietsi, Tireloboemong jwa semmuso jwa boditšhabatšhaba jo bo golaganyang ditirelo tsa sepodisi tsa setšhaba se e leng tokololo se tla ikgokaganya le Yuniti ya Tshenyo ya Kgwebo ya Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa.
Bontsha gore "Go na le ditshenyegelo" kgotsa "Ga go na ditshenyegelo".
Fa e le gore go na le kgolaganyo ya Aforika Borwa mo tiragalong ya "419", neelana ka dintlha tsotlhe tse di nepagetseng.
Neelana ka bonno, diaterese le megala kgotsa tsa batho ba ba amegang.
Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa se tlhotlhomisa nako e dipegelo di tshwanetseng go ntshiwa ka yona.
Dipegelo tsa tswelopele di ka se ke tsa romelwa mo bathong fa e le gore ga go na ditshenyegelo dipe.
Tirelo e, ga e duelelwe.
Jaaka lefatshe lotlhe, ikonomi ya rona e gola ka bonya.
boima go tlamela magae a bona. Ga ikonomi e koafetse mmuso o kgobokanya lekgetho le le kwa tlase.
go fitlhelela ditlhokego tsotlhe tsa ona.
Dinaga tse dintsi ga di kgone go tsibogela maemo a jaaka rona.
Borwa e kgona go tsaa dikgato tsa go sireletsa ikonomi ya rona le bao ba humanegileng ka gonne mo dingwageng tse di fetileng re tshwere madi a rona ka manontlhotlho. Re bolokile madi ga ikonomi ya rona e ne e dira sentle. Ke ka goo re kgonang go oketsa madi a go lere ditirelo mo setshabeng.
Borwa, go tlile go nna boima.
Puso e dira ka natla go thusa batho ba ba sa direng ka ditiro. Lenaneo la ditiro tse di atolositsweng le simolotse ka 2004/05. Mo dingwageng tse tlhano lenaneo le le tlhotse ditiro di le 70 000 go bao ba se nang boitseanape ba tiro. Ditiro tse di tlhotswe ka go oketsa palo ya badiri ba ba dirang mo diporejekeng tsa mmuso mo go tliseng ditirelo tsa setšhaba. Le ga ditiro tse e le tsa nakwana batho ba bone boitseanape ba go dira.
Borwa a le dimilione di le lesome le boraro. Lenaneo le tlile go thusa ba o ba humanegileng, bana ba bannye, bao ba sa itekanelang le batsofe.
Mmuso o tlile go bonelela bao ba sa tswang go latlhegelwa ke ditiro tsa bona, e bile o letla bao ba se nang madi go tsena sekolo, ditirelo tsa maphelo le tsona di ka bonwa mahala go tsenyeletsa metsi le motlakase go bao ba aperweng ke lehuma.
madi a mmuso.
Tsamaiso ya tlhaolele e pateleditse badiri go nna kgakala le diteropo tseo ba dirang kwa go tsona. Go tlhofofaletsa bao ba amegang mmuso o jala madi a mantsi mo teranseporotong ya botlhe.
Go netefatsa gore teranseporoto ya botlhe e bolokegesile, R350 dimilione e beetswe thoko go duela boraditekisi gore ba reke dikoloi tse dintsha. Go lebeletswe gore ditekisi di le 17 000 di ntshiwe mo mebileng mo dingwageng di le tharo tse di latelang.
A o tlhoka thuso fa o rakana le mathata mo webosaeteng?
Batho ba go ikaeletsweng gore e tla nna badirisi ba webosaete ke baagi ba Aforika Borwa ba ba leng mo dikarolong tsotlha tsa naga ya rona, mekgatlho le dikgwebo tsa ga jaanong kgotsa tse go ikaelelawang go tlhomiwa, le baagi le mekgatlho e e tswang kwa dinageng disele mme e batla ditirelo go tswa mo pusong ya Aforika Borwa.
Webosaete e na le tshedimosetso ka ga ditirelo tsa puso tse di neelwang kwa maemong a setšhaba a puso.
Ditirelo tsa ditšhaba tse di tswang ka kwa ntle: ditirelo tse di diretsweng fela ditšhaba tse di tswang ka kwa dinageng tsa ka kwa ntle tse di batlang ditirelo tse di maleba tsa puso ya Aforika Borwa.
Karolo nngwe le nngwe e tswelela pele ka go rulaganngwa ka tsela e e leng gore e tla tsamaelana le ditiragalo tsa botshelo . Ditiragalo tsa botshelo di kgaoganngwa go ya pele ka dikgato tsa botshelo.
Karolo e ya webosaete, e tlamela ka dipuo di le supa e leng, Sejatlhapi, SeAforikanse, isiXhosa, isiZulu, Sepedi, Sesotho, le Setswana. Go anamisa phitlhelelo ya tshedimosetso mo webosaeteng, go solofelwa fa tshedimosetso e, e tla re kwa bofelong, ya nna teng ka dipuo tsotlhe tse di lesomenngwe tsa semmuso. Phetolelo ya tshedimosetso mo dipuong tsa semmuso tse di setseng, e solofelwa fa e tlabo e feditswe ka Mopitlwe 2007.
Dirisa tsebe e e reng Ikgolaganye le rona go tshwaela kgotsa go botsa ka Ditirelo tsa Webosaete tsa Puso.
Mmapa wa saete o go neela popego ya webosaete ka tlhagiso ya pono. E neelwa go ya ka bogolo/botlhokwa, mme e kgaoganya tshedimosetso e e mo saeteng go ya ka setlhogo se se rileng. Ka jalo, e go kgontsha go ithuta le go itlwaetsa popego ya diteng tsa webosaete.
Tsebegae e neela lenaneo la ditirelo tse fitlhelelwang ka bontsi . Go tsena mo karolong e, go kgontsha go fitlhelela ditirelo tse tlhano tse ditona tse di etelwang ke badirisi. Lenaneo leo le tlwaetswa go ya ka dipalo tsa ditsebe tse di etetsweng.
Webosaete e okediwa tshedimosetso e ntšhwa go ya go ile. Molao wa rona ke go neela tshedimosetso jaaka e tsena le fa e le teng. Le fa go ntse jalo, batlhabolodi ba webosaete ya Ditirelo tsa Puso ga ba kgone go netefatsa bontšhwa jwa tshedimosetso e e gatisitsweng mo webosaeteng e nngwe e re golaganeng le yona. Bona Tebo le Maemo mo temaneng ya 4.3..
Mafapha a puso ke one beng ba tshedimosetso e e leng mo webosaeteng. Tiro e, e neetswe batsamaisi ba go ikgolaganngwang le bone ba mafapha, ba ba nang le boikarabelo jwa tshedimosetso e e phasaladiwang mo webosaeteng.
Ditlhaeletsano tsa Puso ke tsona e nang le maikarabelo a tsamaiso ka kakaretso le go nyalanya diteng tsa webosaete.
Fa o batla go bula ditokomane tsa PDF, o tshwanetse go nna le Adobe Acrobat Reader 4 kgotsa e kgolwane mme e tsenngwe mo khomputareng ya gago. E tla bula ditokomane ka tlhamalalo ka mo boraoseng ya gago.
Bula Puiso ya Akherobete morago o buLe ditokomane tse o di sitlhomolotseng.
Mo go windose 'Save As' , tlhopha lefelo mo teraebeng ya gago e e thata fa o batlang go boloka tokomane teng mme o tobetse mo konopong ya 'Save' . Faele eo e tla sitlhomolelwa kwa lefelong le o le kaileng.
A o tlhoka thuso fa o rakana le mathata mo webosaeteng?
maemo a di-GMO jaaka merwalo.
Romela pegelo/raporoto ya ditiro tse di konoseditsweng mo nakong e e fetileng.
Khansele ya Khuduthamaga e dira tshwetso malebana le kopo, ba lebile kopo ka boyona, dikatlenegiso tsa Komiti-Keletso, dikakanyo tse di rometsweng ke batho, ditlamorago tse e ka nnang le tsona mo dtheong tse di jaaka temothuo, boitekanelo, tikologo, ditiro, kgwebo, saense le thekenoloji ga mmogo le tlhabololo ya thekenoloji.
Fa tshwetso ya Khansele ya Khuduthamaga e le e ntle, Mokwadise o dumelelwa go aba phemiti.
<fn>GOV-ZA. Administrationandliquidation.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa setlamo, khamphane, kgwebo e e kopetsweng se sa kgone go duela melato kgotsa go tsweletsa kgwebo ya sona Mokaedi-Kakaretso wa Dikgwebo le Intaseteri a ka tsamaisa kgwebo kgotsa a e tlhatlhamolola.
Khamphane, setlamo kgotsa CC e e kwadisitsweng e tshwanetse go kwala lekwalo la tlwaelo go dira kopo ya go ikwalolola.
Neela mabaka gore ke goreng khamphane kgotsa CC e dira kopo ya go ikwalolola.
Mo go kgonagalang, tlhagisa leina la khamphane kgotsa nomoro ya CC ya lekgetho.
Go kwalolola khamphane go ka tsaya dikgwedi di le thataro.
Tirelo e ga e duelelwe.
Ga go na diforomo tse di tladiwang.
Kereite R ke ngwaga wa ntlha wa letlhakore la motheo wa thutadipoelo mo dikolong tsa botlhe tsa poraemari. E diretswe bana ba dingwaga di le nne le seripa go ya go tlhano le seripa. Batsadi le batlhokomedi ba tshwanetse go kwadisa bana ba bona kwa sekolong pele ga letlha le le beilweng, le le leng magareng ga Phatwe le Diphalane, la ngwaga pele bana ba simolola sekolo.
Kopa pele ga letlha le le beilweng ke dikolo le le leng magareng ga Phatwe le Diphalane.
Netefatso ya gore o kopile tumelelo ya go nna mo Aforika Borwa.
Kopo ya gago e ka nna ya tsaya letsatsi le le lengwe go ya go dibeke di le thataro go diragadiwa.
Dituelo tsa sekolo di a farologana go tloga go sekolo sengwe go ya kwa go se sengwe.
Diforomo tsa kopo di teng mo dikolong.
Tirelo e ke ya batsofe ba ba tlhoka tlhokomelo ya diura tse 24 mo legaeng la batsofe.
Batsofe ba ba tlhokang tlhokomelo ya leruri mo legaeng la batsofe.
Tlhwatlhwa e bewa ke legae la batsofe.
Foromo ya tshekatsheko ka mabaka a kamogelo kgotsa Foromo DQ 98 e ka bonwa kwa magaeng a batsofe.
<fn>GOV-ZA. AmalgamatedBargainCouncil.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lekgotla la ditumalano le dira ka ditumalano tsa setlhopha, go rarabolola kgotlhang tsa kwa tirong, go tlhomamisa dikemo tse di farologaneng le go tshwaela ka melao le melawana ya ditiro.
Dikhansele tse di kopaneng tsa ditumalano di ka dira kopo go Mokwadisi wa Kgolagano ya Ditiro mo Lefapheng la Ditiro go kwadisa khansele e e kopaneng ya ditumalanao . Khansele ya ditumalano efe kapa efe e ka sweetsa go kopana le khansele e le nngwe kgotsa go feta.
Go ka tsaya malatsi a le 60 go tsweletsa kopo.
Go tlatsa formo ya kopo mo laeneng ya ikwadiso ga go kaye gore o setse o kgotsofatsa ditlhokego tsa go tsena mo thulaganyong e e go letlang go tsenya diphetogo mo tshedimosetsong ya kgwebo ya gago. Go tla go tsaya letsatsi kgotsa a le mabedi gore o bone tetla morago ga thebolo e sena go abiwa, morago ga fa ke gona o tla kgonang go dira diphetogo tsa tshedimosetso ya kgwebo ya gago.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Anonymousreporting.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motsereganyi wa tshedimosetso ya Kemiso Tshenyo o tla araba mogala wa gago, mme a kwale tshedimosetso e e leng teng. O ka nna wa tlhopha go nna motlhokaina.
Motsereganyi o tla go naya nomore ya khoutu ya sephiri ya tshupetso mo nakong e e tlang.
Megala e tla duelelwa go ya ka direiti tsa megala tsa selegae le maemo a direiti tsa difounu tsa diselula go tswa gp difounung tsa diselula.
Ga go na diforomo tse di tladiwang.
NB: Tetla ya go tlisa mono ka maikaelelo a boitapoloso ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo . Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo.
matlha a go tloga le go boela mo Aforika Borwa leina la naga e e etelwang tlhagisa molelwane wa Aforika Borwa o o tla dirisiwang go boela mo Aforika Borwa bosupi jwa aterese ya bonno, dinomoro tsa mogala le fekese mo Aforika Borwa tlhalosa gore tlhapi e tla tliswa mono jang khopi e e kannweng ya lekwaloitshupo la modirakopo mongwe le mongwe bopaki jwa tuelo ga go difekese, dikhopi le diimeili tse di tla amogelwang diforomo di tshwanetse go tliswa ka seatla kgotsa go romelwa ka poso.
Ga go tetla e e tlhokegang ya beiti. Fela, netefatsa gore o tshotse tetla ya beiti ya boitapoloso kgotsa setlankana sa madi a a seatleng a beiti e e rekilweng.
Madi a kopo a bokana ka R120.
Nomoro ya Akhaonto.
Nomoro ya Referense.
Kgwebo ka ditlhapi ke go diragatsa tiragalo e e amanang le ditlhapi jaaka go romela tlhapi ya mo metsing ntle ka mabaka a kananyo. Go romela tlhapi kwa dinageng disele kgotsa kwa ntle ga melelwane ya Rephaboliki ya Aforika Borwa, o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go romela ntle e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo. Ga go ope yo o tshwanetseng go romela tlhapi ntle fa a se na tetla. Fa tetla ya thomelontle e e leng e felelwa ke nako morago ga dikgwedi tse tharo, o tshwanetse go dira kopo ya e ntšhwa. Go palelwa ke go ikobela dipeelano tsa tetla go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa.
Tetla ya Thomelontle e e rebolelwang mefuta ya abalone e tshwanetse go tsamaya le setifikeiti sa CITES thomelo nngwe le nngwe.
Dira kopo ya tetla ya thomelontle.
Dikopo tse e seng dikhopi di tshwanetse go posiwa, e seng jalo tetla ga e ne e rebolwa.
Madi a kopo a bokana ka R225 a a tlhokega. Ditlhwatlhwa di sekasekwa kgotsa go tlhongwa ngwaga le ngwaga ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa bothati jo bo tlhophilweng, ka tirisano le Tona ya Matlotlo.
Nomoro ya Akhaonto.
Nomoro ya Referense.
<fn>GOV-ZA. Appcitnat.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motho mongwe le mongwe yo o nang le phemiti ya leruri ya Aforika borwa a ka kgona go dira kopo ya boagi jwa Aforika borwa ka go tshabafadiwa morago ga dingwaga di le tlhano e ntse e le moagi wa leruri.
Motho mongwe le mongwe yo o nyetseng moagi wa Aforika borwa a ka kgona go tshabafadiwa dingwaga di le pedi morago ga go abelwa phemiti ya leruri ya go nna mo Aforika borwa e a e fiwang ka nako e a nyalwang ka yona.
Tlatsa diforomo BI-63 and BI-757 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae. O ka dira kopo ya gago kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo kwa dinageng tsa baditshaba.
Isa foromo e e tladitsweng ya BI-9 ka sete e e feleletseng ya dikgatiso tsa menwana le ditshwantsho di le pedi tsa boitshupo fa dingwaga tsa gago di le godimo ga di le 15. Se se dirwa gore o kgone go fiwa lekwaloitshupo morago ga go tshabafadiwa.
Bakopi ba dikopo tsa bona di rebotsweng, ba tla kopiwa go saena Kgoeletso ya Boikanyego mme ba ka abelwa setefikeiti sa tshabafatso se se nang le nomoro ya R.
<fn>GOV-ZA. Appealingagainsttherefusalofregistration.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa komiti ya Borutegi jwa Bonetetshi jwa Tlhago ya Aforika Borwa bo gana go ikwadisa kgotsa go fedisa ikwadiso ya gago, o ka nna wa dira boikuelo kwa go Lekgotla kgatlhanong le tshwetso e mo nakong ya malatsi a le 30, morago ga go duela tefo e e beilweng.
Ikgolaganye le SACNASP mo malatsing a le 30 go simolola ka letsatsi le o amogetseng kgano mme o tla eletswa gore o ka dira eng.
Go seng jalo, isa lekwalo la boikuelo go Lekgotla mo malatsing a le 30.
Lekwalo le tshwanetse go paganngwa le tefo e e beilweng e e tla laolwang ke Lekgotla.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforRegistrationofGroup1Fertilizer.2010-03-25.tn.txt</fn>
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforika Borwa, le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforika Borwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947. Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforika Borwa; sekao Moremi Molapisi Moagi T/A Diepsloot Stud.
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforika Borwa.
Dikhamphane tsa fa gae, baagi ba naga ya Aforika Borwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforika borwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa.
ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe.
dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsengwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise.
leina la kumo nomoro ya kwadiso fa e le gore kumo e ne e setse e kwadisitswe lebaka la go kwadisa kumo fa e le gore ke kopo e ntšhwa, kopo e e tlhabolotsweng kgotsa kopo ya go dirisa leina la khamphane e nngwe le fa e ka nna letshwao la yona fa mokopi a filwe tetla, go tla tlhokega lekwalo la tumelelo go tswa go motho yo o ikwadisitseng madi a kopo a a lekaneng ditšheke tse di sa romelweng mmogo le dikopo di tshwanetse go direlwa lekwalo le le tlhalosang tsebe ya go kwalela dikakanyo.
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso ka ditsela tse di latelang. Romela diforomo di le pedi tse di tshwanang o di tlatsa ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi.
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso. Fa go ka nna le phetogo ya leina, le fa e le e nnye jang, kumo ya mothale o, e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng.
romela dikhopi di le pedi tse di tshwanang dikhopi di tshwanetse go nna ka puo ya Seesimane kgotsa ya Seaforikanse. Ga go tlhokege gore matshwao a kwalwe ka dipuo tse ka bobedi dikhopi di tshwanetse go bonagala sentle; ka mokwalo o o tlhapileng o se ke wa naya matshwao a kgalemo ga mmogo le matshwao a tlhokomelo ya dinomoro dintlha tsotlhe mo letshwaong di tshwanetse go nyalana sentle le dintlha tse di mo foromong ya kopo.
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne.
Tumelelo ya kgwebo ke tumelelo e e neelwang moditšhaba yo o ikaelang go beeletsa kgwebo mo Aforika Borwa. Dira kopo kwa kantorong ya Embasi ya Aforika Borwa kwa Boromiweng kgotsa kantorong ya botseta ya Merero ya Selegae e e gaufi le fao kgwebo e tlhomiwang.
madi a a ka fa tlase ga bokana ka R2,5 milione ya seatleng kgotsa bonnye jwa R2 milione le bokana ka R500 000 ya kgobokanyo ya dithoto. Bokana jwa madi a a kailweng fa godimo e tshwanetse ya bo e tswa go moseja wa mawatle mme e tshwanetse go nna teng e le karolo ya dipeeletso tsa boleng ba kgwebo lenane la kgwebo le le bontshang ka tlhamalalo kgonagalo ya kgwebo, mo nakong e khutshwane le le telele bopaki ba go bontsha gore baagi ba le tlhano kgotsa baagi ba leruri ba tla bona tiro go bona gore e kwadisiwa le Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho setefikeiti sa sepodisi sa kgololo go tswa dinageng tsotlhe tse wena le molekane wa gago wa lenyalo go supa gore le ntse go boleele jwa dingwaga di le 18 mo dinageng tseo le bana ba lona ba bogolo ba dingwaga di le 18 kgotsa go feta ba ba tlang le lona mo nageng setefikeiti se se bontshang gore le tlhabetswe letshoroma le le setlha fa o etela kgotsa o ikaelela go etela lefelo le le nang le letshoroma le le setlha peeletso ya go kgontsha go go romela morago kwa nageng ya gaeno e e lekanang le thekete ya sefofane ya go boela morago kwa nageng e o tswang go yona kgotsa e o nnang ga leruri mo go yona. Peeletso e tla busetswa go wena morago ga gore tumelelo e ntshiwe. Peeletso e ka duelwa ka madi a a netefaditsweng kgotsa kerediti karata mo mafelong ao didiriswa tsa mothale oo di bonwang dipego tsa pholo le tsa tlhatlhobo ya marapo go modirakopo. Bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba ba imana ba tla kopiwa go nna le dipego tsa tlhatlhobo ya marapo.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Tlhagisa setifikeiti sa loso fa e le gore mongwe wa batsadi o tlhokafetse.
Fa tetla e neelwa ke motlhokomedi, maemo a motlhokomedi a tshwanetse go totobadiwa.
Mo ntlheng e motsadi a ganang ka tetla, kgotlatshekelo e e nang le bokgoni, e tshwanetse go tsaya tshwetso malebana le molato o. Khopi ya taelo e e maleba ya kgotlatshekelo e tshwanetse go pata foromo ya kopo ya phaseporoto.
Fa batsadi ba tlhalane, tetla ya batsadi ka bobedi e a tlhokagala kwa ntle ga fa taelo ya kgotlatshekelo e kaya ka tsela e nngwe.
Kopo e tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Romela phaseporoto e e tshwanetseng.
Tlhagisa lekwalo la kopo go tswa go mong wa sekepe, go tsenyeletsa go tsaya maikarabelo a motho yo o a tla ikamanyang le Molao wa Khudugo wa 2002.
Duela peeletso e e tlhokwang ke Lefapha la Merero ya Selegae go kgontsha go ikamanya le melawana le maemo a tumelelo ya lebotho la lewatle. Peeletso eo e tla busediwa morago ga go tla kgotsa morago ga gore tumelelo e ntshiwe. Tuelo ya peeletso e tla amiwa ke tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa karata ya kerediti mo mafelong ao e fitlhelwang e dirisiwa.
Karolelo ya kakaretso ya phemiti ya tiro e ntshiwa go moditšhaba fa motho yo o wela mo karolong e sweditseng ke Lefapha la Merero ya Selegae mo ngwageng ka kitsiso mo Kaseteng ya Mmuso morago ga buisana le Tona ya kgwebo le Madirelo le Ditiro. Palo ya diphemiti tsa karolwana eo e ka se fete karolelo e e tlhomamisistsweng ka kitsiso.
Le gore o na le thuto tse di mo molaong tse di tlhokegang go dira tiro e e kaiwang ke tlhaloso ya tiro.
Romela ditlamego tsa mothapi tsa go duela diphesente di le pedi tsa tuelo ya katiso..
Tlhagisa bosupi ba boikwadiso le mokgatlo wa porofeshenale kgotsa boto, fa go tlhokega.
<fn>GOV-ZA. Applicationforamarriagecertificate.2010-03-25.tn.txt</fn>
Batho ba ba nyalanang ba tshwanetse go nna le ditokomane tsa boitshupo le foromo B1-31 e e tladitsweng..
Lenyalo le ka dirwa la semmuso ke motlhankedi wa tsa manyalo yo o tlhophilweng go tswa go setlhopheng sa tumelo e e rileng kgotsa mokgatlo kgotsa moemedi wa Lefapha la Merero ya Selegae.
Baditšhaba ba ba nyalanang mo Aforika Borwa ba tshwanetse go nna le diphaseporoto tse di tshwanetseng le foromo B1-31 e e tladitsweng.
O ka dira kopo ya bosupi kwa Kgotlatshekelokgolo mo tikologong eo o tshelang le batsadi ba gago fa Komišenara a gana go dira bosupi.
Batho ba ba tlhalaneng mme ba batla go nyalana gape ba tshwanetse go nna le taolo ya tlhalano. Romela maikano fa go le lebaka le le utlwalang la gore goreng ba sa ntshe taolo ya tlhalano kgotsa fa ba ne ba tlhalana mo nageng ya boditšhaba mme ba ka se kgone go e bona . Maikano a tshwanetse go tlhagisa gore mokopi o tlhalane semolao, leina la kgotlatshekelo le letlha la tlhalano.
<fn>GOV-ZA. Applicationforamaxipassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Paseporoto ya maxi ke tokomane e e nang le ditsebe di le 64 e e dirisiwang ke basepedi . Paseporoto ya maxi e tshwana le paseporoto ya bojanala mme di farologana fela ka gore maxi e na le ditsebe tse di fetang paseporoto ya bojanala gabedi gore e kgone go tsengwa ditsebe di le dintsi tsa visa.
O tshwanetse go tlisa lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebelel kwa Lefapheng la Merero ya Selegae. O ka isa foromo kwa embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele.
O tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsengwang mo direkotong mo rejisetareng ya baagi.
Tumelelo ya kalafi ya melemo e abelwa batswantle ba ba batlang go fiwa kalafi ya melemo mo Aforika Borwa. Tumelelo ya kalafi ya melemo ya mothale o e ka dirisiwa dikgwedi di le thataro mo sebakeng se o e filweng. Dira kopo ya tumelelo ya kananyo kwa embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa e e gaufi le wena.
Romela phaseporoto ya gago e e sa ntseng e na le malatsi a a fetang 30 pele tiriso ya yona e khutla o sa le mo leetong.
Romela lekwalo le le tswang kwa ngakeng ya gago kgotsa setheo sa kalafi le le tlhalosang mabaka kgotsa tlhokego ya kalafi, nako e e tla tsewang ke kalafi le dintlha tsa thulaganyo ya kalafi mo Aforika borwa.
Romela bosupi jwa tšhelete kgotsa moduedi fa e le gore sekema sa thuso ya kalafi kgotsa mothapi ga ba kitla ba duelela ditshenyegelo tsa kalafi.
Immigration Act,2000 jaaka o tokafaditswe.
Dikopo di ka tsaya bontsi jwa malatsi a ka nna 30.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanemergencypassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dikopo di ka tsaya malatsi a le 5 go ya go a le 10 a tiro.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanexceptionalskillsworkpermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Phaseporoto e tshwanetse ya bo e sa ntse e dira mo malatsing a a seng ka fa tlase ga 30 morago ga nako ya go eta e e ikaeletsweng e fetile.
Tsenya Boipolelo jo bo tletseng le kwalotshupo e e tswang mo bathaping ba pele.
Tlhagisa lekwalo le le tswang kwa sethong sa dinaga sa naga ya kwa ntle kgotsa mo Aforika Borwa, kgotsa kwa setheong sa akatemi se se itsegeng sa Aforika Borwa, setlhopha sa setso kgotsa sa kgwebo, se se tla netefatsang bokgoni jwa gago jo bo feteletseng kgotsa borutegi.
Kopa motho yo e tlileng go nna mothapi wa gago go tlatsa karolo ya 13 , , and ya foromo ya BI-1738.
Tirelo e, e na le bogolo jwa nako e e ka nnang malatsi a 30.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanintracompanytransferworkpermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ntsha lekwaloforomo la setlamo sa boditšhaba go tiisa gore o tla fetesiwa go lekala la mo Aforika Borwa go tswa go setlamo se se theileng setlamo sa moseja wa mawatle gape le go totobatsa tiro le gore o tla thapiwa go dira eng.
Bosupi jo bo pakang ikwadiso ya mokgatlo wa seporofešenale kgotsa boto.
<fn>GOV-ZA. Applicationforanofficialpassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Netefatsa gore o na le lekwaloitshupo/pasa kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo.
O tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsenngwang mo direkotong mo Rejisetareng ya baagi.
Romela lekwalo le le tswang mo mothaping wa gago le le tlhalosang gore ke goreng o tlhoka phaseporoto ya semmuso.
Dikopo di ka tsaya dibeke di le 1 go ya go di le 6.
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermanentresidencepermitspouses.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e ke ya baditšhaba ba ba nang le dikamano tsa leruri le moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri wa Aforika Borwa.
Dikamano tsa leruri tsa balekane ba ba tshwanang ka bong le ba ba sa tshwaneng ka bong di a amogelwa, fela go na le gore balekane ba ba neelwe setefikeiti sa lenyalo, balekane ba mothale oo ba kopiwa go neelana ka mabaka a a kgodisang a boipiletso ba go nna botlhe mo legaeng le le lengwe mme gape gore go na le kgolagano le tshegetsano ya madi ka go romela maikano.
Ke fela molekane wa lenyalo wa moditšhaba yo o ka dirang kopo ya maemo a, fa a nyalwa/nyala ke moagi kotsa moagi wa leruri.
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermitapplicantsover21.2010-03-25.tn.txt</fn>
Karolwana e ke ya moditšhaba yo e leng ngwana wa moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri mme a le kwa godimo ga dingwaga di le 21, a ka dira kopo ya tumelelo ya boagi ba leruri.
Tirelo e ke ya bana ba batsadi ba tsereng boagi ka mokgwa wa kamogelo ya boagi. Bana ba baagi ba Aforika Borwa ba ka amogelwa go tsaya boagi ba Aforika Borwa ka botsalo le ka maitsholomantle mme ga ba tshwanela go dira kopo ya go nna le boagi ba leruri.
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa botseta ba Aforika Borwa kgotsa mmishineng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle.
Batsadi ba kopiwa go romela boitshupo ba boagi kgotsa boemo ba bona ba boagi ba leruri mo Aforika Borwa ka mokgwa wa lokwaloboitshupo/pasa kgotsa tumelelo ya bonno ba leruri.
Batsadi ba tshwanetse go romela boiteko ba tshegetso ya ditšhelete.
Karolwana e ke ya moditšhaba yo o leng dingwaga di le 21 mme e le ngwana wa moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri. Tumelelo ya moagi wa leruri e ntshiwa tlase ga maemo a gore tiriso ya yona e tla fela morago ga dingwaga di le pedi go tswa letlheng la matsalo a gago a dingwaga di le 21, kwa ntle fela le fa kopo e tlhomamisa maemo a bonno fa e dirwa.
Dikopo di ka romelwa go kantoro efe kapa efe ya Merero ya Selegae kgotsa Embasi/botseta ba Aforika Borwa kgotsa mmishineng fa o dira kopo kwa moseja wa mawatle.
Go supa botlhatsi ba botsadi, romela setefikeiti sa botsalo sa ngwana.
Batsadi ba tshwanetse go romela boiteko ba tshegetso ya madi..
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermitfamilyreunionscheme.2010-03-25.tn.txt</fn>
Moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri o tshwanetse go romela maiteko a maikarebelo a tsa matlotlo, tsa pholo le tebo ya modirakopo. Le fa go le jalo, fa wa losika e le motsadi wa mmotlana, ga go boiteko bo bo tlhokegang.
Ga go paka e e beilweng ya tirelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforapermitretiredpersons.2010-03-25.tn.txt</fn>
O tshwanetse go bontsha bosupi go Lefapha la Merero le Selegae gore o na le ditshiamelo tsa phenšene, madi a kokoanyetswa a botsofe kgotsa akhaonto ya botsofe le gore o tla neelana ka bonnye jo bo kana ka R20 000 be leng madi a a beilweng ka ngwaga. Ka thefosano, o tshwanetse go supetsa Lefapha la Merero ya Selegae gore o na le kopanyo ya dithoto mo o boneng moputso wa kgwedi wa bokana ka R20 000.
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e.
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E.
Lefapha la Ditiro le tshwanetse go netefatsa gore melawana le maemo a kabelo ya tiro e ka fa tlase ga e e leng teng mo mmarakeng o o matshwanedi wa dikarolo tsa baagi le badudi. Go direng jalo, Lefapha la Ditiro , le tlhoka go utlwisisa ditumalano tsa ditherisano tsa kwa tirong tse di leng teng le boemo jo bongwe jo bo leng teng.
Ga go na sepe.
Tumelelo ya motho yo o rotseng tiro, e neelwa batswantle ba ba ratang go rola tiro ba le mo Aforika Borwa.
Fa o batla go dira, o tshwanetse go neela bopaki ba gore ga go na moagi wa Aforika Borwa yo o ka tsayang tiro e o e kopileng.
Neela setifikeiti sa moento wa letshoromo le le setlha fa o eta kgotsa fa o ikaelela go eta mo lifelong le le nang le bolwetsi jwa letshoromo le le setlha. Setifikeiti se ka se ke sa tlhokega fa o kile wa eta kgotsa fa o ikaelela go eta go fapoga lefelo leo kgotsa fa kopo e dirilwe mo Aforika Borwa.
Dira kopo kwa embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa.
le le tlhomamisang gore setheo sa thuto se tla rwala maikarabelo a moithuti fa a sa ntse a ithuta mo Repaboliking le gore moithuti o amogetswe go tsenela dithuto mo setheong sa thuto e bile o kwadisitswe.
tlhomamisa letlha le lenanethuto le tlileng go simolola ka lona mo Aforika Borwa.
<fn>GOV-ZA. Applicationforasubsidyofachildrenshome.2010-03-25.tn.txt</fn>
Legae la bana ke lefelo le le kwadisitsweng la tlhokomelo ya bana. Magae a bana a ka nna a dira topotuelo ya kgwedi ya ketleetso kgwedi nngwe le nngwe go tswa mo mmusong go duela ditlhotlhwa tsotlhe tsa dilo tse di diriwang mo legaeng la bana. Ketleetso e e abiwang e a farologana, mme e itshetlegile ka ditlhotlhwa tsa dilo tse di diriwang mo legaeng la bana le palo ya bana ba ba nnang mo legaeng leo.
Ke mang yo o tshwanetseng go kopa ketleetso?
Magae a bana a a kwadisitsweng.
Foromo e e tladitsweng e tshwanetse go saenwa ke Modulasetulo wa Komiti ya Tsamaiso le Mokaedi wa Kgaolo wa Legae le le rileng la Bana.
Tlisa foromo ga mmogo le setifikeite sa boikwadiso sa NPO le ditlankana tsa banka kwa Lefapheng.
Mmuso o naya diketleetso mo dikgweding di le tharo go ya ka thadiso gape ya ditirelo tsa magae a bana.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, e ya kwa Lefapha la Tlhabololo ya Loago.
Kopo ya botshabelo e dirwa ke mokopi gore a tle a amogelwe jaaka motshabi mo nageng.
Mokopi wa botshabelo ke motho yo o tshabileng kwa nageng ya gaabo a tshaba go bogisiwa mme mokopi o a bo a kopa go amogelwa jaaka motshabi- mo lebakeng le mo Aforika borwa. Mokopi o tla tsewa e le mokopa botshabelo fa kopo ya gagwe e ntse e sekwasekwa.
Mokopi wa botshabelo o tla newa phemiti e e sa ntšhwafadiweng kwa lefelo-bogorogelong la Aforika borwa Phemiti e tsaya malatsi a le 14 mme e naya mong wa phemiti sebaka sa go ipega ka Ofising ya Kamogelo ya Batshabi gore a kgone go dira kopo ya botshabelo.
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa, ya saeniwa, ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo.
Pele phemiti ya gagwe e khutla, mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi, e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi Refugee Status Determination Officer.
Fa mokopi a ka newa botshabelo, Motshabi o tshwanetse go dira kopo ya karata ya boitshupo ya batshabi kwa RRO nngwe le nngwe mo malatsing a le 15.
Tirelo e ga e duelelwe.
mokopi o tla sekasekwa mokopi o tla gatisiwa menwana go tla batlwa moranodi.
Phemiti ya mmatla botshabelo e tla gatisiwa, ya saeniwa, ya tempiwa mme ya neelwa mmatla botshabelo.
Phemiti e e tsayang malatsi a le 30, e tla letla mmatla botshabelo go nna mo Aforika borwa nakwana. Phemiti e ka katoloswa ka malatsi a le 30 gape mme morago e ka katoloswa ka dikgwedi di le tharo.
Pele phemiti ya gagwe e khutla, mmatla botshabelo o tshwanetse go ipega kwa RRO go dira puisano ya bobedi, e e tla tsamaisiwang ke Motlhankedi wa Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi.
Tlhomamiso ya Maemo a Batshabi e tla tswela pele go tlhatlhoba kopo mme e tla tsaya tshwetso malebana le kopo ya botshabelo.
Dikopo di ka tsaya dikgwedi di le thataro.
Application for asylum, BI-1590 Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Phaseporoto ya nakwana e abelwa Maaforika Borwa ba ba tshwanetseng go tsaya loeto la tshoganyetso mme go sa kgonagale gore ba ka emela phaseporoto ya tlwaelo go ntshiwa. Phaseporoto ya nakwana e letleletswe dikgwedi di le 12. Fa o dira kopo ya phaseporoto ya nakwana, o tshwanetse go dira le kopo ya phaseporoto ya leruri.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae mo Aforika Borwa.
lekwalo le le tlhalosang lebaka le le dirang gore o dire kopo ya tshoganyetso ya phaseporoto lekwaloitshupo kgotsa setefikeiti sa matsalo ditshwantsho di le nne tsa phaseporoto afidafiti fa phaseporoto ya gago e timetse kgotsa e utswitswe.
O tshwanetse wa bo o na le lekwaloitshupo le le khoutilweng ka dinoko di le 13 barakhoutu kgotsa setefikeiti sa mattsalo fa o batla go dira kopo. Kopo ya phaseporoto le lekwaloitshupo e ka dirwa ka nako e le nngwe fa o sa kgone go leta.
Tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise kwa ofising e e leng gaufi le wena ya Lefapha la Merero ya Selegae. Fa o le kwa nageng esele isa foromo kwa embasing kgotsa ntlo ya borongwa..
Visa ke tiisetso e e gokeletsweng mo phaseporotong ya semolao ya moditšhaba, e neela moditšhaba yoo, tumelelo ya go tsena mo Aforika Borwa.
peeletso e ka nna ya kopiwa.
Tirelo e e tsaya malatsi a le 10.
<fn>GOV-ZA. Applicationforchangeofgender.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa foromo BI-526 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae. O ka dira kopo kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o dira kopo ya gago o le kwa nageng ya kwantle.
Mo lebakeng la fa motho a fetotse dirwe tsa gagwe tsa bonna kgotsa tsa bosadi ka karo kgotsa ka kalafi nngwe e a e filweng, o tshwanetse go tlisa direpoto tse di tlhalosang maemo a dipholo kgotsa thulaganyo nngwe le nngwe e e latetsweng kgotsa e e baakantsweng ke dingaka ba ba tsamaisitseng tiro ya phetogo ya boemo jwa gago kgotsa ba ba neng ba go alafa.
Mo kgetseng nngwe le nngwe, o tshwanetse go tlisa repoto se se buang ka maemo a gago a bong gajaanong e e tshwanetseng go tsamaisiwa le lekwalokopo. Repoto e e tshwanetse go kwalwa ke ngaka ya gago o a tlhatlhobileng mokopi gore a kgone go netefatsa bong jwa gagwe.
O tshwanetse go tlisa repoto ya ngaka ya ponelomowa yo o neng a kgothatsa mokopi, go naya dintlha tsotlhe tsa tsamaiso, segolo-bogolo hisitori ya teng le ga mmogo le maikutlo a motho yo o fetotseng bong jwa gagwe.
Fa mokopi a le dingwaga di le 16 kgotsa go feta, o tshwanetse go dira kopo ya lekwalo le lentšhwa la boitshupo.
Tirelo e e ka tsaya dibeke di le robedi.
Batsadi ba e leng Maaforika borwa ba tshwanetse go tlatsa foromo BI-529.
Fa e le gore o motsadi ka tsholo , o tshwanetse go isa lekwalo la taelo ya go tshola ngwana.
Isa dikhopi tsa ditefikeiti tsa lenyalo tsa mokopi le tsa batsaci.
Isa bosupi jwa matsalo jwa motsadi wa mo Aforika borwa.
Kopo e ka tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Ditlankana tsa sephiri tsa modirakopo di tla sekasekwa.
Moaforika borwa yo o batlang go fiwa bonni jwa naga e nngwe o tshwanetse go dira kopo kwa Lefapheng la Merero ya Selegae gore a se latlhegelwe ke bonni jwa gagwe jwa Aforika borwa pele a amogelwa jaaka moagi wa naga e nngwe. Botšhabapedi kgotsa go nna monni wa dinaga tse pedi go raya gore motho o tsewa e le monni wa dinaga tse pedi.
Botšhabapedi bo abelwa batho ba ba kwa godimo ga dingwaga di le 21.
Tlatsa diforomo BI-1664 le BI-529 kwa ofising ya Merero ya Selegae nngwe le nngwe.
E ka tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi.
Tlhagisa khopi e e netefaditsweng ya setefikeiti sa lokwalo la matsalo la Aforika Borwa le pego e o e ikanetsweng e tlhalosa gore ga go boagi bope bo o bo tsereng. Dikhopi tsotlhe tsa ditokomane le pego e e ikanetsweng e tshwanetse go netefadiwa ke Moikanisi kgotsa Notary Public.
Baagi ba Aforika Borwa ba ba latlhegetsweng ke boagi ba Aforika Borwa morago ga go iponela boagi ba naga e nngwe fa ba ne ba se babotlana mme ba sa dira kopo ya go nna ba tshotse boagi, pele ba nna baagi ba dinaga tse dingwe, ba ka dira kopo ya thebolo.
khopi ya setefikeiti se se netefaditsweng sa boagi ba boditšhaba.
Dikhopi tsotlhe tsa ditokomane le pego e e ikanetsweng e tshwanetse go netefadiwa ke Moikanisi kgotsa Notary Public.
Tirelo e tsaya malatsi a le matlhano a tiro.
<fn>GOV-ZA. Applicationforexemtionfromincometax.2010-03-25.tn.txt</fn>
Setlamo se se tsenyeletswang mo go Karolo ya Molao wa Ditlamo wa Karolo 21 wa 1973. Karolo 21 e na le memorantamo le athikele tsa mekgatlho jaaka e theilwe ka tokomane mme e ikwadisitse le Moikwadisi wa Ditlamo.
Mekgatlho e e sa gololwang semmuso mo go dueleng lekgetho la lotseno jaanong e ka romela diforomokopo tse di tladitsweng le ditokomane tse di tshwanetseng, mmogo le maikaelelo a a kwadilweng, fa motho yo a mo emetseng go dumela gore o tla ikamanya le tshiamelo ya Karolo 30 ya ya Molao wa Mekgatlho e e sa Boneng Lotseno wa 1997.
Mekgatlho e e tlhomilweng le maikemisetso a magolo a go neelana ka ditshegetso tsa go ithuta, dibasari le dikabelo tsa thuto, dipatlisiso le go ruta, di tshwanela go tlaleletsa ditokomane tse di tshegetsang tse di fa godimo le tsona di tladiwe ka El 3 Maikemisetso a Kwadilweng.
Dikopo tsotlhe tse di sa amogelwang ke Yuniti ya go golola mo tuelong ya legetho, e ikaegile ka tshedimosetso e e matshwanedi le ditokomane tse di tshegetsang, e tla ntsha ka khomputara - ditshwetso le kitsiso mo dibekeng di le nne go tloga ka letlha la thomelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforextension.2010-03-25.tn.txt</fn>
Rekoto ya moduelalekgetho ga e se teng/bonale.
Setlamo /Koporasi e e kopetsweng /Therasete e e sa diring.
Rekoto ya moduelalekgetho e tshwailwe e le boswa sekao: loso, o tšhonne, e tswaletswe.
Lenane le setse le amogetswe mabapi le ngwaga o o rileng wa lekgetho fa kopo e tla romelwa.
Lenane la paka/ngwaga ga la ntshiwa.
Moduelalekgetho o rwesiwa maikarabelo a ngwaga wa jaanong wa lekgetho.
Nako ya katoloso e feta paka ya bofelo e e dumelesegang ya ngwaga wa lekgetho.
Rekoto ya moduelalekgetho e mo boemong ba go fetisiwa go tswa mo lefelong le lengwe go ya go le lengwe.
Manane/Bokana ba VAT e e saletseng morago kwa ntle ga dithulaganyo- letlha la thomelo la manane le le fetile/ga go dithulaganyo tse di tlhaloswang tsa selekanyo se se saletsweng kwa morago.
Go bapisa kanego / lenane/ selakanyo se se saletsweng kwa morago kwa ntle ga thulaganyo e e maleba le letlha la thomelo la kanego/letha la lenane le fetilwe ke tiriso/ fa tiego e e rulagantsweng e saletse kwa morago ya selekanyo.
Ikwadise mo inthaneteng.
<fn>GOV-ZA. Applicationforfamilyreunionscheme.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e ke ya batho ba e ka nnang baagi ba leruri ba ba eletsang go dira kopo ya phamiti ya go nna baagi ba leruri go lebeletswe gore motho ke tokololo ya lelapa la moagi wa Aforika Borwa kgotsa moagi wa leruri mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi. Batho ba, ba na le le maikaelelo a go nna baagi ba leruri, ditokololo tsa lelapa mo dikgatong tsa ntlha tsa kamano ka madi e e tlhalosiwang e le ya bana ba ba belegweng le batsadi kgotsa batho ba ba abetsweng bana semolao kgotsa batho ba ba amanang ka lenyalo.
Tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29.
<fn>GOV-ZA. Applicationformaintenanceorder.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlamelo ke patelesego ya go tlhokomela motho yo mongwe sekao, jaaka ngwana yo monnye, ka go mo neela ntlo, dijo, diaparo, thuto le tlhokomelo ya kalafo, kgotsa ka fa o ka kgonang ka teng go tlhokomela motho yo ka dilo tse di botlhokwa tse di tlhokegang.
Tiro ya go tlamela e ikaegile ka botsalano jwa madi, motsadi-ka-tlhokomelo , kgotsa ka ntlha ya gore batho ba ba bedi ba nyalane.
Tiro ya go tshegetsa leloko la lelapa ga e lekanyetswe go tlamela ngwana fela.
Leloko la lelapa le le kopang tshegetso ga le kgone go itlamela..
Go ka kopiwa tuelo ya ditshenyegelo dife?
Pono ya gago ya maitsholo a motsadi yo mongwe, ga e na tlhotlheletso epe mo ditshiamelong tsa ngwana wa gago gore a bone tlamelo.
Fa o belaela, kgotlatshekelo ya selegae e tla go bolelela gore o ye go dira kopo ya tlamelo kwa kgotlatshekelong efe.
E ya kwa kgotlatshekelong e e maleba mme o tlatse o be o ise Foromo ya A: Kopo ya taelo ya go duelwa tlamelo..
Mo godimo ga foromo e e tladitsweng, tsenya bopaki jwa letseno la gago la kgwedi le ditshenyegelo, jaaka diresiti tsa dijo tse di rekilweng, dituelo tsa motlakase le/kgotsa dituelo tsa rente.
Motlhankedi wa tlamelo le mmatlisisi ba tla batlisisa kopotuelo ya gago mme ba leba mabaka a gago.
Kgotlatshekelo e tla ntsha tagafara e e yang kwa go moikarabedi go tla go tlhagelela kwa kgotlatshekelo ka letlha le le rileng go tla go buisana ka molato o.
Moikarabedi ka jalo, o na le tlhopho ya go duela tlamelo jaaka go kopiwa/a latofadiwa kgotsa a ka ganana le molato o kwa kgotlatshekelo.
Fa moikarabedi a dumela go duela tlamelo jaaka go kopiwa, mmagiseterata o tla sekaseka sešwa ditokomane tse di maleba. O tla dira taelo, mme a ka nna a dira jalo kwa ntle ga go kopa ditlhopha tse pedi tse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo.
Fa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo a sa rekegele taelo ya go duela tlamelo, motho yoo o tla tshwanela ke go tlhagelela kwa kgotlatshekelo, mo bopaki jo bo tswang mo ditlhopheng tse pedi tse, le dipaki tsa bona, bo tla reediwang teng.
Ka mo akhaontong ya banka e e tlhaoletsweng ke motho yo o amegang.
E neelwe motho yo o tshwanetseng go amogela madi ao ka tlhamalalo.
Ka tsela ya taelo e e laelang mothapi wa motho yo o tshwanetseng go duela tlamelo ka go goga madi a tuelo ya tlamelo ka tlhamalalo go tswa mo lotsenong lwa mothapiwa, go ya ka Molao wa Tlamelo wa 1998 o montšhwa.
O tla tshwarwa ka go lekana, ka botho le ka tlotlo.
Dingongorego di tla tlhokomelwa ka bonako jo bo kgonagalang le ka nononfo.
Dipaki tse di neng di le teng mo ditsamaisong/dipuisanong, go akarediwa le motho yo o kopang tlamelo, ba tshwanelwa ke go amogela ketleetsonyana ya madi le a go palama. Le fa go ntse jalo, kgotlatshekelo e tla ikakanyetsa pele gore e bona go tshwanela gore motho yo go kopiwang tlamelo mo go ena, a ka fiwa ketleetso eo..
Ngwana yo o ka fa tlase ga dingwaga di le 21 yo o nang le phemiti ya leruri ya boagi a ka kgona go tshabafadiwa fa a se na go fiwa phemiti.
Isa foromo e e tladitsweng ya BI-9 ka sete e e feleletseng ya dikgatiso tsa menwana le ditshwantsho di le pedi tsa boitshupo fa dingwaga tsa gago di le godimo ga di le 15. Se se dirwa gore o kgone go fiwa lekwaloitshupo morago ga go tshabafadiwa.
Motsadi yo o rweleng maikarabelo a ngwana a ka dira kopo mo boemong jwa ngwana yo o sa leng monnye nako nngwe, fa fela ngwana a nna mo Aforika borwa sa leruri le ka molao.
Bakopi ba dikopo tsa bona di rebotsweng, ba tla kopiwa go saena Kgoeletso ya Boikanyego mme ba ka abelwa setefikeiti sa tshabafatso se se nang le nomoro ya R.
Tokomane ya boitshupo e tla abiwa mme ya neelwa mokopi.
Bakopi ba dikopo tsa bona di sa atlegang ba tla itsisiwe.
Romela boipolelo le bosupi bofe kapa bofe ka bokgoni kgotsa makwalothuto a a feteletseng.
Ga go paka e e tsepameng e e tlhalosang nako ya tirelo.
<fn>GOV-ZA. Applicationforpermanentresidencepermitrefugees.2010-03-25.tn.txt</fn>
tlatsa diforomokopo BI-947 le BI-29E.
Fa fela seemo sa bonno se bonwe, o tla tshanelwa ke go ntšhafatsa setefikeiti se se netefaditsweng ke ramatlotlo dingwaga tse pedi morago ga letlha la thebolo ya tumelelo ya bonno ya leruri le gape mo dingwgeng tse tharo morago ga foo. Go retelelwa ke go ikamanya le maemo a, go tla tlhola gore tumelelo ya bonno ya leruri e felelwe ke tiriso.
Ga go na sepe.
O tshwanetse go supa mo lenanepotsong la setegeniki gore o batla sejalo se tshwantshangwe le sejalo sefe se se itsiweng mo Aforika borwa, sejalo se sentshwa se tshwantshanngwe gore go tle go bonwe dipharologano.
Go na le matlha a a beilweng a mo go ona ditokomane le sere se se gasagaswang di tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise. Matlha a, e leng a sere se se gasagaswang se se tshwanetseng go isiwa kwa go Mokwadise, le kwa se tshwanetseng go isiwa gona, di ka bonwa go tswa go Mokwadise fa di ka kopiwa.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationasamanufacturerunderagoa.2010-03-25.tn.txt</fn>
Foromokopo e tshwanetse go tlatsiwa ke mokopi e seng jalo kopo e ka se amogelwe.
leina le kgwebo e le dirisang go gweba bodirelo jwa kgwebo leina la mmila le nomoro ya kgwebo torotswana e kgwebo e leng mo go yona teropo kgotsa teropokgolo fa kgwebo e fitlhelwang; le khoutu ya mmila wa terotswana fa kgwebo e e fitlhelwang.
Leina la mokopi kgotsa leina la boikwadiso lotlhe le tshwanetse go tlhagelela mo karolong e, e seng leina la kgwebo mo go tlhagelelang naletsana (), ralatsa/tlosa sengwe le sengwe se se ttlhokegeng, fa go kgonega.
Tlatsa foromokopo mme o e romele kwa kantorong e efa gaufi le wena ya Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho le Melelwane.
setefekeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke mokwadisi wa Ditlamo le Mong wa Tshekokgolo fa e le ya therasete tshwetso kgotsa kamego kgotsa thata nngwe fa go le matshwanedi tetla ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo fa go le matshwanedi laeno fa o kopa ka fa tlase ga ntlhana ya phokoletso 607.04.10, 607.04.10, 607.04.10 le 607.04.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforregistrationofGroup2fertilizer.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforika Borwa.
Dikhamphane tsa fa gae, baagi ba naga ya Aforika Borwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforika borwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe.
Dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsengwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise.
O tshwanetse go romela diforomo tsa kopo tse dintšhwa ga mmogo le diforomo tse di tlhabolotsweng tsa ikwadiso go akaretsa le tse di fetotsweng kwa kantorong ya ikwadiso di le pedi tse di tshwanang. Tlatsa diforomo ka botlalo kwa ntle ga go bua ka dikopo tse o kileng wa di dira le dinomoro tsa ditsebe kgotsa dikumo dingwe Foromo e nngwe e ka nne ya nna khopi.
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane, mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo.
Leina le nomoro ya ikwadiso ya kumo di tshwanetse go dirisiwa jaaka di tlhagelela mo setefikeiting sa ikwadiso. Fa go ka nna le phetogo ya leina, le fa e le e nnye jang, kumo ya mothale o, e tla tsewa e le kumo e e fetotsweng.
<fn>GOV-ZA. Applicationforregistrationofanexporter.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ka fa go ikwadisiwang jaaka moromelateng le Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho.
Foromokopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi e seng motho wa boraro.
Ke mang o tsayang maikarabelo a go bopa le go romela ditokomane go Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho a o tla bopa kana wa romela ditokomane kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se bua gore o tla romela dithoto go Dinaga tse di Kopaneng tsa Amerika ka fa tlase ga tumalano ya AGOA.
Mo naletsaneng () e etlhagelelang, tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang.
setefikeiti sa boikwadiso sa kgwebo jaaka se rebotswe ke Mokwadisi wa Ditlamo kgotsa Molaodi wa Kgotlatshekelo fa e le Therasete tshweetso/Kamego kgotsa thata nngwe e ka nnang teng lefapaha la Dikgwebo le Madirelo le a letlelela fa go tlhokega fomula e e dirisiwang fa o dira kopo ka fa tlase ga dintlhana tsa phokoletso 607.04.10, 607.04.10, 607.04.10 le 607.04.
Ga go nako e e beilweng ya tirelo.
O kopiwa go dirisa kaelo ya kopo go go thusa go dira laesense.
leina la kgwebo leina le nomoro ya mmila wa kgwebo leina le nomoro ya lebato le moago mo kgwebo e e fitlhelwang mo lona lefelo le fa go gwebelwang teng teropo fa go gwebelwang teng khoutu ya mmila wa lefelo le kgwebo e e fitlhelwang mo go lona ke mang yo nang rwalang maikarabelo a go tlhamiwa le go romela ditlankana tse di yang kwa go Madirelo a Aforika Borwa ; le kgotsa o tla tlhama le go romela ditlankana kgotsa moemedi o tla thapiwa go dira se.
Leina la mokopi kgotsa boikwadiso jwa thoto, e seng leina la kgwebo, le tshwanetse go tlhalosiwa fa.
Mo karolong ya boitlamo, dilo tse di latelang di tlhomame ka tatelano tlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya tetla seemo sa motho yo o kopang, sekao mokaedi, molaodi, mong motho yo o dirang kopo o tshwanetse ke saena foromo ya kopo lefelo le foromo e saenelwang mo go lona lefelo le kopo e saenetsweng mo go lona.
kwadiso ya disetefikeiti tsa kgwebo tse di ntshitsweng ke mokwadisi wa ditlamo kgotsa mookamedi wa Kgotlatshekelokgolo mo go fitlhelwang e le therasete tshwetso kgotsa tetla kgotsa thata nngwe jaaka go tlhokega lefapha la Dikgwebo le Madirelo le amogela fa go tlhokega sekaelo fa o dira kopo ka fa tlase ga ntlhana ya phokoletso 607.04.10, 60704.10, 607.04.10 le 607.04.
Setlamo - baokamedi botlhe, go tseneletsa le molaodi mookamedi le mookamedi wa matlotlo.
SARS tsentse mo tirisong boemo jwa tirelo jo bo tla simololang mo dinyageng di le pedi . Fa o ikwadisa kgotsa o duela, SARS e ikaelela go tsamaisa ikwadiso ya gago ka nepagalo mo malatsing a 21 a go dira.
Tirelo e e neelana ka tshedimosetso ya go ikwadisetsa phokoletso le Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho. Phokoletso e, ke phokotso ya lekgetho la diromelateng le le duelwang fa dithoto di romelwa.
hata ya karolo ya go dira kopo e tshwanetse go tladiwa ke mokopi fa go dirwa kopo ya boikwadiso jaaka modirisi wa phokoletso.
Leina la mokopi kgotsa la boikwadiso jwa bojotlhe e seng go tlhagisa leina la kgwebo mo lephateng le.
mo go tlhagelelang naletsana () tlosa sengwe le sengwe fa go tlhokegang.
ditlhakaina le sefane sa motho yo o dirang kopo ya go nna le laesense maemo motho yo o dirang kopo, sekao: Mokaedi, Molaodi le Mong motho yo o dirang kopo o tshwanetse go saena foromokopo letlha le kopo e tshwanetseng go saenwa ka lona lefelo le kopo e tshwanetseng go saenwa kwa teng.
Tirelo ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforrenunciationofSAcitizenship.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa diforomokopo BI-246, BI-529 le BI-9 go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae. Dira kopo go botseta ba Aforika Borwa kgotsa mmisheneng fa o le moseja wa mawatle.
Romela makwalobotshupo kwa kantorong ya Merero ya Selegae, Embasing/botseta kgotsa Boromiweng.
<fn>GOV-ZA. Applicationforreplacementoflostorstolenpassport.2010-03-25.tn.txt</fn>
netefatsa gore o na le lekwalotshupo/pasa kgotsa setefikeiti sa matsalo fa o dira kopo tlatsa foromo ya kopo BI-73 mme o e ise ka sebele kwa Lefapheng la Merero ya Selegae. O ka isa foromo kwa embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa nageng disele o tshwanetse go gatisa menwana e e tla tsengwang mo direkotong mo Rejisetareng ya baagi isa ditshwantsho tsa phaseporoto di le pedi.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforresumptionofSAcitizenship.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motho mongwe le mongwe yo e kileng ya bo e le moagi wa Aforika borwa ka matsalo kgotsa ka tshika, mme setse a tlogetse boagi jwa Aforika borwa kgotsa a fetoga mme go nna moditšhaba, a ka dira kopo ya go tsosolosa boagi jwa gagwe jwa Aforika borwa.
Isa khopi ya setefikeiti tsa lenyalo.
Kopo e ka tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Motho a ka hira setsha sa temothuo mo pusong go se dirisetsa temothuo ka maikaelelo a go se reka kgotsa go se se reke go ya fela ka boemo jwa setsha . Ditumalano tsa go hira ka maikaelelo a go reka di ntšhwafadiwa morago ga dingwaga di le tharo.
Lefapha la Temothuo la Bosetšhaba le gokaganya taolo ya mmu ka tshwanelo le go aba mmu wa puso o o dirisetswang temothuo o o fitlheletsweng go tswa go Boto ya Thuso-ka-ditšhelete ya Temothuo.
Fa mmu wa puso o o dirisetswang temothuo o le teng go ka hiriwa, Lefapha la Temothuo le tla dira papatso mo dikitsisong/dinothising le mo mafelong a botlhokwa a a sailang batho, jaaka dikantoro tsa magiseterata le seteišene sa maphodisa ga mmogo le mo dikuranteng.
Madi a go hira a laolwa ke fomulara e e dirisiwang go lekanyetsa boleng jwa mmu.
<fn>GOV-ZA. ApplicationforthereissueofanID.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lekwaloitshupo ke setlankana se se supang boikitsiso jwa motho. E neelwa baagi ba Aforika borwa kgotsa baagi ba leruri ba ba leng dingwaga di le 16 kgotsa go feta.
Batho ba ba dirang kopo ya go fetola dintlha tsa bona.
Batho ba maemo a boagi jwa bona a fetogileng.
Basadi ba ba nyetsweng kgotsa ba ba batlang go dirisa sefane sa bona sa pele.
Batho ba ba nnang kwa dinageng disele nakwana mme e le gore ba ne ba na le lekwaloitshupo.
Batshabi ba ba nang le phemiti ya leruri ya boagi.
Tlatsa foromo BI-9 kwa ofising nngwe le nngwe ya Merero ya Selegae. O ka dira kopo kwa embasing kgotsa kwa ntlong ya borongwa fa o le kwa dinageng tsa matšhaba.
Isa setefikeiti sa matsalo kgotsa bukana ya boikitsiso e e abilweng pele ga Phukwi 1986.
Isa setefikeiti sa lenyalo fa e le gore o nyetse.
Kopo e ka tsaya dibeke di ka nna 8.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
ngwana yo o tsetsweng ka kwa ntle ga lenyalo o kwadisitswe ka fa tlase ga sefane sa ga rre wa gagwe wa madi.
Tumalano e e kwadileng ke rre wa madi kwa ntle fela fa e lebeletswe ke kgotla tshekelo e e nonofileng.
Lenyalo le tshwanetse go buisanwa , le ketekwe mme le go tsenwe mo lona go ya ka molao wa setso.
<fn>GOV-ZA. Applicationtogivenoticeofdeath.2010-03-25.tn.txt</fn>
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Merero ya Selegae.
Ga go na phitlho e e tla dirwang kwa ntle ga taelo ya phitlho. Taelo ya phitlho ke setefikeiti se se nayang motho tumelelo ya phitlho le go tsaya setopo kwa lefelong le moswi a swetseng kwa go lona go ya kwa lefelong le phitlho e yang go tshwarelwa kwa go lona.
Setefikeiti se se khutswafaditsweng : Se ntshiwa morago ga kwadiso ya loso.
Go seng jalo, tlatsa foromo ya BI-4 mme o gokelele khopi ya pasa ya gago.
Kopo e ka tsaya dibeke di le 2.
Tirelo e ga e duelelwe.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng, ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Kopo e tsaya dikgwedi di le nne go ya go di le lesomepedi go konosediwa.
Ditshenyegelo di tla laolwa ke tsela e tirelo ya dikumo kgotsa dithoto e diragadiwang ka teng.
<fn>GOV-ZA. ApplicationtorectifyerroneousdetailsinyourID.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e, e ka tsaya dibeke di le 4 go ya go 6.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisteracustomarymarriage.2010-03-25.tn.txt</fn>
Banna le seabe mo lenyalong mmogo le dipaki, ba tshwanetse go tlhagiso ditokomane tse di mo molaong tsa boitshupo/dipasa.
Mo mabakeng a fa molekane wa monna a rata go nyla gape ka setso, o tshwanetse a ya kwa Kgotlakgolo gore a neelwe lekwalo la go laola tsamaiso ya gagwe ya dithoto tsa lenyalo.
Setifikeiti sa nakwana se se neelwang ka yona nako eo.
Setifikeiti se e seng sa nakwana. Se tsaya dibeke di le 6 go ya go di le 8.
Tirelo e ke ya batho kgotsa mekgatlo e e eletsang go kwadisa legae la batsofe.
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong e e gaufi nao ya Tlhabololo ya Loago.
Bannaleseabe ba tla rulaganya pegelo ba ikaegile ka diphitlhelelo.
Dipegelo di romelwa go kantoro ya selegae ya Tlhabololo ya Loago go atlegisiwa.
Tlhwatlhwa ya kwadiso e ikaegile ka go nna teng ga ditlabelo mme e farologane go ya ka diporofense.
Tlhatlhobo ya legae gore le kwadisiwe ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisterforemployeetax.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tloso e laolwa ke go dirisa ditafole tse di rebotsweng ke SARS. Lekgetho la bathapiwa le tshwanetse go kgaoganngwa magareng ga SITE le PAYE.
Tlatsa foromo ya kopo ya go ikwadisa e fitlhelwang mo dikantorong tsa SARS tsa makala a selegae.
Ga go nako e e beilweng.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoregisterpremisesasanagriculturalcentr.2010-03-25.tn.txt</fn>
dikhopi tse pedi tsa polane ya setsha sa dikago tseno le dipolane tse di feletseng tsa mabala tuelo e e kopilweng ya go dira kopo ka tšheke e e duelwang: Mokaedi-Kakaretso: Temothuo.
Tirelo eno ga e a beelwa nako epe e e rileng, e re ka go ka direga gore ka dinako tse dingwe go simololwe ka go amogelwa pele ga dipolane pele dikago di agiwa.
<fn>GOV-ZA. Applicationtoreportanoccupationaldiseasetothecompe.2010-03-25.tn.txt</fn>
ENT e e tsamayang le Diagnostic Audiogram fa go kgonega diteko tsa tiro ya makgwafo fa bolwetse bo le mo makgwafong dipegelo ka ga letlalo fa letlalo le amegile dipegelo tsa diteko tsa madi, dipegelo tsa mathe dipegelo tsa ekeserei, jj.
Tirelo e ga e duelelwe.
Morenkantle o dira kopo ya setefikeiti sa thekontle gangwe fela mo nakong ya fa kumo e ntse e tsweletse go dirwa. Morago ga fa, o tla dirisa nomoro ya sona setefikeiti se sa thekontle go reka fa fela, motswako wa bojalwa, diteng tsa bona, saese ya lebotlolo le letshwao la kumo e le ise le fetolwe.
mme maikaelelo e le gore motho yo o bo rekileng o ya go nwa bojalwa jo kgotsa bo ya go nowa ke balelapa la gagwe kgotsa ditsala tsa gagwe tse di sa tlo bo duelelang.
Lekwalokopo lengwe le lengwe le tshwanetse go tla le sampole e e nang le bonnye 750ml ya kumo e go buiwang ka yona.
Isa sampole kwa ofising ya Lekala la Dikumo tsa Bojalwa kwa Stellenbosch.
Fa e le serekwantle se se phuthetsweng kgotsa se se mo botlolong, go tla sekasekiwa letshwao le le mo botlolong go netefatsa gore le kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act, 1989..
Fa bojalwa ba thekontle bo le bontsi go tla sekasekwa diteng tsa bona. Letshwao le tla sekasekwa fa o kopa tetla ya go rekisa setefikeiti.
Lekala le tshwanetse go amogela tuelo pele setefikeiti sa thekontle se abiwa.
Setefikeiti sa thekontle se tla abiwa fa diteng le letshwao, fa bojalwa ba thekontle bo setse bo le lebotlolong, le diteng, le fa bojalwa jwa thekontle bo le bontsi, le fa kumo e kgotsofatsa ditlhokego tsa Liquor Products Act, 1989 . Go tloga fa morwalo wa bojalwa o ka nne wa romelwa ntle.
Naya Lekala la Tshekatsheko ya Boleng Division Quality Audit kitsiso ya diura di ka nna 48 nako nngwe le nngwe pele morwalo wa bojalwa, o o setseng o abetswe setefikeiti sa thekontle ya bona, go goroga mo Aforika borwa.
Menontsha yotlhe e e rekwang kwa mafatsheng a kwa ntle mme e tliswa mo Aforika Borwa, le e e dirwang le go rekisiwa mo Aforika borwa e tshwanetse go kwadisiwa go ya ka Molao wa Ikwadiso wa 36 wa 1947. Mokopi o tshwanetse ya bo e le moagi wa semmuso wa Aforika Borwa, sekao Moremi Molapisi Moagi T/A Diepsloot Stud.
Dikhamphane tse di tswang moše wa mawatle ga di a letlelelwa go dira kopo ya go ikwadisa mo Aforika Borwa.
Dikhamphane tsa fa gae, baagi ba naga ya Aforika Borwa kgotsa Setheo sa semolao mo Aforika borwa ke tsona fela di letleletsweng go dira kopo ya go ikwadisetsa menontsha.
Lekwalo le le tswang go motho yo o ikwadisitseng kgotsa moemedi wa gagwe.
Go tshwanetse go nna le motho yo o tlhophilweng go ya ka molao yo Mokwadise a tla ikgolaganyang le ena malebana le merero ya khamphane, mme motho yo ke ena yo o tla saenang diforomo tsa kopo.
Ikwadiso ya monontsha e ka tsaya lebaka la dikgwedi di le tharo go ya go di le nne.
Tetla ya go ithuta ke tokomane e e neelang batswantle ditshiamelo tsa go ithuta le setheo sa thuto se se golwane mo Aforika Borwa. Dira kopo ka boene kwa Embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa Boromiweng.
neelana ka setifikeiti sa mapodisi se se phimolang melato yotlhe go tswa kwa dinageng tsotlhe tse mokopi a ntseng kwa go tsona sa nako e e fetang ngwaga.
Bakopi ba kopo ya bona e rebotsweng, ba neelwa visa ya go tsena makgetlho a mantsi.
Bana ba ba tlhokang tlhokomelo ba tshwanetse go neelana ka dintlha tsa MoAforika Borwa yo o tla dirang jaaka motlhokomedi wa bona. Dintlha ka ga motho yo, di tshwanetse di neelwe le lekwalo le le tiisang ntlha e, bopaki jo bo tswang kwa go batsadi ba ngwana ka bobedi jo bo netefatsang maikaelelo a ngwana a go nna, kgotsa go tswa kwa go motsadi a le mongwe yo e leng ena a le nosi yo o tlhokometseng ngwana yoo.
Phemiti ya kagisano ke lekwalo le le nayang batswantle tetla ya go tsena mo Aforika borwa go tsaya karolo mo mananeng a Aforika borwa le naga ya bona e dumelaneng ka ona.
Tlatsa foromo ya kopo ya BI - 1738 kwa embasing ya Aforika borwa ntlo ya borongwa e e leng gaufi le fa o nnang teng.
Lekwalo le le tswang kwa setlamong se se maleba sa puso se se amegang mo tumalanong le le tlhomamisang mofuta wa tumalano. Lekwalo le tla tlhomamisa tumalano e lenane le tla tsamaisiwang ka yona, botsayakarolo ba mokopi mo lenaneng le go buiwang ka lona ga mmogo le mefuta ya ditirwana tse mokopi a solofelwang go di dira go ya ka tumalano.
Setefikeiti sa kgololo go tswa kwa maphodiseng a a tswang kwa dinageng tsotlhe kwa mokopi le molekane wa gagwe ba kileng ba nna kwa go tsona go tloga ba le dingwaga di le 18 ga mmogo le bana le botlhokomelwa ba mokopi ba ba leng dingwaga di ka nna 18 kgotsa go feta ba ba tla tlang le mokopi mo Aforika Borwa.
<fn>GOV-ZA. Applyforpermanentresidencepermitrefugees.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e ke ya motho yo o kaiwang e le mokopatshireletso mo Aforika Borwa. Dikopo di ka dirwa kwa kantorong tsa Merero ya Selegae mo porofenseng e o nnang mo go yona. O tshwanetse go bo o na le maemo a mokopatshireletso a dingwaga di le tlhano gore o dire kopo.
Bona setefikeiti go tswa go Komiti e e emetseng Merero ya bokopatshireletso se se tlhalosang gore go na le kgonagalo ya go nna mokopatshireletso go ya go ile.
Romela pego ya maikano a a amanang le maina otlhe a o a dirisitseng.
Ga go paka e e tsepameng ya tirelo e.
Ditshwanelo tsa temo ya dijalo di abelwa mefuta fela ya dijalo e e kgoeleditsweng go ya ka Plant Breeders' Rights Act, 1976 . Go buiwa ka mefuta e e ka nnang 290 ya dijalo mo lenaneng la dijalo le ka lona ditshwanelo tsa temo ya dijalo di ka abiwang.
Leba Lenane 1 ya Plant Breeders' Rights Act go netefatsa gore mofuta wa semela se se tlhokang tshireletso go dirile kgoeletso ka sona.
foromo ya kopo e e tladitsweng ka botlalo lenanepotso la Setegeniki lekwalo kopo le le beilweng ga mmogo le tuelo ya tlhatlhobo sata kgotsa sere se se gasagasang lekwalo la thebolo go tswa kwa go mong, fa e se wena o jetseng dijalo, tlhophileng kgotsa dirileng mefuta ya dijalo.
Go na le matlha a a beilweng a ka ona ditokomane le dire tse di gasagasang di ka isiwang go Mokwadise. Matlha a, bontsi jwa dire tse di gasagasang tse di tshwanetseng go romelwa ga mmogo le ko di tshwanetseng go pagololwa gona, di ka fiwa mokopi fa a di kopa.
Tiro ya go sekaseka ditshwanelo tsa temo ya dijalo e ka tsaya setlha sotlhe sa selemo.
Molao wa makgetho wa 1962, o neelana ka maemo a a tlhagelelang fa go dirwa kopo ya go duela lekgetho.
Fa khamphani e e ise e akanyetse moputso wa ngwaga o o latelang wa ditshekatsheko, e tshwanetse go kopa kantoro ya lekala la selegae la Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho. go itsise tlhotlhwa ya moputso e mokaedi go umakwang gore a ka bo a e amogeste.
Fa o dira kopo ya go duela lekgetho, netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a siameng- SARS e ka se ntshe thebolo ya go duelwa lekgetho.
Moputso wa bofelo o o amogetsweng.
<fn>GOV-ZA. Applyfortaxdirectivefixedamount.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kopo e ya tshupetso e tliswa kwa Ditirelong tsa Lekgetho tsa Aforika Borwa go kopa gore tuelo e e tlhomameng ya lekgetho e ntshiwe mo lotsenong lwa moduelalekgetho ngwaga le ngwaga.
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e mo maemong a a tshwanetseng pele o ka kopa tshupetso ya lekgetho. SARS ka se ke ya go naya tshupetso ya lekgetho fa e le gore go na le mananeo a lekgetho a a saletseng kwa morago kgotsa fa go na le dituelo tsa lekgetho tse di saletseng kwa morago.
Fa e ka rebolwa ke SARS netefatso e tla newa mo matsatsing a se makae, fela tshupetso ya semmuso yona e ka nna go lekana dibeke di le nne.
Tsela e e bonolo ya go kopa tshupeso ya lekgetho ke ka tsela ya go kopa ka emeile . Kopo ya gago ka tsela e ya tirelo, go le gantsi e rebolwa mo diureng di le 48 fa e le gore kantoro ga e batle thebolo ya ditshenyegelo.
Go ka tsaya dibeke di le nne.
<fn>GOV-ZA. Applyfortaxdirectivefixedpercentage.2010-03-25.tn.txt</fn>
Taelo e romelwa fa kopo e diriwa gore seelo se se tsepameng se ntshiwe go tswa go moputso wa moduelalekgetho. Mothapi o tshwanela ke go romela kopo e, boemomg ba mothapiwa.
Dikhopi tsa makwalo tsa tiro, dikonteraka tsa tirelo le ditlankana tse dingwe tse di maleba di a tlhokega go netefatsa ditumalano le boemo jwa tiro.
Phesente e e tsepameng ya taelo e tla rebolelwa ka botlakgolo jwa dikgwedi di le 12 mme di tshwanetse go ntšhafatswa morago.
tokomane boitshupo/pasa le nomoro ya taelo ya lekgetho nomoro ya taelo ya PAYE ya mothapi.
Romela kopo ya gago ya phesente ya taelo e e tsepameng ka letsogo kwa lekaleng la kantoro ya SARS, jaaka mothapiwa o tshwanela ke go gokelela sesupo sa letseno le ditshenyegelo.
Fa e rebotswe ke SARS, netefatso e tla romelwa mo malatsing a a mmalwanyana. Le fa go le jalo, taelo ya semmuso ya lekgetho e ka tsaya dibeke di le nne.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Applyfortaxdirectivegratitude.2010-03-25.tn.txt</fn>
Netefatsa gore merero ya gago ya lekgetho e siame pele o dira kopo ya taelo ya lekgetho. SARS e ka se rebole ka tlwaelo taelo ya lekgetho fa o na le dituelo tsa manane a lekgetho kgotsa dituelo tse di saletseng kwa morago.
Di tla romelwateng ka mo RSA fa fela di le ka fa tlase ga taolo ya kgotsa go ya ka maemo a a kailweng ka mo phemiting e e filweng ke ena kgotsa ka motho yo o laetsweng ke ena.
Dikopo tsa diphemiti tsa thomeloteng ya thomelo ya dithoto, tse di leng ka fa tlase ga tekanyetso ya taelo ya taolo ya thomeloteng, e tshwanetse go kopiwa ka go dirisa foromokopo e e laoletsweng.
Diforomokopo di tshwanetse go tladiwa mme tsa isiwa..
Isa diforomo go Bokaedi: Taolo ya Thomeloteng le Thomelontle, ITAC.
Mo godimo ga tetla ya go thaya ditlhapi go gweba ka tsona, o tla tlhoka le tetla ya sepalangwa go tsamaisa ditlhapi.
O ka dira kopo ya tshwanelo ya go thaya ditlhapi fela fa go na le taletso eo e e ka phasaladiwang mo Kuranteng ya Puso.
Go tlisa ditlhapi mo nageng go gweba ka tsona go kaya go nna le seabe mo ditiragalong tse di jaaka go tlisa ditlhapi tsa metsi mo nageng go gweba ka tsona. Gotlisa ditlhapi tsa metsi mono, o tshwanetse go dira kopo ya tetla ya go tlisa mono e e rebolwang ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa yo o neetsweng thata eo. Ga go ope yo o tshwanetseng go tlisa ditlhapi mono ntle le tetla. Dira kopo ya tetla e ntšhwa ya go tlisa mono fa e e leng teng e feletswe ke nako. Go retelelwa go dira jalo go tlisa go beelwa thoko nakwana kgotsa go phimolwa.
NB: Tetla ya go tlisa mono ga e akaretsa tlhapi ya metsi a a phepa e e tsamisiwang ke Lefapha la Temothuo. Dikopo tsa ditetla tsa ditlhapi tsa metsi a a phepa kgotsa a lwa go bothito di tshwanetse go dirwa kwa Lefapheng la Temothuo.
aterese ya bonno ya baromelantle ba naga e di tswang kwa go yona maina a a tlwaelegileng le a saenthifiki a mefuta eo palo ya mefuta e e tlisiwang mono.
Itsise lekala le le gaufi nao la Biro ya Maemo ya Aforika Borwa ka ga themelontle ya gago fa e le gore tlhapi e o ratang go e romela ntle ga e foreše e bile e sa siamela go jewa ke batho.
Tiragalo ya kopo e ka tsaya matsatsi a le 7 kgotsa go feta go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo.
Madi a kopo a bokana ka R225 a a tlhokega. Ditlhwatlhwa di sekasekwa kgotsa go tlhongwa ngwaga le ngwaga ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala kgotsa bothati jo bo tlhophilweng, ka tirisano le Tona ya Matlotlo.
Nomoro ya Akhaonto.
Nomoro ya Referense.
<fn>GOV-ZA. Approveanimalforcollectionofsemen.2010-03-25.tn.txt</fn>
lokwalo lo lo anameng lo lo supang tshika ya ntlha le ya bobedi e e kanesitsweng ke Mokgatlho wa Studbook kgotsa Bothati jwa Ikwadiso setefikeiti sa DNA/ sa mofuta wa madi rekoto ya ditiro tsa phologolo madi a tuelo a a beilweng.
Fa mokwadisi a gana go aba kopo, mokopi o tla itsisiwe ka lekwalo malebana le tshwetso ga mmogo le mabaka a e ganwang ka ona.
Fa e le gore mokwadisi o aba kopo e e atlegileng ya thebolo ya phologolo e e rileng jaaka go ntshiwa moroto wa senna mo go yona, go tla abiwa setefikeiti sa thebolo.
<fn>GOV-ZA. Appsetuplearnemp.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lenaanekatiso le tselenyetsa thutaphaposi ya kwa katiso ya kwa borakanelong kgotsa kwa kholetšheng le katiso ya kwa tirong.
Bona mongwe go kaela barutwana ka mathata a ba ka rakanang le ona mo mokgatlhong wa gago.
Bona mongwe go thusa morutwana ka karolo ya dithuto le mo go tlhopheng moneelakatiso. Moneelakatiso o tshwanetse go bo neetswe makwalotshupo a a neelana ka katiso ke SETA.
Bathapi ba tlhopha barutwana go tswa go badiri ba bona kgotsa ba ka tlhopha ba ba sa direng go tsenela lenaanekatiso. Fa ba batla batho ba ba sa direng go tsenela lenaanekatiso, ba ka ikgolaganya le lekala le gaufi la borakanelo go bona lenaane la batho ba ba nanang le kgatlhego. Bathapi ga ba tshwanela go neelana ka tiro go barutwana ba ba sa direng morago ga lenaanekatiso.
Bathapi, baneelakatiso le barutwana ba tshwanetse go saena tumalano ya lenaanekatiso.
Bathapi ba tshwanetse go saena konteraka le barutwana ba ba sa direng e e nyalanang le Melawana ya Bothati jwa Manaanekatiso. Ga go botlhokwa go saena dikonteraka le badiri ba ba setseng ba direla bathapi.
Fa o setse o latetse dikgato tse di fa godimo, bathapi ba diragatsa lenaanekatiso.
NAAIRS e na le tshedimosetso fela ka ga dire tsa akhaefe, e seng ditlhangwa tsa mmatota tsa tokomane eo.
Bontsi jwa diakhaefe ke direkhoto tsa botlhe tse di leng ka fa tlase ga tlhokomelo ya mo go Bewang Diakhaefe tsa Setšhaba le mo go bewang diakhaefe tsa porofense. NAAIRS e akaretsa gape le direjisitara tsa direkhoto tsa setšhaba tse di leng ka fa tlase ga tlhokomelo ya fa go bewang diakhaefe tsa poraefete tse di ka fetang 40. Le fa phitlhelelo ya mmatota ya ditokomane e sa duelelwe, batho ba duedisetswa go gatisa dire tse di tlileng go dirisiwa, e ka tswe di le mo filiming kgotsa mo pampiring. Dikgatiso le tsona di a rekisiwa.
etela fa go bewang diakhaefe kwalela fa go bewang diakhaefe fekesa kgotsa romela emeilatsa batla mo online.
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe.
Go ka tsaya malatsi a le supa a go dira go fitlhelela dire tsa akhaefe.
Tirelo e ga e duelelwe.
Tiegiso ya dithulaganyo tse di amang bogolo jwa madi a a setseng mo akhaotong e ka tsaya boleele jwa dikgwedi di le tharo, go ikaegilwe ka mabaka a neetsweng mo kopong.
dikopo tsa mo mogaleng di ka dirwa kwa marakanelong a go batla thuso dikopo ka fekese di ka romelwa kwa borakanelong jwa Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho kgotsa go lekala le le gaufi la kantoro ya SARS.
Fa go ka diragala gore o retelelwe ke go ikanyega maleba le tuelo ya tshalelo morago ya lekgetho jaaka e tlhalositswe mo tumalanong e e saenweng le SARS, thulaganyo ya tumalano e tla fedisiwa mme go tla simololwa go sadiwa morago ka tshwanelo tsamaiso ya go tsaya bogolo jwa madi a o tshwanetseng go a duela.
Ga go nako e e tsepameng e e beilweng ya tirelo.
Tirelo e ga e duelelwe.
Ga go diforomo tse di tladiwang.
Tshwetso e ne ya tsewa ka motsi wa Makgotla a Kabinete, ka Phukwi ka 2003 le 2004, go sekaseka Mokgwa wa Bosiamisi jwa Bosenyi wa Aforika Borwa. Tokomane e, e na le maitlhomo a a tshisintsweng, dintlha tsa tshupetso le merero e mengwe e e maleba e e amanang le tshekatsheko eo, e e dirilweng go tsamaelana le ditshwaelo tse di neng tsa diriwa ka motsi wa Lekgotla la Kabinete ka Phukwi ka 2004 le ditshwaelo tsa Moporesidente Thabo Mbeki, kwa kopanong ya JCPS ya Phatwe a le 12 ka 2004.
Fa go tlhokega, khonferense e tshwanetse go tshwarwa go kopanya le go bona baamegi ba ba botlhokwa mo thulaganyong ya bosiamisi jwa bosenyi, go akaretsa baemedi go tswa kwa mafapheng a puso, akademia le setšhaba.
Setlhopha sa Patlisiso sa Togamaano le Taolo sa Bosiamisi jwa Bosenyi (Setlhopha sa Patlisiso).
Setlhopha sa Tshekatsheko se ya go bopa modi wa kaelo e e tswelelang ya sepolotiki ya Tshekatsheko.
Setlhopha sa Tshekatsheko se ya go bopa modi wa tiro ya patlisiso e e tshwanetseng go diriwa.
Bokwaledi bo tshwanetse go tlhamiwa go tlamela tshegetso go Ditlhopha tsa Patlisiso le tsa Tshekatsheko. Bokwaledi bo tshwanetse go tsenngwa kwa Kantorong ya Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo.
Pegelo ya bofelo e tshwanetse go romelwa Moporesidente, ngwaga o le mongwe go simolola ka letlha la tshimololo, ka dipegelo tsa nakwana, fa e kopiwa.
Le fa o sa tlhole o ikwadisitse go duela lekgethothekiso o tla tshwanela ke go nna le maikarebelo ka fa tlase ga molao wa lekgethothekiso wa 1991, fa o sa ntse o ikwadisitse.
Tsaya dintlha mo e-meileng mme o tlatse foromo ya kopo kgotsa o ye mo dikantorong tsa Tirelo ya Aforika Borwa ya Lekgetho fao go ikwadiswang go dira kopo.
Ga go duelwe sepe.
Melawana ya go letla bathapi go phiketa mo lefelong la mothapi la tiro fa CCMA ikutlwa gore mothapi ga a lebelela mabaka ka go naba go kganela go phiketwa mo tirong.
Mokgatlho wa badiri o o ikwadisetsng o ka tlatsa foromo LRA 4.1. go kopa CCMA go iponela tetla ya go phiketa go ya ka melawana e laolang go phiketa ka nako ya boipelaetso kgotsa go tswalelewa kwa ntle.
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e e supang gore e neetswe ka letsogo.
Khopi ya puo e kwadilweng go tswa go motho yo o e neetsweng.
Khopi ya fakese e tlhatsilang setlankana kgotsa botlhatsi bongwe le bongwe bo bo kgotsofatsang ba neelo.
Fa go amega maphata a a fetang nngwe mo kgotlhang, kgotsa fa kgotlhang e le kgatlhanong le maphata a a fetang nngwe, kwala maina a tlaleletso le dintlha mo karolong ya pampitshana mme o a pataganye le dintlha ka botlalo mo foromong.
<fn>GOV-ZA. CertificateOfAccreditation.2010-03-25.tn.txt</fn>
Boemedi jwa poraefete ke boemedi jo bo ikwadiseditseng go neelana ka ditirelo tsa go fedisa kgotlang.
Dira kopo go lekgotla le le busang la Khomišene ya Poelano, Botsereganyi le Ditherisano.
Pataganya khopi ya khoutu ya moemedi ya maitsholo le go tlhalosa gore goring o batla foromo ya kopo ya makwalotshupo.
Ga go nako e e beilweng.
Tirelo ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Certificateofacceptabilityforhandlingandtransporti.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tshwara sejanaga sa go rwala dijo ga mmogo le mafelo a go tshwara dijo phepa ka dinako tsotlhe, go netefatsa gore dijo tse di rwadiwang kgotsa tse di tshwariwang ga di kgotlelwe ke dintsi, leswe, disaitshekang kgotsa sengwe le sengwe se se kotsi mo dijong.
Sejanaga kgotsa mafelo a dijo di tshwarwang fa go ona a tla tlhatlhobiwa ke batlhatlhobi ba botsamaisi ba tsa selegae go netefatsa gore di kgona go rwala le go tshwara dijo.
Diforomo di ka bonwa kwa ntle le tuelo go tswa mo go Lefapha la Boitekanelo la Bosetšhaba.
Mafelo a go gamelwang mašwi mo go ona, ke mafelo a a dirisediwang kumo ya boitekanelo le tshwaro ya mašwi. Kopo ya setifikeite sa go dumelelwa go tshwara mašwi se tshwanetse go tlisiwa ka go kwadiwa.
Sethalo se se kwadilweng mo sekaleng sa 1:100 sa dibebofatsi tsa mafelo a go gamelwang teng, se se nang le letlhakore la moakanyetso wa fa fatshe, le letlhakore le le bogelwang le karolo e e tsepameng mme e tsholetsegile.
Motlhatlhobi wa botsamaisi jwa selegae ke ena yo o tla dirang tlhatlhobo yotlhe ya mafelo a a dirisiwang. Motlhatlhobi o tla romela pegelo ya gagwe ga mmogo le dikatlanegiso kwa botsamaising jwa selegae.
Go a farologana go tloga mo kgaolong e nngwe go ya kwa go e nngwe.
Foromo ya kopo ya tumelelo ya setifikeite sa go nna le lefelo la go gamela. Foromo e e ka fitlhlwa kwa Lefapheng la Boitekanelo kgotsa kwa dikantorong tsa Mmasepala.
<fn>GOV-ZA. Certificatetoremoveimportedliquor.2010-03-25.tn.txt</fn>
Moromediteng o tlhoka setifikeiti sa go hudusa gore a kgone go tsaya bojalwa jo bo leng ka fa mabotlolong kwa boemakepe jo bo tseneng ka bona, gore a tle a kgone go bo rekisa ka mo Aforika Borwa. Moromedintle o tlhoka setifikeiti se nako nngwe le nngwe fa a na le thoto ya bojalwa e e ntseng jalo.
Tlatsa foromokopo e e kwa thoko e e maleba le mofuta mongwe le mongwe wa bojalwa e setshwari sa teng se tlhalosang modiro, setshwao , leina le bo rekisiwang ka lona kgotsa bogolo jwa lebotlolo gore a farologana jaang le mefuta e mengwe ya bojalwa ka mo thotong eo, e e gorogang.
Ditifikeiti tsa botso jwa tlhago, dinyaga, modiro le modiri tse di ntshitsweng ke mokgatlho wa semmuso wa naga ya botso ya tlhago.
Ga go na nako e e beilweng ya tirelo e.
<fn>GOV-ZA. Changegeographicalnames.2010-03-25.tn.txt</fn>
Maina a tsa thutafatshe a a welang mo taolong ya puso ya selegae a akaretsa mebila, dikago tsa mmasepala le dikwere, diphaka tsa selegae le mabitla, le meago e e leng ya poraebete.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya thebolo ya leina: Mafapha otlhe a puso, dipuso tsa porofense, bathati ba selegae, Posokantoro ya Aforika Borwa , baagi ba ditsha, kgotsa setlhopha sengwe le sengwe kgotsa motho mongwe le mongwe.
Bona diforomokopo go tswa go Khansele ya Maina a tsa Thutafatshe ya Aforika Borwa kgotsa go tswa go khansele ya porofense ya maina a sa thutafatshe.
Isa foromo e e tladitsweng go Khansele ya Maina a tsa Thutafatshe ya Aforika Borwa, Lefapha la Botaki le Setso.
<fn>GOV-ZA. Commercialbroadcastinglicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya Kgwebo ya Phaposikgaso e neelwa go tirelo ya kgaso e diragatsang go bona letseno kgotsa e le karolo ya go bona letseno. Lekgotla la Kgaso la Aforika Borwa ke lona fela le neelwang laesense ya go kgaso ya bosetšhaba mo Aforika Borwa.
Motho mongwe le mongwe yo o ikaelelang go neelana ka tirelo ya kgaso o tshwanetse go nna le Laesense ya Kgwebo ya Modumo ya Kgaso.
Ditlhokego tsa botegeniki.
Foromokopo le mafelo a ago tikologo a a sisintsweng a bopa karolo ya Kasete ya MMuso e rebotsweng la ntlha fa taletso e e rileng ya kopo e dirwa.
Tuelo e e sa busiweng ya R30 000.
Tuelo ya laesense ya R2 500 e tla neelwa.
Foromokopo e tla nna karolo ya Mmametlelelo ya Kasete ya Mmuso.
<fn>GOV-ZA. Communitysoundbroadcasting.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya Kgaso ya Setšhaba e direlwa ditlhokego tsa kgaso ya setšhaba go fitlha go selekanyo se se feteng dingwaga di le nne. E a ntšhafatswa, ka fa tlase ga maemo a go dira kopo ya go ntšhafatsa laesense e seng morago ga dikgwedi tse thataro mme gape e seng ka fa tlase ga dikgwedi tse tharo pele letlha le le beilweng la go nna teng ga laesense le fela. E ntšhafatswa fela fa laesense e e kgotsofatsang maemo a a beilweng ke bothati jwa laesense. Laesense e abelwa ditšhaba tse di tlhomilweng go ya ka Karolwana 21 ya ditlamo, Therasete, boithaopo jwa mekgatlo kgotsa setlamo se sengwe le sengwe se se mo molaong mme se sa tshele ka go dira ka tšhelete.
go tsweletsa ditshwanelo tsa go tlhaeletsana le kgololosego ya tlhagiso ya maikutlo go amogela go farologana mo intasetirng ya kgaso go laletsa setšhaba go nna le seabe ka go nna matlhagatlhaga jaaka batsweletsi, balaodi le bareetsi mo ikatisong ya kgaso go nna lentswe la setšhaba go neelana ka mananeo a a tlhagisang kgatlhego e e ikgethileng le ditlhokego tsa setšhaba, tse di akaretsang setso, puo, tumelo le ditlhokego tse di supang popego ya setšhaba.
Tirelo ya kgaso ya thelebišene.
Diforomo tse di sa felelang di tla busiwa go mokopi mme ga go maikarabelo a tshiamololo a a tla amogelwang.
Tlhoma setlhopha sa tiro go tsaya maikarabelo a kopo ya tsamaiso mme se nne jaaka modirakopo boemong jwa setšhaba.
Tlatsa foromokopo ka go dirisa mokwalo wa ditlhakakgolo.
Romela foromokopo ya nnete le dikhopi tse di netefaditsweng di le 16, le tuelokopo go ICASA.
E ka tsaya dikgwedi di le 3 go ya go di le 4.
Foromokopo e tla nna karolo ya dimametlelelo tsa kasete ya mmuso.
Ka goone go kwadisa setlamo sa kapitale e e abelanwang go le thata, go tshisinngwa gore bakopi ba dirise ditirelo tsa mmueledi.
Tlatsa foromo ya CM31, foromo e e neelang motho tumelelo ya go dira jaaka moruni.
Tlatsa foromo ya CM44 - Athikele ya botsalano jwa setlamo se se nang le kapitale e abelanwang mme se itseela thulaganyo ya 1, kgotsa foromo ya CM44A - Athikele ya botsalano jwa setlamo se se nang le kapitale e abelanwang mme se sa itseela thulaganyo ya 1. Bakedi botlhe ba tshwanetse go tlatsa foromo ya CM44C - Baseni ba Diathikele.
CM1: Setifikeiti sa kopanyo sa.
E ke tokomane e e saenwang e be e tempiwe ke Mokwadisi wa Ditlamo fa ditokomane tsotlhe tse di tlhokegang di sena go sekasekiwa le go konosetswa.
<fn>GOV-ZA. Confirmvehicledetails.2010-03-25.tn.txt</fn>
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano.
setifikeiti sa tumelelo go tswa go Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa kgotsa afitafiti setifikeiti sa kwadiso ya serori seo.
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo.
Tirelo e ke ya mahala.
<fn>GOV-ZA. Consenttoadoption.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tumelelano ke tetla e e kwadilweng e e newang batsadi ba ba batlang go kopa botsadi-ka-tsholo jwa ngwana. Tumelelano e ka newa ke batsadi ba ngwana, motlhokomedi kgotsa ke ngwana ka boena. Ngwana a ka dira tumelelano ya botsadi-ka-tsholo fa e le gore o na le dingwaga di le lesome kgotsa go feta. Le fa go ntse jalo, ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe, motsadi yo o fileng tumelelano ya botsadi-ka-tsholo jwa ngwana wa gagwe, o na le ditshwanelo tsa go busetsa tumelelano eo morago mo malatsing a le 60 morago ga go neelana ka tumelelano. Kgotlatshekelo ya bana e ka se ka ya dira taelo nngwe le nngwe ya botsadi-ka-tsholo pele malatsi a le 60 a fela.
e le rraagwe ngwana yo o belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo a bonwe molato ka petelelo kgotsa tlhaselo ya mmaagwe ngwana; kgotsa morago ga dipatlisiso tsa kgotlatshekelo ya bana fa e se na go utlwa dipeomolato ka mmaagwe ngwana, ka gore rraagwe ngwana a kabo a beteletse kgotsa a tlhasetse mmaagwe ngwana. Mme diphitlhelelo tse, di se ke tsa dira gore motho yo a tshwarelwe molato wa petelelo le wa tlhaselo.
Kitsiso go tswa go rraagwe ngwana wa tlhago yo a belegweng mo lenyalong kgotsa ka kwa ntle ga lenyalo e tla batlega fa rraagwe ngwana a dumetse ka go kwala gore ke ena rraagwe ngwana ; mme o kgonne go tsenya maina, diaterese le megala ya gagwe mo boikwadisong jwa botsalo jwa ngwana yoo mme a netefatse gore dintlha tseo di siame ka dinako tsotlhe; kgotsa mmaagwe ngwana ka nako e a neng a naya tumelelano, o dumetse ka go kwala, gore rraagwe ngwana o dumetse gore ke ena rraagwe ; le gore o bontshitse gore ke ena mang le fa a nnang teng go a itsiwe; kgotsa modirediloago o rometse pegelo e e netefatsang gore rraagwe ngwana ke mang le gore o kwa kae go mothati/motlhankedi yo o tla tsayang bosupi jwa tumelelano ya mmaagwe ngwana, kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bana kwa kopo ya botsadi-ka-tsholo e dirilweng teng. Pegelo e, e tshwanetse go romelwa mo malatsing a le 60 morago ga gore mmaagwe ngwana a neye tumelelano , kgotsa mo nakong nngwe le nngwe pele ga fa taelo ya botsadi-ka-tsholo e newa ke kgotlatshekelo ya bana.
Fa e le gore o motsadi wa ngwana kgotsa motlhokomedi wa ngwana, o tshwanetse go tlatsa Foromo ya 12, Tumelelano ka motsadi kgotsa motlhokomedi wa ngwana go netefatsa botsadi-ka-tsholo ba ngwana , mme fa e le gore o ngwana, tlatsa Foromo ya 13, Tumelelano ya ngwana ya botsadi-ka-tsholo.
Tumelelano e e newang kwa ntle ga Aforika Borwa, e tshwanetse go saenwa fa pele ga motlhankedi yo o tla netefatsang mo ditirelong tsa bodipolomate mo Aforika Borwa kgotsa borongwa jwa kwa moseja jo bo dirisanang le naga e nngwe, kgotsa moatlhodi, mmagiseterata, bosiamisi jwa kagiso kgotsa motlhankedi wa botlhe wa naga e e amegang.
Le fa e le gore tumelelano e tshwanetse go nna le maina a batsadi ba ba batlang go dira kopo ya botsadi-ka-tsholo, kgotlatshekelo ya bana e ka dumela tumelelano e e diriwang ke batsadi ba ngwana kgotsa motlhokomedi wa ngwana e e se nang maina kgotsa diaterese le megala ya batsadi ba ba batlang go kopa botsadi-ka-tsholo fa e le gore go kgotsofetswe gore dikgatlhego tsa ngwana di tsewa tsia.
Itsise mothati/motlhankedi yo o netefatsang tumelelano fa e le gore go a itsege gore ke kgotlatshekelo efe fa kopo ya botsadi-ka-tsholo e yang go rerelwa teng.
Mothati/motlhankedi o tshwanetse go bona kgotlatshekelo ka bonako fa kopo ya botsadi-ka-tsholo e yang go rerelwa teng mme a itsise kgotlatshekelo le modirediloago yo o nepagetseng, yo o nayang makwalotshupo ka ga pusetso morago.
<fn>GOV-ZA. Consularandagencyservicesinsouthafricaandabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba ga mmogo le Dikarolo tsa Boditšhaba tsa Kemedi ya Aforika Borwa kwa ntle ga naga di tlamela ditirelo go baagi ba Aforika Borwa ba ba dirang, nnang le go etela kwa dinageng tsa kwa ntle.
Ke ditirelo dife tse baagi ba Aforika Borwa ba ka di solofelang go tswa mo batlhankeding ba tsa Boditšhaba?
Thuso go malapa ka go tsereganya mo phetisetsong ya matlole maloko a malapa a a mo tlalelong.
Tlamelo ka ditirelo tsa tshegetso le kgakololo mo dikgetseng tsa go dirwa batshwarakananyo kgotsa go gapiwa ka dikgoka.
Mofuta wa tiragalo le pabalesego ya batlhankedi di ka tlhotlheletsa bokgoni jwa rona jwa go tsiboga.
Golagana le malapa a batho ba ba tshwerweng kwa dinageng disele fa ba kopiwa ke motho yo o tshwerweng.
Tlamela ka thuso e e seng ya matlole go batswasetlhabelo ba bosenyi.
Tlamela ka lenaneo la babueledi.
Thusa ka go busetsa dipaseporoto tse di timetseng, utswitsweng, senyegileng kgotsa tse di feletsweng ke nako kwa dinageng disele.
Tlamela ka kadimo ya tshoganyetso.
Itsise ba losoka ka loso, bolwetse jo bo kotsi kgotsa kgobalo ya baagi ba Aforika Borwa. Thuso e e seng ya matlole le kgakololo ka ga setopo sa Maaforika Borwa a a tlhokafaletseng kwa dinageng disele le yona e tla rebolwa.
Tlamela ka kgakololo le maele ka ga go ikgodisetsa bana ka thuso ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago.
Tlamela ka thuso le kgakololo go kemedi ya dinaga disele ka ga baai ba dinaga tsa bona mo Aforika Borwa.
go thusa go golola go tswa kgolegelong tsenelela mo tsamaisong ya dikgotlatshekelo kwa dinageng disele neela kgakololo ya semolao tsenelela mo kgotsa go simolola tsamaiso ya kgotlatshekelo kopa bothati jwa selegae go tshola Maaforika Borwa ka mokgwa o o kwa godimo batlisisa bosenyi kgotsa dintsho go bona rekoto ya bosenyi boemong jwa gago tuelelo ya go fisiwa ga baswi, diphitlho go busediwa ga masaledi a moswi mo Aforika Borwa tsaya ngwana yo o thopilweng tsenya tirisong tumelano ya Aforika Borwa ka ga botlhokomedi kgotsa go patelatsa naga go tsaya tshwetse ka kgetse ya botlhokomedi tuelelo ya disuga tsa hotele, semolao, melemo le tse dingwe tuelelo ya ditshenyegelo tsa maeto go dira tiro e e dirwang ke batlhankedi ba tsa maeto, ditirelo tsa phofo, dibanka, jwalojwalo go bona marobalo, tiro kgotsa ditetla tsa tiro boemong jwa gago go boloka dithoto tsa gago kgotsa go batla dilo tse di timetseng amogela diimeili tsa gago rebola diphenšene le dipoelo tsa tshireletso ya loago thusa baagi ba dinaga tse pedi mo nageng ka naga e nngwe ya bona.
Ikgolaganye le Kemedi ya Aforika Borwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba. Go ya ka tirelo e e tlhokegang, tsela e e amogelegang ya boikitsiso e ka kopiwa. Fa o etsaetsega, botsa pele ka mogala.
Kgwebo e e kopetsweng e ka godisiwa le go katoloswa, batshola disere ba tlhokagala go tlotlomatsa CC le go tsenya madi a mantsi.
Kgotsa CC e ka bo e gaisana le dikhamphane tse dikgolo mme e batla go fetoga go nna khamphane gore ditiro tsa yona atologe sentle le kgwebo e nne e e itsheditseng e bile e na le bokgoni.
Fa go se na ditokomane dingwe tse di rometsweng kwa thoko go tswa mo ditokomaneng tsa khamphane, go tla tsaya malatsi a le mabedi go ya go a le matlhano go fetola Kgwebo e e kopetsweng go nna khamphane. Fa e le gore diforomo tsa CK di tsentshitswe kwa thoko, go tla tsaya dibeke tse di mmalwa go konosetsa kopo.
Fa e le gore fa khamphane e fetolwa go nna CC le leina la yona le tlile go fetolwa, Khopi ya foromo ya CK7 e tshwanetse go isiwa ga mmogo le lekwalokopo la go fetola khamphane.
Sitlholola foromo ya kopo, CK7 go dira peeletso ya leina la CC fa e le gore leina le tlile go fetoga.
Romela lekwalo go tswa go moruni wa khamphane go ya ka molawana wa Karolo 27 wa Molao wa Kgwebo e e kopetsweng Close Corporation Act, 1984. Lekwalo le tshwanetse go supa gore moruni o montshwa ke mang.
<fn>GOV-ZA. CrimeStop0860010111.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi ke motseletsele wa ditirelo tsa badirisi tse maikarabelo a tsona e leng go kokoanya tshedimosetso go tswa mo baaging mabapi le disenyi gammogo le ditiro tsa bona. Baagi ba thusiwa ke badiri ba kwa tirelong ya badirisi ba ba katisitsweng sentle mo dipotsolotsong tsa bobatlisisi. Se se go letla go itsise ba Tirelo ya Mapodisi a Aforika Borwa ka ga ditiro tsa bosenyi, o le mo lefelong le le babalesegileng e bile le sa tshosetse. O ka nna wa nna tlhokaina fa o batla. Badiri ba ba salang morago boitshupo jwa batho ba ba neng ba leditse mogala, ga ba a letlelelwa kwa Tirelong ya go Khutlisa Bosenyi go netefatsa gore ga ba kitla ba itsise boitshupo jwa bompimpi. Tshedimosetso e e tlametsweng e romelwa kwa matsekeng.
Ela tlhoko: se se dirwa fa fela o dumela.
Leletsa nomoro ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi 08600 10 111.
Fa tshedimosetso e ise e nne e e ka nnang mosola, modiri o tla go naya mabaka e bile o tla go naya keletso ya gore o ka amogelang jang tshedimosetso go feta.
Tshedimosetso e e ka dirisiwang e golaganngwa le nomoro ya khoutu e o e neilweng.
O tla kopiwa go leletsa Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi mo go 08600 10 111 ka nako e o tla e bolelelwang go batlisisa gore a tshedimosetso e ne e le mosola, le gore o tla rebolelwa moputso.
Mo isagweng, modiri o tla bua le wena fela ka ga kgetse ya nomoro ya khoutu e o e neileng e nepagetse e bile boitshupo jwa gago bo tsamaelana le "porofaele" e e mo direkotong.
Modiri ka gangwe o tla khutlisa motlotlo fa a sa kgotsofalela gore ke wena o leditseng la ntlha go bega bosenyi. Se ke mokgwa wa tshireletso e bile o ka se buisanelwe.
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso, motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka NI 2/2001.
Jaaka go tshwanetse go ikobelwa ditlhokego tsa boditšhabatšhaba tsa go Khutlisa Bosenyi, ga go a letlelelwa tiriso ya boitshupo jwa dinomoro kgotsa badiri ba ba batlisisang ga ba a letlelelwa mo meagong ya Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi gonne se se ka baka gore go se tlhole go nna le botsalano jwa go ikanyega magareng ga SAPS le mpimpi fa go tla mo go nneng tlhokaina.
Fa o fitlhelela ditlhokego e bile o ne o kopile moputso, motlhankedi wa patlisiso o tla swetsa gore moputso wa gago ke bokae le fetisa tleleimi go ya ka National Information 2/2001.
Fa moputso o siame go ka rebolwa, Tirelo ya go Khutlisa Bosenyi e tla ikgolaganya le wena go rulaganyetsa gore o duelwe.
Ga go solofelwe gore o tlatse diforomo dipe gonne bosenyi bo begwa ka mogalo. Le fa go le jalo, fa e le gore o bega bosenyi ka go dirisa website ya SAPS, tlatsa foromo ya pegelo ya seeleketeroniki.
<fn>GOV-ZA. Customarylawmarriages.2010-03-25.tn.txt</fn>
Molao wa Setso o simolotse go nna mo molaong ka la 15 Ngwanatsele 2000. Fa e le gore o ne o setse o le mo lenyalong la setso le le tlhomameng pele ga letlha le, lenyalo la gago le amogesegile ka fa tlase ga molao o, o montšhwa. Fa monna a setse a na le basadi ba ba fetang bongwe, manyalo ao otlhe a amogelesegile ka fa tlase ga molao o, o montšhwa. Molao o gape o amogela manyalo a setso a a diragetseng morago ga letlha le mme o tlhalosa melao e batho ba ba nyalanang ka setso ba tshwanetseng go e latela gore lenyalo la bona le tle le amogelesege.
Bobedi jo, bo tshwanetse jwa bo bo feta dinyaga di le lesomerobedi.
Bobedi jo, bo tshwanetse go dumela go nyadisiwa ka fa tlase ga molao wa setso.
Go tshwanetse ga nna le ditherisano, ga ketekwa moletlo mme ga tsenwa mo lenyalong go ya ka molao wa setso.
Ela tlhoko gore manyalo a, ka gale a ne a ntse amogelesegile ka fa tlase ga molao wa setos.
Go tla diragala eng fa monna wa me a rata go nyala mosadi yo mongwe?
Monna o tshwanetse a tsena mo tumalanong/konterakeng e e tla totobatsang se se tshwanetseng go diragalela thoto gape monna o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelong gore tumalano e amogelesege. Kgotlatshekelo e tshwanetse go netefatsa gore dikgatlhegelo tsa basadi botlhe mabapi le thoto, di sireletsegile.
Afitafiti kgotsa lekwalo le le tswang kwa go moeteledipele wa setso.
Beya setifikeiti se mo lifelong le le bolokesegileng ka ntlha ya fa se le botlhokwa.
Setifikeiti se se khutshwafaditsweng se ntshiwa ka bonako.
Motlhankedi yo o kwadisang o tla go itsise fa a gana go kwadisa lenyalo le le ikaeletsweng la setso, mme aa neela mabaka a gore goring a gana go le kwadisa.
Dituelo tse di latelang di duelwa kwa go Lefapha la Merero ya Selegae.
Tsweetswee, leba motho yo o tshwanetseng go ikgolaganya le ena kwa Mererong ya Selegae gore a go neele kaedi ya ditshenyegelo tse o tlileng go di duela.
<fn>GOV-ZA. DeathofsouthAfricancitizensabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lefapha la Merero ya Boditšhaba, ka tirisano le baemedi ba lona kwa dinageng tse dingwe, le tlamela ka thuso le kgakololo go ba losika la moagi wa Aforika Borwa yo o tlhokafalelang kwa nageng e sele.
Ditlwaelo di farologana go ya ka dinaga, mme se se tla tlhotlheletsa tsamaiso e. Moemedi wa Aforika Borwa kgotsa Lefapha la Merero ya Boditšhaba le neelana ka maelo.
Fa setopo se busediwa, go na le maemo a a masisi a tsamaiso ya sona a a beilweng ke Lefapha la Boitekanelo.
Pele ba tsaya tshwetso, ba losika ba tshwanetse go newa ditlhwatlhwa go tswa go borammošara ba naga eo, ntle le fa moswi a na le inšorense. Moemedi wa Aforika Borwa a ka thusa.
Ba losika ba ka itlhophela gore setopo se fisiwe mme go romelwe melora.
Melora e tsholwa go ya ka meetlo ya naga eo ya selegae.
Rammošara wa kwa nageng eo a ka tlamela ka tirelo e. Moemedi wa Aforika Borwa a ka tsenela phitlho e fa ba losika ba rata gore go nne le paki mo tsamaisong mme ba sa kgone go nna teng ka bobona.
Bothati jwa selegae bo boloka ditopo ntle le tuelo. Moemedi wa Aforika Borwa a ka tsenela phitlho e fa ba losika ba rata gore go nne le paki mo tsamaisong mme ba sa kgone go nna teng ka bobona.
Bothati jwa selegae bo tlamela ba losika ka lefelo le lebitla le leng mo go lona.
Phetolelo e e kannweng fa e le gore ditlankana tse ga di ka Seesimane.
Dintlha tsa tlhaeletsano ka botlalo go akaretsa dikhoutu tsa mafelo.
Fa mabitla a le mo lefelong la poraefete, lekwalo la tetla go tswa go mong wa lefatshe leo go letla go bolokwa gape kgotsa go epololwa ga setopo le a tlhokega. Kgotsa tetla e ka newa go tswa kwa bothating jo bo maleba, sk. Motlhokomedi wa mabitla, Mmasepala wa Sedika wa Porofense ya Boitekanelo.
Molao R2438 wa 30 Diphalane 1987, ditemana 9 le 10.
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le tla tsibogela dipotso tsotlhe mo diureng tse 24.
Ga go na diforomo tse di tladiwang.
Lelapa la moagi wa Aforika Borwa yo o tlhokafetseng kwa dinageng tse dingwe le tshwanetse go ikgolaganya le moemedi wa Aforika Borwa yo o gaufi. Kgotsa go ka ikgolaganngwa le Botsamaisi jo bo : Ditirelo tsa Boditšhaba tsa Boditšhaba boemong jwa gago.
Setefikeiti sa loso ke tokomane ya semmuso e e abelwang balosika la moswi fa ba mo kwadisa jaaka moswi. Fa motswantle a tlhokofalela mo Aforika borwa, rekoto ya gagwe e a faeliwa mme setefikeiti sa loso se abelwa balosika lwa gagwe. Dikopo di ka dirwa kwa ofising nngwe le nngwe ya Lefapha la Merero ya Selegae kgotsa kwa embasing ya Aforika borwa kgotsa ntlo ya borongwa fa o dira kopo o le kwa nageng esele.
Tlatsa foromo ya kopo BI-132.
Kwala lekwalo le le nang le dintlha tsotlhe ka ga moswi mme o le romele kwa ofising ya Merero ya Selegae mo tikologong ya gago.
Ga go na phitlho e e tla dirwang kwa ntle ga taelo ya phitlho. Taelo ya phitlho ke setefikeiti se se nayang motho tumelelo ya phitlho le go tsaya setopo kwa lefelong le moswi a swetseng kwa go lona go ya kwa lefelong le phitlho e yang go tshwarelwa kwa go lona.
modiri yo o kanisitsweng wa Merero ya Selegae maloko a Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa batsamaisa diphitlho ba ba filweng dithata tsa go aba ditaelo tsa phitlho.
Setefikeiti se se feletseng : Se ka tsaya dibeke di le 8 go ya go di le 12.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
<fn>GOV-ZA. Deregistermotorvehicle.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong ya pharakano.
khopi e e kannweng ya Lekwaloitshupo la gago khopi e e kannweng ya bosupi jwa mong wa serori setifikeiti sa kwadiso ya serori.
Go ka tsaya matsatsi a mabedi go diragatsa kopo ya gago.
Ditirelo ga di duelwe.
Diforomo tse di ka bonwa kwa kantorong nngwe le nngwe ya pharakano kgotsa bothati jwa kwadiso ya dirori.
<fn>GOV-ZA. Deregisterorliquidateaclosecorporation.2010-03-25.tn.txt</fn>
CC e ka nna ya tlhatlhamololwa ka lebaka la dithulaganyo tsa kgotlatshekelo kgotsa tlhatlhamololo e ka nna boitlhophelo Fa maloko a CC ba dira kopo ya gore CC e tlhatlhamololwe, tshireletso e a tlhokega go tswa go Mokwadise wa Dikhamphane..
Sitlholola foromo ya kopo, CK6.
Kantoro ya Mokaedi - Kakaretso- Lolea (018)387 3695 Go tlamela ka tshegetso ya tsamaiso go Mokaedi-Kakaretso.
Ditirelo tsa Semolao Mokaedi-mogolo - Mmueledi B. Senne(018) 387 3059 Go diragatsa ditirelo tsa semolao kakaretso.
Peomolao - Mr. H. Masilo (018) 387 5058 (018) 387 5058 Go tlhomamisa peomolao e e tlhomameng
Tshegetso ya tsa Tshekiso Mmueledi - Mr.G.O.B. Ratshikana (018) 387 3057 Go tlamela ka tshegetso ya tsa tshekiso go Mafapha a porofensi
Kgakolo ya Semolao - Mmueledi K.
Mokaedi-Mogolo wa Tlhaeletsano - Mr. C. Monama (018) 387 3753 Go itsise setshaba ka dipholisi, manaane, ditiragalo le diphitlhelelo tsa puso Diphasalatso- Tshepiso Letselela (018) 387 3020 Go tlhomamisa gore tshedimosetso ya puso e nne teng go ya ka diphasalatso.
Lenaane la Thuso ya Modiri - Ms.C.T. Khumalo (018) 387 4434 Go tsamaisa lenaane la Thuso ya Modiri(EAP) mo Porofensing.
Kgolagano ya Bodiri Mr. B. Malwane (018) 387 3707 Go tlamela ka Metswedi ya Botho.
Tlhabololo ya Setheo - Mr P. Botha (018) 387 4286 Go gakolola ditirego tsa tiro mo Porofensing.
Tsamaiso le Golaganyo ya Pholisi Motlatsa-Mokaedi Kakaretso - Mr. M. S. Bokaba (018) 387 3099 Go netefatsa ditirego tse di tlhomameng mabapi le tsamaiso e e tlhamaletseng le kgolaganyo ya tlhokomelo, pholisi, patlisiso le ditirelo tsa tshedimosetsogo sekaseka tiro ya puso.
Tsamaiso le Manaane Mokaedi-Mogolo - Mr O. Mosiane (018) 387 4213 Go golaganya mabaka a a amanang le tsamaiso.
Dikamano tsa Bosetshaba le tsa Mebuso - Mr. S. Mbu (018) 387 4283 Go laola le go tlamela Tonakgolo le Manaane a Porofensi a Bosetshaba le go diragatsa porotokolo le kgakololo ya dikamano tsa Setshaba go Tonakgolo.
Boeteledipele ba Setso - Mr. A. Ruthoane (018) 387 2922 Go tlamela ka tsamaiso, sethekeniki le tshegetso ya pholisi go boeteledipele ba Setsole Bathati ba Setso.
Tsamaiso ya Pholisi Mokaedi-Mogolo - Mr. D. Schoeman (018) 387 4215 Go tlamela le go tlhokomela tlhamo ya pholisi le togamaano, tiragatso ya porojeke le go diragatsa ditirelo tsa tshedimosetso le g sekaseka diphitlhelelo tsa Tlhabololo.
Go Sekaseka le Tlhokomela - Ms. R. Moonolal (018) 387 4189 Go tlhokomela ka tlhomamo ka tsela e ditshwaelo le ditirego le dipholo di tsamaisiwang ka teng mo porofensing le gore diphitlhelelo le dipholo di tlhomame le go tswelela mo ditlhokegong tsa paka ya jaanong le e e tlang.
Patlisiso le Baagi - Ms. M.
Tsamaiso ya Porojeke - Mr M. Malaka (018) 387 4001 Go tlhama le diragatsa lenaane le le tlhomameng la thulaganyo ya tsamaiso ya porojeke le go tlhama maatlafatso a porojeke mo porofensing.
Kantoro e tsaya taolelo ya yona ya pele go tswa go molaotheo, molao wa ditirelo tsa setshaba, melawana le dikaelo tsa yona tsa pholisi.
Tonakgolo o na le khuduthamaga, pholisi, peomolao, tirisano ya mebuso le ditiro tsa moletlo le boikarabelo, jaaka di tlhalositswe mo kgaolong ya borataro ya Molaotheo wa Repaboliki ya Aforika Borwa.
Tonakgolo, le ditokololo tsotlhe tsa khuduthamaga ba boikarabelo go peomolao ya porofensi go diragatsa dithata le tiragatso ya ditiro tse ba di abetsweng.
Mogolwane wa Badiri : Mr. K. Govender
Ditirelo tsa Kgakololo Mogakolodi wa Tonakgolo Mr. P. W. Modise
O tlamela ka kgakololo e e mabapi le sethekeniki, porofeshene le ka maemo le kaelo a sepolotiki.
Mokedi-kakaretso : Ngaka M.M.
O tlhomamisa tsamaiso le kgakololo e e tlhomameng ya porofensi, le go tshegetsa khansele ya khuduthamaga mabapi le dintlha tsa tsamaiso. Ke motlhankedi yo o boikarabelo mo kantorong ya Tonakgolo.
O netefatsa ditirego tse di tlhomameng tsa tsamaiso e e siameng.
O gokaganya mefama yotlhe ya puso ka dintlha tse di mabapi le porofensi.
O laola tekanyetsokabo ya kantoro ya Mokaedi-kakaretso.
Bokaedi : Tsamaiso ya ditshelete Mokaedi : Mr. N.J. Oosthuizen
Maikaelelo a Bokaedi jo, ke go tlamela ka tsamaiso le tshegetso ya bokwaledi go Khansele ya Khuduthamaga (EXCO), dikomiti- potlana tsa yona, komiti ya tshegetso ya sethekeniki ya khansele ya khuduthamaga (EXTCH) le dikomiti tsa ditlhopha tsa EXTECH.
go sekaseka ditlhgiso tsotlhe tse di amogetsweng go tswa mo mefameng, le go isa kwa maphateng a a maleba.
Go golaganya thulaganyo ya EXCO, EXTECH le dikomiti tsa ditlhopha tse di maleba.
Bokaedi : Ditirelo tsa Pabalesego Mokaedi : Mr. Bheki Baloyi
Go tlamela ka kgakololo e e mabapi le dintlha tsa pabalesego.
Go golaganya ditirelo tsa pabalesego tse di mabapi le ditiragalo le ditiro tsa porofensi.
O tlhama ditshwetso tse di tlhomameng go tokafatsa tshomarelo e e siameng mo neelong ya ditirelo le go tsamaisa mafapha.
Go gakolola tlhogo ya lefapha ka dintlha tse di tsamaisanang le ditlamorago tsa ditshelete le togamaano.
Go gokaganya le batsayakarolo ba ba maleba mo mererong ya tsaditshelete kakaretso.
Go laola tsamaiso ya ditiro tsa ditshiamelo le tsa ditshelete tsa lefapha.
Bokaedi- Bogolo: Ditirelo tsa semolao Mokaedikakaretso : Mmueledi B.
Go neela ka kgakololo ya semolao go mafapha otlhe.
Bokaedi : Peomolao Mokaedi : Mr. H. Masilo
Go tlhomamisa peomlao e e nonofileng.
Go tsamaisa tirego ya tshekatshekoseswa ya peomolao.
thusa ka go tshwantshanya le go sekaseka dikwalo tsotlhe tse di mabapi le tsa tshekiso.
Ke modulasetulo wa dipatlisiso tsa kgalemo.
Mokaedi : Mmueledi K.
Go tlamela ka ponelopele, pholisi, manaane, diphitlhelelo le dikgwetlho tsa puso ya porofensi.
Go golola diphasalatso mo boemong jwa puso, go bareetsi ba ba ka fa gare le ba ba kwa ntle ga porofensi.
Go netefatsa phatlhalatso ya tshedimosetso e e tlhomameng go ya ka kgaso ya se-eleketeroniki.
Go tlhoma le go tsamaisa ditheo tsa didirisiwa.
Go dira dire tsa bidio le ditokhiumentari.
Go tlhama le go tsamaisa lenaane le togamaano ya puso ya porofensi le kantoro ya Tonakgolo.
Go tlhomamisa phasalatso ka botlalo ya manaane le ditiragalo tsa Tonakgolo le puso ya porofensi.
Go netefatsa tlhokomelo le tshekatsheko e e nonofileng ya ditiragalo tsa kgaso ya puso ya porofensi.
Bokaedi: Mogokaganyi wa Baagi Mokaedi : Mr. Matshe
Go tsamaisa matsholo tsweletso a tlhaeletsano mo porofensing.
Motlatsamokaedi-kakaretso : Ms. B.M.
Go golaganya ditirelo tsa setlamo, semolao le tsa tlheletsano.
Bokaedi-bogolo : Ditirelo tsa Setlamo Mokaedi-mogolo : Ms. K.
Go aba ditirelo tsa tshegetso ya setlamo go Mafapha a Porofensi.
O gakolola ka ditirego tsa tiro mo Porofensing.
O tsamaisa le go tlhokomela dikgolagano tsa bodiri mo porofensing.
O laola kgolagano le tsamaiso ya kgotlhang mo Porofensing.
Bokaedi : Tsamaiso ya Motswedi wa Botho Mokaedi : Mr. K. Digoamaje
Go diragatsa kgolagano le ditiro tse di tlogetsweng ka phoso mo tsamaisong ya pholisi ya motswedi wa botho gammogo le go tlamela tshegetso ya Modirisi le go katisa Badirisi ba PERESALE mo Porofensing ya Bokone Bophirima.
mo Porofensing ya Bokone Bophirima.
Go bebofatsa katiso go Badirisi botlhe ba thulaganyo ya PERESALE mo Porofensing ya Bokone Bophirima.
Bokaedi : Tlhabololo ya Setheo Mokaedi : Mr. P. Botha
Go gakolola ka ditirego tsa tiro mo porofensing.
O aba ditirelo tsa tlhabololo ya setheo go Mafapha otlhe a Porofensi.
O tlamela ka ditirisano tsa Maphata.
Bokaedi : Tlhabololo ya Motswedi wa Botho Mokaedi : Ms. T. E.
Go tlamela ka ditirelo tse di kopanetsweng tsa tlhabololo ya Motswedi wa Botho go Mafapha a Porofensi.
Go tlhama ditogamaano le dipholisi tse di kopanetsweng tsa tlhabololo ya Motswedi wa Botho.
Go tlhokomela Motswedi wa Botho kwa ntle ga Porofensi.
Go tlhama Motswedi wa Botho ka fa teng ga Puso.
O golaganya dintlha tse di mabapi le tsamaiso.
Go golaganya le go tlhokomela pholisi, patlisiso le ditirelo tsa tshedimosetso le go sekaseka ditiro tsa puso.
Go tlamela ka ditirelo tsa tsweletso ya selegae le setoropo.
Bokaedi : Porotokolo le Dikamano tsa Mebuso le Bosetshaba Mokaedi : Mr. Sandi Mbu
Go dira dikamano tsa porofensi le diporofensi tse di mabapi, ditlamo le mekgatlho ya bosetshaba.
Go itshimololela le go tlhokomela diporojeke le tumalano e e kopanetsweng ya bosetshaba ya diporofensi.
Bokaedi : Tlhabololo ya selegae le seteropo Mokaedi : Moruti L.
Go tlamaganya ditirelo tsa tlhabololo ya selegae le setoropo.
Go gokaganya lenaane la neelo ditirelo la seteropo.
Go tlamela ka tsamaiso, tshegetso ya pholisi go boeteledipele ba setso le bathati ba setso.
Go laola merero ya boeteledipele ba setso.
Go laola maatlafatso mo tsamaisong ya merero ya boeteledipele ba setso.
Bokaedi- Bogolo : Tsamaiso ya Pholisi Mokaedi : Mr. D.W. Schoeman
Go tlhabolola, bebofatsa, gokaganya le tlhokomela dithulaganyo tse di tsweletseng e bile dikopanetswe tsa tlhamo ya pholisi, togamaano, patlisiso, tsamaiso ya porojeke le ya tshedimosetso mo porofensing.
Go tlhabolola le go bebofatsa tlhamo ya pholisi le tsamaiso ya yona mo mafapheng a porofensi, mefama le ditlhopha tsa mafama.
Go tlhama le go tsamaisa thulaganya ya patlisiso, le ya maphata mo porofensing.
Bokaedi : Tsamaiso ya Porojeke Mokaedi : Mr. M. Malaka
Go tlhama le go diragatsa lenaane le le tlhomameng le thulaganyo ya tsamaiso ya porojeke, go maatlafatsa mo porofensing le go diragatsa kgolaganyo ka botlalo le go tshegatsa togamaano le ditlamo tsa tiragatso, go tsamaisa manaane a mefama-ntsi le diporojeke tse di abetsweng go tlhokomelwa ke bokaedi.
Go ngoka kgatlhegelo le go tshegetsa tsamaiso ya porojeke kwa maemong a a kwa godimo a bokhuduthamaga le go itshomololela manaane tlwaetso ka tlhomamo.
Go emanokeng tlhamo le tiragatso ya ditirego le dithulaganyo tebang le tsamaiso ya porojeke ka tlhomamo.
porofensing le go tlhagisa ditlamorago tse di tlhokang tlhokomelo.
Go laola tiragatso ya rejisitara ya diporojeke le ya thulaganyo ya tshekatsheko ya porofensi le go sekaseka bokgoni ba dithulaganyo, ditirego le maphata.
Go tlhama le go diragatsa pholisi le togamaano mo thefosanong ya lenaane le tuelo ya porojeke ke ditheo tsa porofensi le go sekaseka diphitlhelelo ka tlhomamo.
Go diragatsa tsamaiso, boteledipele le tshegetso ya tsamaiso mo boemong ba mokaedi kakaratso le setlhopha sa tsamaiso ya porojeke se se emetseng ditlamo tsa diporofensi tse di farologanong.
badirisani ba togamaano.
Go tlhaola le go tlhagisa ditekeletso tse di tla amang tiragatso ya tsamaiso ya porojeke ka go tlhama ditogamaano tse di maleba tse di tla fokotsang ditekeletso tsa go nna jalo.
Tlhama le go tlhokomela tiragatso ya lenaane katiso le le malebatebang le tsamaiso ya porojeke mo porofensing.
Bokaedi : Togamaano le pholisi ya porofensi Mokaedi : Ms. M. Z.
Go tlhama le go diragatsa thulaganyo ya togamaano le ya pholisi ya porofensi e e mabapi le tlhabololo le kgolo e e tswelelang e bile e tlhakanetswe mo porofensing.
Go tlhomamisa gore tlhamo ya pholisi, peomolao le togamaano kwa maemong a bosetshaba, porofensi le a selegae a tsamaisiwa le go lolamisiwa le dithulaganyo tsa bosetshaba le go nna maleba le maitemogalo a mo gae.
Go sekasekagape tiriso ya pholisi le tshegetso ya itshimololelo ya tlhamo ya yona mo porofensing.
Tlamela ka diponagalo tsa porofensi le go tshegetsa ka itshimololelo ya togamaano kwa maemong a selegae, porofensi le bosetshaba le go netefatsa gore a maleba le tlhabololo ya porofensi.
Go tlhaola diphatlha tse di tlogetsweng tsa togamaano le a pholisi mo porofensing le go itshimololela dikgato tse di maleba mo go tlhokagalang.
Go bebofatsa patlisiso le tlhabololo ya ditlwaelo le setso mo porofensing le tsamaiso ya porofensi.
Go kopanya patlisiso le ditlhokego tsa togamaano le tlhabololo le go tlhomamisa-pele kwa maemong a selegae, porofensi bosetshaba.
Go bebofatsa ditshitshinyo tsa patlisiso le go rulaganya dipego tsa patlisiso.
Go thusa ditheo tsa porofensi ka tlhaolo, thulaganyo, therisano le tiragatso ya patlisiso.
Go tlhama le go tlhokomela patlisiso ya thulaganyo ya sefalana sa tshedimosetso.
Go tlhokomela le go sekaseka patlisiso ya diporojeke le diphitlhelelo.
Go tlhama le go tlhokomela thulaganyo ya METADATA jaaka e tlhalositswe ke Molaotlhomo wa tshedimosetso ya dibaka.
Go kgobokanya, go tshwantshanya- tshekatsheko, kgolaganyo, tlhamo le polokelo ya thulganyo ya sefalana sa dibaka tse di sa tlhomamisiwang le tse di tlhomamisitsweng sa porofensi jaaka neetswe ke bosetshaba, kgotsa mafapha a porofensi.
Go tsamaisa, golaganya le go tlhokomela ditirelo tsa kwalelano seileketeroniki.
Go tlhama le go tsamaisa tirelo ya tshedimosetso ya mafelo.
Bokaedi : GoTlhokomela le Sekaseka Mokaedi : Ms. R.
Go tlhama le go diragatsa thulaganyo e e nonofileng go tlhokomela le go sekaseka ditshwaelo, ditirego, dipholo le diphitlhelelo tsa kgolo le tlhabololo mo porofensing le tiro ya setshaba le ya mefama ya poraefete nako le nako.
Go tlhama le go diragatsa dithulaganyo tse di tlhokomelang le go sekaseka tlhabololo, ditshwaelo, dipholo le diphitlheleloka tlhomamo.
Go tlhokomela le go bega nako le nako ka dithulaganyo tsa tsamaiso ya porofensi le tse di diragadiwang.
Go sekaseka fa tlhamalalo le kopanelo e e lekaneng e tlhomilwe magareng ga togamaano, thulaganyonaane le tekanyetsokabo.
Go tlhama, go diragatsa le go tsamaisa ditiro tse di tlhokometsweng tse di kgethagilengtse di kaetsweng kwa Bokaeding.
<fn>GOV-ZA. Drivinginstructor.2010-03-25.tn.txt</fn>
Melawana ya Bosetšhaba ya Pharakano ya Tsela e tlhalosa gore mongwe le mongwe yo o ratang go nna mokaedi wa kgweetso o tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Dipalangwa. Go nna mokaedi o tshwanetse go tsenela katiso le go falola tlhatlhobo. Motho yo o ratang go nna mokaedi wa kgweetso o tla dira fela ka setlhopha sa dirori tse a reboletsweng laesense ya go di kgweetsa. Setifikeiti sa mokaedi se dira ngwaga o le mongwe.
Tlatsa foromo ya RI, Kopo ya kwadiso jaaka mokaedi wa kgweetso.
Tlisa setifikeiti sa gago sa boitekanelo.
Tiisetsa le Motsamaisi wa tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeroniki wa SARS, fa o amogetse difaele tsa dinewa tsa diteko mme o tsenye tirisong tsela ya go ikgolaganya ka tsela ya eleketeronikika go amanya difaele tsa mmatota/tse di tshelang tsa dinewa.
SARS tsentse mo tirisong boemo jwa tirelo jo bo tla simololang mo dinyageng di le pedi . Fa o ikwadisa kgotsa o duela, SARS e ikaelela go tsamaisa ikwadiso ya gago ka nepagalo mo malatsing a le lesome a go dira.
Diphatlatiro mo mafapheng a besetšhaba le a diporofense di tlatswa ka go thapa badiri ba ba dirang mo pusong kgotsa ka go laletsa dikopotiro go tswa mo go ba ba sa thapiwang mo Tirelong ya Setšhaba. Diphatlatiro tse di mo maemong a a kwa godimo, ke gore, tirelo ya bolaodi jo bo kwa godimo, di tshwanetse go phasaladiwa bosetšhaba fa go tshwanetse go thapiwa batho go tswa ka fa teng kgotsa kwa ntle ga Tirelo ya Setšhaba.
Pagolola le go tlatsa Foromo ya Z83, Application for Employment go tswa mo go website ya DPSA. Gape o ka bona foromo e go tswa kwa lefapheng lefe kana lefe la bosetšhaba kgotsa la porofense.
<fn>GOV-ZA. EssentialServices.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e e botlhokwa e kaya tirelo eo, fa e ka emisiwa e ka tsenyang matshelo a batho mo kotsing kgotsa ya sitisa/kgoreletsa pholo ya batho.
a mothapiwa kgotsa mothapi o tshwaragane le tirelo e e kaiwang e le e e botlhokwa.
Ditirelo tsa Palamente, Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa le Tirelo ya tsa Pholo ke ditirelo tse di botlhokwa.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
Tlatsa foromokopo ya LRA4.2, e e buang ka dingongorego go tlhomamisa gore ke tirelo e e botlhokwa.
Khopi ya setlankana sa fekese sa se netefatsang; kgotsa bosupi bongwe jwa tirelo e e neetsweng.
<fn>GOV-ZA. EssentialServicesCommittee.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mothapi a ka nna a dira kopo ka go kwalela komiti ya ditirelo tse di tlhokegang go tla go netefatsa gore kgwebo yotlhe kgotsa karolo ya tirelo ya mothapi ke tirelo ya go tlamela.
Tirelo e kaiwa jaaka tirelo ya tlamelo fa kemiso ya tirelo eo, e na le nonofo ya go tlisa tshenyo e e bonwang ka matlho mo karolong nngwe le nngwe e go dirwang mo go yona, feketiri kgotsa metšhene.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
Tlatsa foromo ya LRA 4.
Khopi ya setlankana se se tswang kwa Posokantorong se tshwanetse go gokelelwa.
Setatamente se se saenilweng se se netefatsang gore tirelo e, e dirilwe ke motho yo o tlisitseng foromo, se tshwanetse go tla le kopo.
Ga go na nako e e tsepameng e e beilweng, go tla laolwa ke lekoko le le dirang kopo ya ditirelo tse di tlhokegang.
Kopo ya go fetola tetla ya boditšhaba ya go kgweetsa e tshwanetse go tsamaya le laesense e e rebotsweng ke bothati jwa naga e sele.
Laesense ya naga e sele e tshwanetse go bo e sa ntse e dira ka letsatsi la go fetolwa mme e tshwanetse go bo e kwadilwe ka nngwe ya dipuo tsa semmuso tsa Aforika Borwa. Fa go se jalo, kopo e tshwanetse go go bo e na le phetolelo e e rebotsweng ke bothati jp bo nang le bokgoni.
Laesense ya naga e sele e tla se dire fa mong wa yona a simolola go nna monni wa leruri kgotsa a bona tetla ya boagi jwa leruri jwa Aforika Borwa.
Ela tlhoko: O ka se tsenele tlhatlhobo ya laesense ya go kgweetsa. Laesense yanakwana e e dirang dikgwedi tse thataro e rebolwa ka yona nako eo e bile ke mahala.
Paka ya go fetolwa ga laesense go farologana go ya ka mafelo a diteko ka ntlha ya ditiragalo tsa fa teng tsa boruni.
Phemiti ya kananyo e ka abelwa motswantle yo o tsayang karolo mo mananeng a setso, ekonomi le loago e e rulaganngwang kgotsa a tsamaisiwa ke bothati jwa puso ya kwantle kgotsa ya selegae, kgotsa ke setheo sa thuto e kgolwane ka tirisano le bothati jwa puso ya kwantle. Dira kopo ya tumelelo ya kananyo kwa embasing ya Aforika Borwa kgotsa kwa ntlong ya borongwa e e gaufi le wena.
Batla lekwalo go tswa kwa setheong se se maleba sa puso kgotsa go tswa kwa mokgatlhong wa thuso ya ditšhelete mo nageng ya gaeno, le tlhomamisa maemo kgotsa go nna teng ga lenane la kananyo le Aforika Borwa, le ntlha ya gore o setse o amogetswe go ikwadisetsa lenane.
Bagwebi ba ba ratang thekisontle ya bojalwa ba ka ya mo websaeteng: www.dawineonline.co.za, mo ba tla fitlhelang manane a a ikaegileng mo inthaneteng a ka mo thekisontle e tsamaisiwang ka teng. Barekisantle ba tshwanetse go ikwadisa pele ba ka dirisa lenane le.
Go ikwadisa jaaka morekisantle, romela emeile kwa go rhonelb@nda.agric.za. Ba tla go romela tshedimosetso yotlhe ka emeile e e tlhokwang ke morekisantle yo o batlang go ikwadisa. O tla fiwa leina le le tla go kgontshang go bula lenane-thulaganyo ga mmogo le lefoko la sephiri le o ka le dirisang.
Kumo nngwe le nngwe ya bojalwa e tshwanetse go direlwa kopo ya yona e e farologanang le tse dingwe mo dithotong, motswakong, matshwaong le mo dinomorong.
Morwalo wa bojalwa o tshwanetse go kgaoganngwa le merwalo e mengwe ya bojalwa. Sampole ya selekanyo sa dilitara di le 2, 25 e tshwanetse go ntshiwa mo morwalong wa bojalwa fa go utlwelelwa tatso ya bona. Disampole di tshwanetse go fitlha kwa dikantorong tsa Dikumo tsa bojalwa pele ga 16:00 ka Labobedi go tla go utlwa tatso ya bona ka Labone, le pele ga 16:00 ka Labone go tla go utlwa tatso ya bona ka Labobedi.
O tshwanetse go itsise Lekala la Tshekatsheko ya Boleng ya Lefapha la Temothuo mo mogaleng 021 809 1704 pele o pega dithoto mo senamelweng.
Jaaka badirisi ba ba rebotsweng, barekisantle kgotsa baemedi ba bona jaaka batsamaise ba dithoto , ba ka nne ba gatisa ditefikeiti tsa thekisontle ka bobona go tswa mo webosaeteng kgotsa ba ya go di tsaya kwa Lekaleng la Dikumo tsa Bojalwa kwa Stellenbosch.
Lekala la Dikumo tsa Bojalwa VI 1 ga mmogo le ditefikeiti tsa tshekatsheko.
<fn>GOV-ZA. Exportembryos.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go tlhokega phemiti go tswa kwa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele o ka dira thekisontle ya diphologolo kgotsa dire tsa bolosika jaaka pelwana , popelo kgotsa moroto wa senna go tswa mo Aforika borwa. Mokgatlho o o maleba wa barui kgotsa bothati jwa go kwadisa ba tshwanetse go atlanegisa thekisontle ya mothale o.
Pagolola foromo mo websaeteng mme o e tlatse gotlhe. Foromo e ka nne ya kopiwa gape go tswa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo.
Mametlelela setefikeiti sa ngaka ya diphologolo yo e leng motlhankedi yo o tla netefatsang gore setefikeiti sa boitekanelo se se batlang ke naga e e dirang thekontle ke se se maleba.
Diforomo di tshwanetse go romelwa go mokgatlho barui o o maleba kgotsa bothati jwa ikwadiso go dira dikatlenegiso.
Kopo e ka rebolwa mo malatsing a le 30.
<fn>GOV-ZA. Exportpermits.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ikgolaganye le ba Taolo ya Dithekontle le Dithekisontle mo Lefapheng la Dikgwebo le Intaseteri.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Exportplantsandplantproducts.2010-03-25.tn.txt</fn>
Barekisantle ba dijalo le dikumo tsa dijalo ba tshwanetse go fiwa phemiti ya tsholo ya dijalo le dikumo tsa dijalo go tswa kwa go Basireletsi ba Dijalo ba Bosetšhaba ya naga e ba romelang dijalo kwa go yona ga mmogo le setefikeiti sa tsholo ya dijalo go tswa go NPPO mo Aforika borwa.
Fa ditlhokego tsotlhe tsa thekontle di diragaditswe, Moreki wa ntle a ka dira kopo ya setefikeiti sa tsholo ya dijalo go tswa go NPPO ya mo Aforika borwa.
Morekisantle o tshwanetse go tlhagisa dithoto tse a batlang go di rekisa go NPPO ya Aforika borwa gore ba tle ba kgone go di sekaseka le go di ntshetsa setefikeiti.
Fa dijalo kgotsa dikumo tsa dijalo tse di romelwang ntle di goroga kwa lefelo bogorogelo kwa nageng e e rekang, batlhatlhobi ba dijalo ba NPPO ba naga e e rekang ba tla di amogela go di sekaseka le go di tlhatlhoba..
Nako e e tsewang go konosetsa kabo ya setefikeiti sa tsholo ya dijalo e laolwa ke thulaganyo ya thekisontle ya kumo e e riileng le naga e e rekang.
<fn>GOV-ZA. Fingerprintsclearance.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e, e ka bonwa ke batho ba ba batlang tlhomamiso ya boemo jwa bona jwa melato ya bosenyi mo mabakeng a phalalo kgotsa mo mabakeng a go ya go dira kwa moseja wa mawatle mo nakong e telele.
Neela ka kgatisomenwana yotlhe, e o ka e dirang mo seteišeneng sa mapodisi se se gaufi le wena, gore e isiwe kwa Lefelo la Tshedimosetso ya Direkoto tsa Bosenyi/melato . Netefatsa gore maina a gago ka botlalo, sefane, letsatsi la matsalo, lefelo la matsalo le nomoro ya gago ya lekwalotshupo/pasa tsotlhe tse , di kwadisitswe mo foromong ya kgatisomenwana.
Tsweetswee, etla tlhoko gore diteišene tse dingwe tsa mapodisi di ka amogela dikopo tsa go nna jalo mo nakong ya diura tsa tiro fela.
Seteišene sa mapodisi se tla romela kopo kwa Lefelong la Tshedimosetso ya Direkoto jwa Bosenyi/melato.
Tuelo ya tirelo e ka diriwa kwa tšheke ya banka e e netefaditsweng kgotsa ka otara ya madi go ya ka Moikanisi wa Bosetšhaba mo Tirelong ya Sepodisi mo Aforika Borwa.
<fn>GOV-ZA. Firearmlicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
O tshwanetse wa fetsa teko e e tlhomilweng ka katlego go netefatsa gore o na le kitso ya Molao o o Laolang Ditlhobolo wa 2000, mo mothelesing wa katiso o o neelanang ka makwalotshupo.
setifikeiti sa Bokgoni sa tshimologo lekwalo la peelano jaaka modirigatsi, fa e le gore tlhobolo eo ke boswa ditshwantsho tsa mmala di le pedi tse di bonalang, tsa go lekana le tsa phaseporoto, tse di sa nnang sebaka sa go feta dikgwedi di le tharo.
<fn>GOV-ZA. Fireprotectionassociations.2010-03-25.tn.txt</fn>
Badirakopo botlhe ba ba eletsang go ikwadisa ba ka kopiwa go kgotsofatsa maemo a a rileng e ka nna pele kgotsa morago ga go ikwadisa. Seno se akaretsa gape maemo a a kailweng mo tlhabololong ya molaotlhomong wa Mekgatlho.
Go ka kwadisiwa Mokgatlho wa Tshireletso ya Molelo o le mongwe fela mo tulong e e rileng.
Tlatsa foromo mme o e ise kwa kantorong e e fa gaufi ya DWAF.
Kopo ya gago e tla sekasekwa mme fa e ka rebolwa, lefapha le tla go itsise gore o tlatse Foromo ya bobedi: Kopo ya kwadiso ya mokgatlho wa tshireletso ya molelo.
Kopo ya gago e tla sekasekiwa gape, mme fa e rebotswe, lefapha le tla go neela setifikeiti sa go ikwadisa.
Tirelo e ga e duelelwe.
Sediriswa se tla sekasekelwa tshiamelo ya lewatle ke Bothati jwa Pabalesego ya Mawatle jwa Aforika Borwa ka ditshenyegelo tsa mong.
Mo kopong ya gago, supa lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se se tla bewang mo go lona le paka ya go bewa ga sona.
Sa bofelo, fa modirakopo a bonela pele gore sediriswa se tla thaya ditlhapi le mo Mawatleng a a kwa Godimo ka paka ya khiro, gone o tshwanetse go tlatsa le foromo ya kopo ya Mawatle a a kwa Godimo.
Kopo ya go dirisa sediriswa sa seeng e ka tsaya matsatsi a le 14 go lebilwe tiragatso e e maleba ya kopo.
<fn>GOV-ZA. Framework_setswana.2010-03-25.tn.txt</fn>
Puo ya motho ke "karolo ya motho" ka mekgwa e mentsi; mpho ya tlholego ya motho yo mongwe le yo mongwe, e re tlhagisang ditsholofelo le megopolo ya rona, go tlhagisa dikakanyo le mesola ya rona, go sekaseka maitemogelo le ditso tsa rona, le go aga setšhaba sa rona le melao e e se laolang. Ke ka puo re dirang jaaka batho mo lefatsheng le le fetogetseng ruri. Tshwanelo ya go dirisa dipuo tsa semmuso tse re di ratang ka jalo e amogetswe mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo, mme le Molaotheo wa rona o amogela gore dipuo tsa batho ba rona ke didiriswa tse di tshwanetseng go somarelwa.
Letlhomeso la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo le ikaegile ka poelo ya thulaganyo ya ditherisano tsa rona, ka LANGTAG le ka maiteko a Lefapha la me ka tirisano le Phanele Keletso ka ga Pholisi ya Puo. Letlhomeso la pholisi le botlhokwa mo tsamaisong ya dipuo tsa rona tse di farologaneng le phitlhelelo ya mmuso ka maikaelelo a ona go tsweletsa demokerasi, bosiamisi, tekatekano le kopano ya setšhaba. Ke ka mowa o e leng gore tsweletso ya dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso tsa naga ya rona jaaka go tlhagisitswe ke Molaotheo go nna botlhokwa mo pholising.
Letlhomeso la Pholisi gape le amogela ntlha ya gore mosola wa dipuo tsa rona o tlhomamisiwa segolo thata ke tiriso ya tsona mo ekonoming, mo loagong le mo polotiking. Fa puo e latlhegelwa ke mosola mo mefameng e, maemo a puo a fela. Letlhomeso la Pholisi gape le lemoga gore re lebagane ke kgwetlho ya bogotlhe jwa lefatshe le gore dipuo tsa rona tsa tlhago di tshwanetse go nna karolo ya tikologo e e golang ya thekenoloji. Ka moo le ikaelela go netefatsa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlhago tsa Aforika Borwa.
Ke solofela gore maAforika Borwa otlhe a tla amogela Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo jaaka la bone. Ke dumela gore rotlhe re tshwanetse ke go netefatsa gore pholisi e nna nnete mo matshelong a rona, le go netefatsa mokgwa wa maAforika Borwa o o tshwanang o le esi mme e re dire motlotlo.
Aforika Borwa ke naga ya dipuo tse dintsi. Ntlha e e gakgamatsang ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa ke lebaka la gore dipuo tse di mmalwa tsa tlholego di buiwa go kgabaganya melelwane ya diporofense, e e kopanetsweng ke ditšhaba tse di tswang mo diporofenseng tse di farologaneng.
Morago ga dingwaga di le 8 tsa demokerasi, Aforika Borwa jaanong e fitlhile mo setlhoeng sa bothata mo historing ya yona. MaAforika Borwa a tshwanetse go tsibogela dipharologano tsa dipuo le setso sa bona le dikgwetlho tsa tiriso ya dipuo tse dintsi, ke ka moo go tlhagisitsweng Letlhomeso le la Bosetšhaba la Pholisi ya Puo.
Letlhomeso la Pholisi ga le tlhotlheletse fela molebo o mošwa mo tirisong ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa, fela le rotloetsa tiriso ya dipuo tsa tlholego jaaka dipuo tsa semmuso le go gatelela le go tsweletsa kitlano ya setšhaba. Le akanyetsa kamogelo e e sephara ya dipharologano tsa dipuo, tshiamo ya loago, theo ya phitlhelelo ya ditirelo le manane a setšhaba ka tekatekano, le tlotlo ya ditshwanelo tsa puo.
1.18 Tokomane e, e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo.
Fa e sale go tswa ka kgorogo ya Maholannere mo Aforika Borwa ka 1652, ka dipaka tsa tatelano tsa puso ya Boritani, Kopano ya Aforika Borwa, le go theiwa ga puso ya kgethololo le Rephaboliki ya Aforika Borwa go fitlha go goroga demokerasi ka 1994 le dikaelo tsa Molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi tsa semmuso, pholisi ya mmuso ya puo le babusi ba ba maatla ba reteletswe ke go amogela dipharologano tsa puo.
Maemo a, a tlhodile go se lekalekane ga dipuo mme phekeetso ya Seesimane le Seburu e tlhodile dikamano tse di sa lekalekaneng magareng ga dipuo tse le dipuo tsa maAforika.
Ka jalo, dipholisi tsa puo tsa bokoloniale le kgatelelo, ga mmogo le dipholisi tsa sepolotiki, loago le ekonomi, di tlhodile tlhatlhamano ya dipuo, go se lekalekane go go bontshiseng ditlhopha tsa go se lekalekane ga bomorafe le ditlhopha tse di sa lekalekaneng mo setšhabeng sa Aforika Borwa.
Ditiro tsotlhe tse di tlhodile ditlamorago tsa maemo a dipuo tsa tlholego le mefuta e e farologaneng ya dipuo tsa maAforika le ditlhopha tse dingwe tse di kgaphetsweng thoko tse di akaretsang Disusu le Difofu - go etleetsa megopolo e e fosagetseng ka ga dipuo tsa seAforika , megopolo e e sa tshwarwang fela ke babui ba Seesimane le Seburu, fela le ke babui ba bantsi ba dipuo tsa seAforika.
Karolo 6 ya Molaotheo e tlamela letlhomeso lelegolo la semolao la tiriso ya dipuo tse dintsi, tlhabololo ya dipuo tsa semmuso le tsweletso ya tlotlo le itshokelano ya dipharologano tsa dipuo tsa Aforika Borwa. E tlhomamisa ditshwanelo tsa puo tsa baagi, tse di tshwanetseng go tloliwa ka dipholisi tsa puo tsa bosetšhaba.
Molaotheo o gatelela gore dipuo tsotlhe tsa semmuso di tshwanetse " go newa tlotlomatso e e lekanang" e bile di tshwanetse go tsewa ka tekatekano, ka go dira jalo go tsholediwa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego, le puso e dirisa peomolao le dikgato tse dingwe go laola le go tlhokomela tiriso ya dipuo tsa tlholego tse di kgapetsweng kwa thoko.
Molaotheo o laela gore go nne le diphetogo mo mabakeng a puo go ralala naga, o neela kamegelo ya loago le ya sepolotiki go ditlhopha tsa dipuo tse go fitlheng jaanong di ntseng di ikgatholositswe ka ntlha ya "ditlhokego tse di tlhagisitsweng tsa setšhaba le ditlhopha tse di nang le kgatlhego".
Karolo 6(3) le (4) e na le ditshiamelo tse di amanang le puo tebang le puso ya bosetšhaba le dipuso tsa diporofense, fa mafapha a puso a tshwanetseng go dirisa bonnye dipuo di le pedi tsa semmuso.
Ditshiamelo tse dingwe tse di malebana le mabaka a puo di dirwa felo gongwe mo Molaotheong. Karolo 9(3) e sireletsa kgatlhanong le kgethololo e e sa siamang ka ntlha ya mabaka a puo, fa karolo 30 le 31 (1) e bua ka ga ditshwanelo tsa batho go ya ka setso, bodumedi le go nna le seabe mo puong le boithabiso. Karolo 35(3) le (4) e bua ka ga ditshwanelo tsa puo tsa batho ba ba tshwerweng, ba ba tlhatlhetsweng le ba ba latofaditsweng ka kgatelelo e e rileng ka ga tshwanelo ya tsheko e e lolameng le ditsamaiso di dirwa kgotsa di ranolelwa mo puong e motho yoo a e itlhophelang.
Lefapha la Thuto (DoE) le tlhagisitse Pholisi ya Puo mo Thutong (PPT) e e gatelelang tiriso ya dipuo tse dintsi jaaka katoloso ya dipharologano tsa setso le karolo e e tletseng ya go aga Aforika Borwa e e se nang bomorafe. Theo e e botlhokwa ke go tshola puo ya kwa gae ya moithuti mabapi le thuto le go ithuta, gape le go rotloetsa baithuti go ithuta dipuo tse dingwe. LiEP e dirana le dintlha tse di jaaka (di)puo tsa thuto le go ithuta mo dikolong tsa setšhaba, kharikhulamo ya sekolo, le ditiro tse di amanang le mafapha a thuto a diporofense le makgotlatsamaiso a dikolo.
Molaotheo le peomolao tse di amanang di rotloetsa tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa. Letlhomeso le la pholisi ka jalo le tshwanetse go akaretsa tetlanyo ya pholisi ya dipuo mo maemong a mararo a mmuso le go tlhalosa mabaka a a tlhomameng ka ga pholisi maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego tsa semmuso mo diporofenseng tsotlhe tse di robongwe mo Aforika Borwa.
Pholisi ya puo e akanyetsa ditshiamelo tsa molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi, mme e dumalana le maikemisetso a mmuso tebang le kgolo ya ekonomi, loago, polotiki le thuto.
tsweletso ya tsamaiso e e siameng ya puo go direla setšhaba ka bokgoni go kgotsofatsa ditsholofelo le ditlhokego tsa badirelwa.
Tlhatlosa maemo a batho mo go itepatepanyeng le dikgatlhegelo, ditlhokego le diphegelelo tsa ditlhopha tsa dipuo tse di farologaneng ka dipuisano le dikganetsano tse di tsweletseng.
Go bebofatsa tirisano le go amogetsana maikarabelo magareng ga maloko a SADC go tlile go itlhaganedisa tlhabololo ya puo.
Mokgwa o o itshetlegileng ka setšhaba mo tsweletsong ya tiriso ya dipuo tse dintsi ke ona o o siameng thata, go lebeletswe setšhaba sa Aforika Borwa sa merafe e mentsi. Go tshwanetse ga nna le mokgwa o o phatlaletseng o go tsewang karolo tebang le paakanyong ya puo le tiragatso ya pholisi e e kokoanyang botswerere jwa setegeniki tebang le phetisetso ya kitso le bokgoni.
Mo tsweletsong ya dipuo tse dintsi diporofense di tla itlhamela dipholisi tsa tsone go latela dikaelo tsa Letlhomeso le la Pholisi, go akanyediwa maemo a tsona a kgaolo, le ditlhokego le dikeletso tsa setšhaba jaaka di tlhalositswe ke Molaotheo.
Dipusoselegae di tla tlhomamisa tiriso ya puo le dikeletso tsa setšhaba ka thuso ya letlhomeso la pholisi ya puo la porofense. Mo tlhomamisong ya puo le dikeletso tsa setšhaba, dipusoselegae, ka ditherisano le setšhaba ka bophara, di tshwanetse go tlhabolola, go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi.
Dipuo tsa semmuso di tlile go dirisiwa mo ditirong tsotlhe tsa kokoanopeomolao, go akaretsa phasalatso ya diHansard, jaaka ntlha ya tshwanelo, ka go tlhokega, ntle le fa e le gore mo mabakeng a dikgotlapeomolao tsa diporofense, maemo a kgaolo a tla tlhomamisa (di)puo tse di tshwanetseng go dirisiwa.
2.4.6.2 Tlhaeletsano le setšhaba: Mabapi le kwalelano ya semmuso, go tshwanetse ga dirisiwa puo e moagi a itlhophelang yona. Tlhaeletsano yotlhe ya puisano ka molomo e tshwanetse go dirwa ka puo ya semmuso ya bareetsi. Fa go tlhokega, go tshwanetse ga tsewa matsapa go dirisa dibebofatsi tsa puo jaaka thanolelo ka (tatelano, segongwe, mogala le thanolelo ka go seba) fa go ka kgonagalang.
2.4.6.5 Mo mabakeng a e leng gore dikwalo tsa mmuso ga di ka ke tsa bonwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso, mafapha a mmuso wa bosetšhaba a tshwanetse go phasalatsa dikwalo ka nako e le nngwe bonnye ka dipuo di le thataro.
2.4.6.7 Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
3.1 Go tsenngwa tirisong ga pholisi ya puo go tlile go oketsa tlhokego ya tiro ya go fetolela le tseleganyo gammogo le ditirelo tsa boranoledi, segolo thata mo dipuong tsa tlholego. Karolo e e botlhokwa ya boitseanape jwa phetolelo mo dipuong tse e tla tshwanelwa ke go atolosiwa mo mafapheng a mmuso le mo setheong sa poraefete, sekao: badiri ba nakwana ba puo jaaka bafetoledi, batseleganyi le baranoledi ba tla tshwanelwa ke go tlhabololwa. Koketsego ya tlhokego ya ditirelo tsa badiri ba porofešenale ba puo e tla batla katiso ya boitseanape go ya pele.
3.2 Go tlhomiwa ga diyuniti tsa puo mo lefapheng lengwe le lengwe la mmuso wa bosetšhaba le kwa porofenseng nngwe le nngwe go tla nna le tlhotlheletso mo sekoupung sa ditiro tsa Tirelo ya Dipuo tsa Bosetšhaba (TDB). TDB e tlile go batlega go golaganya tsamaiso ya tiragatso ya pholisi ya puo ka go bebofatsa katiso ya badiri ba yuniti ya dipuo mo ditirong tsa thulaganyo ya puo le tshegetso ya manane a ditiro tsa diyuniti tse. Gape TDB e tla rwala maikarabelo a go gokaganya tlhabololo ya manane a katiso ya bafetoledi, batseleganyi le baranoledi, le go tlhoma dikaelo tsa tiro ya boleng.
3.4 Go nna teng ga didiriswa tsa Thekenoloji ya Puo ya Batho (TPB) (sekai: phetolelo e e dirwang ke motšhini, megopolo ya phetolelo, dibaakanya mopeleto) tebang le dipuo tsa tlholego go tla nna le seabe se segolo mo tshegetsong ya go bebofatsa ditiro tsa puo.
3.5 Bogolo jwa diyuniti tsa puo bo tlile go tlhomamisiwa, mme dikatiso tsa boitseanape mo mofameng o, di tlile go nna botlhokwa morago ga palo ya dipuo tsa semmuso tse di tshwanetseng go dirisiwa e sena go sekasekiwa. Diyuniti tse di nang le badiri ba le bane kgotsa go feta ba porofešenale, di tlile go tlhoka gore di nne le ditlelereke.
4.3 Mekgatlho ya Mmuso e tla nna le nako ya go rulaganya ditekanyetsokabo ya yona ka go oketsa dikabelo tsa yona ka iketlo mo pakeng ya MTEF le go rulaganya ditiro go ya ka didiriswa tse di batlegalang tebang le tiragatso e e atlegileng ya pholisi.
4.6 Ditshekatsheko tsa pholisi di tla dirwa ka tlhomamo mme go tla dirwa dikatlanegiso tebang le diphetogo fa go tlhokagalang gore tekanyetsokabo e lekanyetswe ka tshwanelo.
4.7 Mafaratlhatlha a a tlhokagalang go diragatsa pholisi a tla tsenngwa tirisong.
Taolo ya go bebofatsa porofešene ya puo, k.g.r. phetolelo, thanolelo le mareo, ka tlhabololo le peomolao e e maleba.
Tlhabololo ya puo Tsweletso ya puo ka mokwalo, tlhomamiso le katoloso ya ditiro gore puo e kgone go ka dirisiwa mo dithulaganyong tsa bobegakgang, thuto, semolao le tsamaiso, j.j., le go tlamela sekoupu sa phasalatso ya dikwalo mo puong eo.
Boranoledi Mokgwa wa go fetolela se se builweng ka puo ya ntlha mo puong ya bobedi.
Tekano ya puo Tshiamo ya tlamelo ya puo le/kgotsa tsholo ya dipuo tse pedi kgotsa go feta. Dintlha tse di jaaka palo ya babui le maemo a puo di ka tlhotlheletsa pholisi go tlhomamisa mabaka a tiriso ya puo e e rileng. Tiriso e e ka tswa e sa lekane. " Puso e ka se kgone go dirisa dipuo tsotlhe tsa baagi botlhe ba yona, mme e ka itekanyetsa fela mo go diriseng (di)puo tsa/ya yona ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe."
Thulaganyo ya puo Thulaganyo ya puo e lebile ditharabololo tsa mathata a puo ka maikemisetso, mekgwa le dipoelo tse dingwe. E akaretsa dithulaganyo tsa go laola le go tokafatsa dipuo ka tlhabololo ya puo.
Pholisi ya puo Tshwetso/molawana wa semmuso ka ga maemo a dipuo tse di farologaneng tse di buiwang mo merafeng ya dipuo tse di tlhakatlhakaneng/dipuo tse dintsi, sekai ke puo efe e tla nnang puo ya bosetšhaba kgotsa ya semmuso, ke dipuo tse dife tse di tla dirisiwang jaaka dipuo tsa kgaolo le gore maemo a tsone e tla nna afe.
Diyuniti tsa puo Dikemedi tsa mmuso mo mafapheng le mo diporofenseng go dirana le dintlha tsa puo ya lefapha leo/kgotsa porofense eo go tswa mo Pholising ya Bosetšhaba ya Puo le go ikgolaganya le mafapha a mangwe ka ga dintlha tsa puo.
Puo e e ikgatholositsweng Puo nngwe le nngwe ya semmuso e e kgaphetsweng kwa thoko mo tirisong ya semmuso kgotsa e e leng gore tiriso ya yona e a kganelwa mo mabakeng a a dirisang melawana (sekai: thuto, tlhokomelo ya boitekanelo). ''Go kgaphelwa kwa thoko'' gantsi go kaya maemo a a kwa tlase a puo, gongwe le babui ba yone. Sekai: Setsonga, Sevenda, Setebele le Seswati di tsewa jaaka dipuo tse di kgaphetsweng kwa thoko mo Aforika Borwa.
Tiriso ya dipuo tse dintsi Tiriso ya dipuo tse tharo kgotsa go feta ke motho a le mongwe kgotsa setlhopha sa dibui jaaka baagi ba kgaolo kgotsa setšhaba se se rileng.
Phetolelo Mokgwa wa go fetolela se se kwadilweng ka puo ya ntlha kwa puong ya bobedi ka go kwala.
<fn>GOV-ZA. Furthereducationandtraining.2010-03-25.tn.txt</fn>
Bathelesi botlhe ba dithulaganyo tsa FET ba ba nayang borutegi jo bo tletseng mo maemong a 2 - 4 a Letlhomeso la Borutegi la Bosetšhaba ba tshwanetse go ikwadisa jaaka ditheo tsa poraebete tsa Thuto le Katiso e e Tsweletseng . Bakopi le bona ba tshwanetse go ikwadisa go ya ka Molao wa Ditlamo wa 1973.
Ditheo tse di nayang dirutwa tsa nakwana, , dithulaganyo tse e seng tsa NQF kgotsa dikarolo sa borutegi, tsona ga di amege mo boikwadisong go ya ka Molao wa FET wa 1998.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Thuto.
Gorosa/tlisa diforomo tse kwa go Lefapha la Thuto la Bosetšhaba.
<fn>GOV-ZA. GiveNoticeofabirth.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kitsiso ya matsalo e tshwanetse go dirwa ke yo mongwe wa batsadi, kgotsa motlhokomedi wa gagwe wa semolao, mme fa yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi a sa kgone go dira pego, motho yo o kopilweng ke yo mongwe wa batsadi kgotsa motlhokomedi wa semolao a ka dira kitsiso.
Fa ngwana a ka belegelwa kwa ntle ga Aforika Borwa mme yo mongwe wa batsadi ba gagwe e le moagi wa Aforika borwa ka nako ya fa ngwana a tsholwa, pego e ka nne ya dirwa kwa embasing ya Aforika Borwa, kwa ntlong ya boemedi kgotsa kwa dikantorong tsa Merero ya Selegae mo Aforika Borwa.
Kopo e ka tsaya malatsi a le 8 go ya go ale 12.
<fn>GOV-ZA. GrantApplication.2010-03-25.tn.txt</fn>
nna mongwe wa setlhopha sa merafe e otshwanetse o be le dingwaga di le 18 kgotsa go feta ikaelela go dirisa lefatshe mo mabakeng a temo fela maikaelelo a go lema goya goile se tshole maemo ape mo ditheong tsa puso nna mo boemong jwa go nna le kabelo ikaelela go tsaya karolo mo mananeng a katiso morago ga go bona lefatshe lwa bo lo le setlhopha se se ipopileng fa lo dira nna le akhaonto ya banka.
Balemirui ba ba atlegileng ba ikaelela go katolosa tsamaiso tsa bona, ba ka dira dikopo tsa kabo tse dingwe, fela dikopo tsa mothale o di lebisitse motho a le mongwe, ga di a tshwanela go feta R100 000. Go feta fao thoto ya go simolola kgotsa katoloso ya porojeke ya kgwebo e tshwanetse go tswa kwa bankeng.
O tla fiwa foromo go tlatsa kwa dikantorong tsa porofense ya Lefapha la Merero ya Lefatshe kgotsa mo kantorong e e atolositsweng ya temo.
Tlatsa foromo ya kopo ya BI-9.
Neelana ka ditshwantsho tsa pasa tse pedi.
Menwana e tla gatisiwa go e rekota ka fa Rejisetareng ya Baagi.
Kopo e ka nna ya tsaya dibeke di le robedi.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Importanimalsandanimalproducts.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mo mabakeng a fa o direla mongwe kopo, netefatsa gore madi a tuelo a bitsa ka leina la gagwe kgotsa la khamphane ya gagwe.
O tshwanetse go supa mo foromong ya gago ya kopo gore o tla itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe kwa go wena.
Motlhankedi wa Khwaranthaene o tla dira dipaakanyo tsa manno kwa seteišeneng sa Khwaranthaene a bo a tlatse karolo e e rileng ya foromo ya kopo. Mme morago e tla busediwa ka fekse kwa ofising ya diphemiti, mme phemiti e e maleba e tla abiwa.
Fa o sena go newa resiti ya foromo ya kopo, Phemiti ya Kalafi ya leruo le le rekwang kwa ntle ga naga ga mmogo le Setefikeiti sa Boitekanelo sa Kalafi ya leruro di tla abiwa mme tsa romelwa ka tlhamalalo kwa go wean.
Diforomo tse di tshwanetse di tladiwe ka, Seesemane, ke ngaka ya leruo e e filweng dithata ke Botsamaise jwa Kalafi ya leruo go tswa kwa nageng e e romelang dikumo kwa ntle, mo malatsing a le lesome di se na go romelwa.
Application to import animals or animal products into the RSA . Foromo e e dirisetswa mofuta mongwe le mongwe o o sa akarediwang mo diforomong tse dingwe kgotsa e lebisitswe mo diruiweng tse di tshelang tse di nteetsweng kwa ntle mo khwaranthineng ya poso ya ditswantle. Se se laolwa ke maemo a pholo ya diphologolo kwa dinageng tse dingwe.
dipontsho, dipapatso le dikgaisano mafulo a a dirisetswang kgwebo kgwebo ka ditlhapi mo menontshetsong kgotsa go tlhaba go tlhakanya ditshadi le dipholo.
Sitlholola foromo ya kopo mo webosaeteng mme o e tlatse ka ditlhakakgolo mme o gatisa.
Mo go tirelo nngwe le nngwe e e dirwang go tlhakanya ditshadi le dipholo nakwana, o tshwanetse go fiwa thebolo go tswa go setlamo sa barui se se maleba.
O ka kgona go dira thekontle ya meento e e dirisiwang go tlhaba diphologolo ya ba ya phatlaladiwa kgotsa ya rekisiwa mo Aforika Borwa fa fela meento ya mothale o e kwadisitswe go ya ka ditlhokego tsa Molao wa Menontsha le Dijo tsa Diphologolo, Melemo ya Temothuo le Melemo ya Leruo wa 1947.
Fa o dira thekontle ya meento e e kwadisitsweng, go e dirisa mo diphologolong, o tshwanetse go bona phemiti ya thekontle go tswa go Bokaedi jwa Boitekanelo jwa Diphologolo Phemiti ya thekontle e dirisiwa sebakanyana se se lekaneng e bile e dirisetswa morwalo o le ese fela.
Fa go le maemo a tshoganyetso mme bolwetse bo tlhasetse e bile go se na moento o o kwadisitsweng mo nageng, go ka tlhokagala go dirisa moento o o sa kwadisiwang. Ka jalo, wena jaaka morekantle wa isago, o tshwanetse go dira kopo kwa Khanseleng ya Taolo ya Melemo gore o bone lekwalothebolo la Karolo 21 le le go letlang go dirisa moento o o sa kwadisiwang go ya ka Molao wa Taolo wa Melemo le Metswako e e nyalanang le yona.
O tla tlhoka gape phemiti ya thekontle go tswa kwa go Bokaedi gore moento o tsene mo nageng. Phemiti ya thekontle ya mothale o e ntshiwa fa fela o filwe tetla ke ba Khansele ya Taolo ya Melemo mme e bile o ba naya bosupi. Mo lebakeng la mothale o, moento o o sa kwadisiwang o ka rekisiwa mo sebakeng se le sennye fela go fitlha setlhare se kwadisiwa.
lefelo le kumo e fitlhelang mo go lona gore kumo e tlhokagala neng lebaka la gore se se dirwa jaaka thutopatlisiso ya go kwadisiwa ga melemo ya leruo.
Fa e le gore moento o setse o kwadisitswe go ka dirisiwa mo Aforika Borwa go ya ka ditlhokego tsa Molao 36 wa 1947, o tlhoka fela phemiti ya thekontle e le nngwe go tswa go Bokaedi . Romela khopi ya ikwadiso go ya ka ditlhokego tsa Molao wa 36 wa 1947 ga mmogo le lekwalokopo la gago.
Tswee-tswee, dira kopo ya phemiti ya thekontle ya leruo bonnye dibeke di le thataro pele dithoto di rekwa. Fa ngaka ya leruo ya mmuso e rebotse kopo ya gago, go tla tsaya fela dibeke di le pedi go ya go di le tharo tsa tiro pele ofisi ya diphemiti e wetsa tiro ya o aba phemiti.
Tlatsa diforomo tsa kopo tse o tla di fiwang kwa Lefapheng la Dikgwebo le Intaseteri.
Isa khopi e e kanisitsweng ya lekwaloboitshupo la gago ga mmogo le lekwalo fa o dira kopo mo boemong jwa khamphane.
Isa diforomo tsa kopo go Bokaedi: Taolo ya Dithekontle le dithekisontle.
Go ka tsaya malatsi a le mararo go konosetsa kopo ya gago.
Fa e le gore mokopi ga a saene kopo ka boena, o tshwanetse a bo a tshotse lekwalo le le mo nayang thata ya go saena jaaka moemedi yo o saenang lekwalokopo mo boemong jwa mokopi, lekwalo la mothale o le tshwanetse go romelwa gammogo le lekwalokopo.
Fa e le gore mokopi o dirile tumalano le morekisi wa motswantle wa phologolo kgotsa bosika jwa yona go dira thekontle e e leng gore mo go yona dikatso , dituelo kgotsa dithebolelo tse di ka duelwang mo godimo ga tlhotlhwa e o rekileng ka yona, lekwalokopo le tshwanetse go romelwa ga mmogo le lekwalo la tlhomamiso go tswa go Mokaedi Kakaretso wa Lefapha la Dikgwebo le Madirelo gore Lefapha la gagwe le rebotse tumalano ya mothale o.
lekwalo le le anameng le le supang tshika ya ntlha le ya bobedi rekoto ya ditiro tsa phologolo setefikeiti sa mofuta wa madi.
Makwalokopo a tshwanetse go romelwa go disosaete tsa barui tse di maleba kgotsa bothati jwa ikwadiso go dira dikatlenegiso.
Tumelelo ya Thekontle ya Diruiwa. Ga go na diforomo dingwe tsa kopo tse di tlhokegang tsa Tumelelo ya Thekontle ya Diruiwa. Tumelelo ya Thekontle ya Diruiwa e na le ditlhokego tsa boitekanelo tse di rileng tse di tshwanetseng go kanisiwa ngaka ya diruiwa ya puso ya naga e e rekisang diruiwa pele merwalo e isiwa kwa ntle. Ditlhokego di ka bonwa go tswa go Senior Manager: Animal Health.
<fn>GOV-ZA. Importormovedairyproducts.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa e le dithoto tsa phetiso ka fa gare ga Repaboliki ya Aforika borwa, o tshwanetse go tlisa khopi ya phemiti ya thekontle ya leruo go tswa kwa nageng e dithoto di yang kwa go yona ga mmogo le kopo ya phemiti ya phetiso ya leruo ka fa gare ga Aforika borwa.
Ele - tlhoko: Morekantle ke ena a tla duelang melato ya banka ga mmogo le melato ya banka ya naga ya kwantle Lefapha ga le kitla le aba phemiti fa madi a a feletseng a phemiti e leng lekgolo la diranta a ise a duelwe.
Ga go na kopo e e tla lebelelwang kwa ntle ga bosupi jwa tuelo. Bosupi jwa tuelo bo ka feksediwa mo nomorong e:012 329 8292, for attention: Ina Labuschagne.
Supa mo foromong ya kopo gore o batla go itseela phemiti mo diofising kgotsa o batla e romelwe mo go wena ka poso. Tlhomamisa ka go leletsa ofisi ya diphemiti mogala gore phemiti e setse e gorogile pele o ka ya kwa ofising go e tsaya.
Setefikeiti se sa Boitekanelo ba Leruo se tshwanetse go tladiwa, ka Seesemane, ke ngaka ya leruo e e filweng dithata tsa go dira jalo ke Botsamaise jwa Leruo jwa naga e e dirang thekisontle, e bo e gatisiwe mo pampiring e e nang le ditlhogokwalo tsa semmuso malatsi a a ka fa tlase ga lesome pele dikumo di tsamaisiwa.
Fa o tlhoka tshedimosetso ya ditlhokego tota tsa kumo e e rileng, o ka nne wa fiwa dikhopi tsa sekai tsa Phemiti ya thekontle ya leruo le Setefikeiti sa pholo ya diruiwa go tswa kwa ofising ya diphemiti.
Ditlhokego tsa thekontle di ka fitlhelwa go tswa kwa Ofising ya Diphemiti kgotsa go tswa mo websaeteng ya Lefapha la Temothuo.
E tsaya malatsi a le mabedi go ya go a le mararo a tiro go dira phemiti fa ngaka ya diphologolo e e rebotse.
<fn>GOV-ZA. Importusedvehicle.2010-03-25.tn.txt</fn>
Diphemiti tsa thekontle di botlhokwa go netefatsa gore dithoto tsa thekontle tse di dirisitsweng ga di senye intaseteri ya Metshelo e e Kopanetsweng ya Aforika borwa South African Customs Union . Tirelo e thusa gore go nne le taolo ya tshireletsego le gore barekisi ba tsholetse maemo a boleng jwa dithoto.
Go ka tsaya malatsi a le mararo go konosetsa tiro e.
Ketleetso ya ntlo ya motho a le mongwe ke kabelo go tswa mo mmusong e e diretsweng batho ba ba batlang go nna le ditsha tse e leng tsa bona tse di nang le ditirelo. E letlelela baamogeladitshiamelo go tsena mo dikonterakeng tsa go aga dintlo, kgotsa go reka ntlo e e setseng e le teng mme e tokafaditswe go ka nniwa mo go yona e se karolo ya porojeke ya ketleetso ya ntlo e e rebotsweng.
Ketleetso e, e thusa baamogeladitshiamelo ba ba nonofileng ba ba eletsang go oketsa diketleetso tsa bona ka botseno mo keretiting, ga mmogo le baamogeladitshiamelo ba ba se nang dinonofo tsa keretiti.
Tlatsa foromo ya kopo e e ka bonwang kwa Lefapheng la Dintlo la Porofense , dibankeng le kwa go bommasepala.
Tsaya foromo o e ise kwa go rebolelwang teng go tlatsa Karolo ya G.
Tsaya foromo o e ise kwa go Moagi go tlatsa Karolo ya I fa e le gore ke dintlo tse dintšhwa tse di agilweng.
Dira maikano kwa Moikanising wa Maikano.
Kopo ya tshedimosetso go tswa go boikwadiso jwa dikano.
maina ka botlalo le/kgotsa nomoro ya pasa ya mong wa setsha , kgotsa gongwe letlha la gagwe la matsalo nomoro ya setsha le lekeišene kgotsa leina la polase le nomoro e seng aterese ya seterata.
go ya kwa kantorong nngwe le nngwe ya dikano go ya kwa tesekeng e e neelang tshedimosetso mo motlhankedi a tla go thusang go tlatsa foromo e e tlhaotsweng mme a go tlhalosetse tsamaiso go kopa motlanyi wa dinewa gore a go batlele tshedimosetso ka ga setsha mme duele tefo e e batlegang kwa kantorong ya moduedisi mme o busetse resiti kwa go motlhankedi kwa desekeng ya tshedimosetso. Nomoro ya resiti e tla kwalwa mo khoping ya gago ya thaetlele.
<fn>GOV-ZA. Internationalsocialservices.2010-03-25.tn.txt</fn>
ISS e thusa mongwe le mongwe le malapa a a nang le mathata a ona le a loago a a batlang tirisano ya dinaga se di agisaneng E ka bonwa ke mongwe le mongwe yo o leng mo Aforika Borwa le kwa moseja.
Ditirelo tsa loago tsa boditšhabatšhaba di neelwa go ya ka Konteraka ya Kgolagano magareng ga Lefapha la Pabalesego le Loago le ISS: Bokwaledi ba botlhe.
Mo Aforika Borwa, ditirelo di neelwa kwa ntle ga go duelelwa. Mo dinageng dingwe, tuelo e ka gogiwa/ntshiwa go duela ditirelo tse dingwe tse di rileng. Dituelo tse, di farologana go ya ka naga nngwe le nngwe.
<fn>GOV-ZA. IssuanceofISTAcertificates.2010-03-25.tn.txt</fn>
Setifikeiti sa Botala jwa Legodimo se ntshiwa fa disampole di se ka fa tlase ga maikarabelo a laboratori e e tshwailweng semmuso gape laboratori e e tshwailweng semmuso, e na le maikarabelo a go dira diteko tsa dikao/disampole.
Dinomoro tsa ditlhotshwana tsa dijalo di tla neelwa mme kopo ya fekesetswa kwa go wena gape. E tla fekesetswa gape kwa go batlhankedi ba baruni ba ba filweng dithata, ka e le bona ba ba tlileng go dira disampole kwa dikantorong tsa kgaolo.
Fa ditlhotshwana tsa dijalo di siametse go dirisiwa jaaka dikao/disampole, bitsa moruni go tla go ntsha dikao/disampole tse a tlileng go di dirisa.
Dikao tse di isiwa kwa go OSTS mme di tlhatlhobiwe go bona boleng jwa tsona morago setifikeiti se se maleba se tla ntshiwa.
Ga go na molao diriswang.
OSTS e kgaratlhela go medisa dikao/disampole tsa dipeo ka maemo a diteko a a tshwanang go tswa mo thomelong e le nngwe. Gape modirelwa a ka nna a kopa diteko tse di farologaneng. Ka jalo, ga go kgonege go neela boemo jwa tirelo. Botsa kwa go direlwang teng diteko tse.
<fn>GOV-ZA. Joinleanership.2010-03-25.tn.txt</fn>
Boleele jwa paka ya thutokatiso bo tla farologana go ya ka mofuta wa kgwebo fela e ka se nne khutshwane go na le ngwaga.
Kopa ditsala le balosika go go lebelela ditšhono mme ba lebe dithekiso mo makwalodikgannyeng.
Tswelela ka go ikgolaganya le mafelo a tshedimosetso ya ditiro tsa gago mme o kgone go ntšhafatsa dintlha fa di fetogile.
Boleele jwa thutokatiso bo tla farologana fela bo ka se tshwane le go nna ka fa tlase ga ngwaga.
<fn>GOV-ZA. Landinvasions.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lefatshe la mmuso le lefatshe le e leng la poraefete, le ka tsewa ka dikgoka.
Batho ba ba se nang phitlhelelo ya lefatshe la temo ba ikopantshe le Lefapha la Merero ya Lefatshe go thusiwa go bona lefatshe le le siametseng temo. Batho ba ba batlang dintho, ba ka ikopanya le mmasepala wa selegae kgotsa fa go kgonega, Lefapha la Dintlo go bona thuso.
fa go tlhokegang le fa maemo a a kgethegileng a leng teng, go thusa beng ba lefatshe la bona la temo le tserweng e se ka fa molaong go fudisetsa badudi ba ba tlhokang lefatshe le temo gore ba bone lefatshe le lengwe le le siameng.
Fa lefatshe la poraefete le ikabilweng e se ka fa molaong mo maemo a a kgethegileng a leng teng, mong wa lefatshe a ka ikopanya le puso ya mmasepala ya selegae kgotsa, fa go tlhokega Lefapha la Dintlo la Porofense kgotsa la bosetšhaba ka thuso fa e le ditlhokego tsa dintlo tsa bonno.
Baemedi ba Aforika Borwa kwa dinageng tse dingwe ba ka dira ditlankana go nna tsa semmuso fa fela di ne di dirilwe tsa semmuso ke Bothati jwa Boditšhaba jo bo maleba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba. Baemedi ba Aforika Borwa ba ka se rebole Ditifikeiti tsa Apostille - ke fela Ditifikeiti tsa Netefatso.
O tshwanetse wa itsise Karolo ya go dira Semolao ka ga naga e setlankana seo se tlileng go dirisiwa kwa go yona, go e letla go swetsa gore go tlhokega Setifikeiti sa Apostille kgotsa sa Netefatso.
Ka namana - Ditlankana tse di isiwang ka namana di ka tsewa fela ka bopaki jwa kamogelo. O newa sesupo sa kamogelo morago ga go isa ditlankana tsa gago.
Ka khoria - Khoria e tla newa setlankana sa go tsaya, se se tlhokegang go tsaya ditlankana. O tshwanetse go duela khoria go busa ditlankana tsa tsa gago.
Ka poso e e kwadisitsweng kgotsa poso e e bonako - Tsenya le enfelopo e e nang le aterese ya gago, e e dueletsweng kwa pele ya bogolo jwa A4 go letla Karolo ya go dira Semolao go busa ditlankana. Lekwalo le le tlhalosang palo ya ditlankana tse di tshwanetseng go dirwa tsa semolao, naga e di yang kwa go yona e a tlhokega, le dintlha tsa gago tsa kgokagano ka botlalo di tshwanetse go tsamaya le ditlankana tse.
Ka Moemedi wa Aforika Borwa kwa dinageng disele.
Ditlankana tse di kannweng ke Mokhomišenara wa Dikano go nna dikhopi tsa nnete. Mokwaledi wa Botlhe o tshwanetse go kana.
Ditifikeiti tse di sa khutshwafadiwang kgotsa tse di tletseng tsa botsalo, lenyalo le/kgotsa loso le makwalo a a tiisetsang boemo jwa bonno jwa motho, di saenilwe le go tempiwa ke mothapiwa yo o tshwanetseng wa Merero ya Selegae.
Dipampiri tsa tlhokomelo tse di saenilweng le go tempiwa ke Mokwadisi wa Ditlhokomelo kwa Lefapheng la Bosiamisi.
Lekwalo la go Go tlhoka Kgoreletso le saenilwe go tempiwa ke mothapiwa yo o maleba wa Merero ya Selegae.
Ditifikeiti tsa Boitekanelo di saenilwe le go tempiwa ke batlhankedi ba ba maleba kwa Khanseleng ya Porofešene ya Boitekanelo.
Karolo ya go dira Semolao e tla rebola kitsiso ya matsatsi a le supa a go tswalwa fa e se letsatsi la boikhutso jwa botlhe.
Ditirelo tse ga di duelewe.
<fn>GOV-ZA. Letterofauthority.2010-03-25.tn.txt</fn>
O tshwanetse go bona lekwalo la tetla fa o ikaelela go reka serori se sešwa kgotsa se se dirisitsweng go tswa dinageng tse dingwe, serori sa dithoto kgotsa selei le aga kgotsa go fetola serori.
O tshwanetse go nna le lekwalo la tetla go sa kgathaletsege gore a serori seo se agilwe mo Aforika Borwa kgotsa kwa nageng e nngwe.
Ela tlhoko: Ke motho fela yo serori se tla kwadisiwang ka leina la gagwe a ka tlatsang diforomo tsa kopo.
Bona diforomo tse di maleba go tswa go SABS.
Lekwalo la tetla le tla bo le siame mo matsatsing a le mane go ya go a marataro.
nna wa Moaforika Borwa o bo o laolwe ke Moaforika Borwa a le mongwe kgotsa go feta kgotsa nna wa setheo sa kgwebo, baagi, setšhaba kgotsa mokgatlho wa batho ba ba ipopileng ka fa tlase ga melao ya Repaboliki ya Aforika borwa mme e bile bontsi jwa dišere le ditshwanelo tsa go vouta di laolwa ke Maaforika borwa.
ipaakanyo thelesa polokelo tsidifatsa go pagamisa , kgotsa go rulaganya go dira ditiro dingwe tsa go thaya ditlhapi mo Lefelong le le kgethegileng la Ekonomi kgotsa mo metsing a boditšhabatšhaba ka fa tlase ga folaga ya Aforika Borwa.
Mokoro wa go thaya ditlhapi o tla sekasekiwa ke Baitseanape ba Pabalesego ya Mawatle ba Aforika Borwa mme SAMSA e ka aba Setefikeiti sa Pabalesego.
Supa lefelo le mokoro o tlileng go dirisiwa mo go lona ga mmogo le sebaka se se tlileng go tsewa.
Tlhotlhwa e tla laolwa ke boleele jwa mokoro.
<fn>GOV-ZA. Lodgeacomplaintonfailure.2010-03-25.tn.txt</fn>
O ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego mo go Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona fa o bona gore mongwe wa ditokololo tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforika Borwa o retelelwa ke go obamela ditshiamelo tsa Molao wa Tirisodikgoka wa tsa Selegae, 1998 . Batho bangwe le bangwe ba ba nang le kgatlhego, batswasetlhabelo ba tirisodikgoka kgotsa mekgatlho e e seng ya semmuso ke bona ba ka dirang boikuelo jwa ngongorego.
go gakolola mongongoregi ka gore go ka diriwa eng, go tshwana le go retelelwa ke go gakolola mongongoregi gore a ka nna a bula kgetse wa tshenyo kgotsa go kopa thulaganyo ya tshireletso, kgotsa tsotlhe; le go thusa moikarabedi ka go dira gore mobiletswatshekong a itlhagise kwa kgotlatshekolong.
go tlhorisa motho, sekao, ka go letsa megala e e tenang bogosegolo, go romela makwalo kgotsa dilo kwa go ena kgotsa go tlhokomela metsamao ya gagwe.
go dirisadikgoka mo ikonoming kgotsa mo ditšheleteng tsa motho yo mongwe, sekao, a mogatso kgotsa molekane a pateletsa go dira ditshwetso tsotlhe mabapi le ditšhelete kgotsa a gana go reka dijo, go duelela bana dituelo tsa sekolo , jalo jalo.
go go tshosetsa, sekao go go tshosetsa ka go go bolaya fa e le gore o batla go ya kwa mapodising.
go senya thoto ya gago, sekao, go fisa diaparo tsa gago, go roba diphatlho kgotsa go ntsha dithaere tsa sejanaga sa gago mowa.
go se tseye tsia thulaganyo ya tshireletso e e amogelesegang, e e leng teng.
<fn>GOV-ZA. Lodgeacomplaintonmisconduct.2010-03-25.tn.txt</fn>
Maikaelelo a tirelo e, ke go thusa ditokololo tsa setšhaba go dira boikuelo ka ngongorego mo Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona . Fa o dira boikuelo le kantoro ya ICD ya boditšhaba, molato o tla romelwa go kantoro ya porobense e e tshwanetseng gore e batlisiswe.
Ngongorego ya Karolo ya III: Ngongorego ya magatwe a gore motlhankedi wa sepodisi o tlole molao ka go tlhola kgobalo e e masisi mo mmeleng wa motho gore a bo a isiwe bookelong go alafiwa. Go tlhoka maitseo kgotsa tlolomolao ya go nna jaana, e tshwanetse ya bo e diragetse fa motho a sa ntse a le mo pabalesegong ya sepodisi.
Ngongorego ya Karolo ya IV: Ngongorego ya magatwe a a reng tokololo ya sepodisi e dirile tshenyo nngwe kwa ntle le tse di filweng fa kgotsa go tlhoka maitsholo go go sa kang ga tlhola loso kgotsa kgobalo e e masisi ya mmele mo mothong yo mongwe.
Ditiragalo tsa dingongorego tse di diragetseng pele ga tlhomo ya ICD, ke gore,. ditiragalo tse di diragetseng pele ga Moranang 1997. Gape le ditiragalo tse di diragetseng ngwaga pele ga fa di ka begiwa mo go ICD, kwa ntle le fa e le gore go na le tse dingwe tse di sa amegeng fa, ka mabaka a a rileng.
Dingongorego kgatlhanong le badiredi ba Tirelo ya Ditshiamiso batlhankedi ba kgotlatshekelo le ditokololo tsa Mophato wa Phemelo wa Bosetšhaba wa Aforika Borwa.
Tlatsa Foromo ya Pegelo ya Ngongorego mme o e fekesetse mo kantorong ya ICD e e gaufi le wena.
ICD e ka nna ya go kopa gore o e neele tshedimosetso e nngwe gape pele ngongorego e ka batlisisiwa.
Kamogelo ya ketelo ya modirelwa e ka nna ya tsaya metsotso e le tlhano..
Nako ya go emela tshwaro ya ditherisano le modiredi wa molato kgotsa molekodi yona e ka tsaya nako ya go lekana metsotso e le 30.
Rasiti ya kamogelo e e kwadilweng ngongorego yona e ka tsaya malatsi a le 30.
Ditirelo ga di duelelwe.
O ka nna wa dira boikuelo jwa ngongorego kgotsa wa itsise Bokaedi jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona ka dintsho mo pabalesegong ya sepodisi ka ntlha ya ditiro tsa mapodisi, go bogisa kgotsa ka ntlha ya tlhophololo ya morafe. Se, gantsi se bidiwa gore ke ngongorego ya Karolo ya I.
Fa o batla go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya kwa Bokaeding jwa Dingongorego jo bo Ikemetseng ka bojona.
Ka ntlha e nngwe, o ka nna wa tlatsa foromo ya Pegelo ya Dingongorego mme wa e fekesetsa kwa kantorong ya ICD e e gaufi le fa o nnang teng.
Leina le diaterese le megala ya motswasetlhabelo le/kgotsa mongongoregi.
Nomoroe o e filweng ke sepodisi, fa e le gore e teng.
Letlha, nako le mokgwa o mapodisi a reteletsweng ka teng go thusa motswasetlhabelo.
ICD e tla batlisisa ka ga kgetsi ka go ya kwa lefelong le mo go lona go nang le tshenyo, mme ba tseye setatamente mo paking.
ICD e tla iponagatsa go Lefapha la Ditiro tsa Dipegelo la SAPS go ya kwa go modirelwa.
ICD e tla romela Pegelo ya Ponomolato/Kgololo ya Tumelelo/kgololo ya Pegelo kwa go modirelwa.
Tlhomo ya matseno a dipegelo tsa bofelo e tla tsaya malatsi a le 28..
Dipegelo tsotlhe tse di tshwerweng mo databeising tsona di ka tsaya diura di le 48.
<fn>GOV-ZA. Lowersoundbroadcastingservice.2010-03-25.tn.txt</fn>
Molao wa kgaso wa 1999 o tlhalosa Maatla a Modumo o o kwa tlase wa Tirelo ya Kgaso tirelo ya kgaso ya maatla ya setšhaba kgotsa poraefete e e tlholang ke matla a letsatsi e e sa feteng wate ka nngwe.
go godisa kakanyo ya "phitlhelelo" go tswa mo tshiamelong ya amogela tshedimosetso go akeretsa pitlhelelo e kgolo mo ka mokgwa wa go tlhagisa kgaso.
tshiamelo a kgololosego ya bobekgang le bokwalokgang, kgololosego go amogela le tlisa tshedimosetso le dikakanyo, kgololosego ya popo ya botaki le kgololosego ya thuto ya patlhisiso ya tsa matlhale.
Kopa khopi ya kgaso ya tirelo le botshwaotaolo ba phatlalatso ya foromokopo.
Romela ditlankana tsa nnete le dikhopi di le 16 tsa foromokopo le tuelokopo go Lekgotla la Ditlhaeletsano le le ikemetseng la Aforika Borwa.
Dikopo tse di sa felelang di tla busediwa kwa go modirakopo mme ga go maikarabelo a ape tla a go gakanega a tla amogelwang.
Netefatsa laesense e tla tsaya dikgwedi di le 2 go ya 3.
<fn>GOV-ZA. Manufacturerimporterbuilder.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mongwe le mongwe yo o dirang, agang, fetolang kgotsa go reka dirori go tswa kwa ntle e le kgwebo, kgotsa a di rekisa o tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Dipalangwa.
Morago ga go amogela kopo, lefapha la porofense le tla romela batlhatlhobi ba lona go sekaseka kopo malebana le go nyalana ga yona le melao e e maleba.
Ikgolaganye le Lefapha la Dipalangwa la porofense ya gago.
khopi e e kannweng ya lokwaloitshupo lwa gago khopi e e kannweng ya setifikeiti sa kgweboa certified copy of the business certificate lekwalo le tetla fa o emetse setlamo nomoro ya Khoutu ya Custom go tswa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforika Borwa setifikeiti sa tumelelo go tswa go Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa.
Kopo e tshwanetse go dirwa kwa tshimologong ya llifi ya boimana kgotsa mo dikgweding tse thataro tsa go belegwa ga ngwana.
Monnaleseabe o tshwanetse go bo a a amogela kwa tlase ga moputso o o tlwaelegileng fa a le mo llifing ya boimana.
Setifikeiti sa boitekanelo se se netefatsang boimana le/kgotsa botsalo se tshwanetse go tlisiwa.
Etela tikwatikwe ya badiri go bona diforomo tse di maleba.
Tlatsa le go busetsa diforomo tse le setifikeiti sa boitekanelo go tikwatikwe ya badiri.
<fn>GOV-ZA. MininPermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tumelelo ya moepo ga e fetesediwe kwa mothong yo mongwe. Maikealelo a yona ke go laola potielo le meepo gape go tlhokometswe pholo le pabalesego, taolo ya tikologo le go ntsha dimenerale ka maikarabelo.
menerale o go buiwang ka ona o ka epiwa dinyaga di le pedi ka go tswelela.
Ga go motho yo mongwe gape yo o nang le ditshiamelo tsa potielo, ditshiamelo tsa moepo, tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya tshwaro ya menerale o o tshwanang gape mo nageng e e tshwanang.
Tlatsa Foromo F: Kopo ya moepo, mme e bonwa kwa kantorong ya Motsamaisi wa Kgaologo. O ka nna gape wa e sitlhomolola go tswa fa tlase.
Dira kopo kwa kantorong ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maaatla o kgaolo e lefelo le leng mo go yona.
Mookamedi wa Kgaolo o tla rebola kopo fa ditlhokego tsotlhe di neetswe.
Fa Mookamedi wa Kgaolo a ka amogela kopo ya gago, o tla go kopa go romela lenane la tsamaiso ya tikologo le go rerisana le mong wa lefelo, monni wa semolao, kgotsa motho mongwe le mongwe yo o amegang.
Romela tumalano ya dipuisano go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30.
Fa ditlhokego tsotlhe tse di setse di diragaditswe, Mookamedi wa Kgaolo o tla romela lekwalokopo la gago kwa go Tona go le sekaseka.
Fa Mookamedi wa Kgaolo a sa amogele kopo ya gago, o tla busa kopo ya gago mo malatsing a le 14.
Tlhotlhwa e laolwa ke lefapha mme madi a teng ga a busediwe.
Tlhotlhwa e tla farologana go ya ka minerale o o tla epiwang.
<fn>GOV-ZA. MiningRight.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tshwanelo ya moepo ke tetla e o e bonwang go tswa mo pusong mme e dirwa ke Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo e e go nayang maatla a go epa dimerale mo lefelong le le rileng.
Fa o batla tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo.
Dira kopo kwa ofising ya Mookamedi wa Kgaolo wa Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo mo kgaolong e lefatshe le leng mo go yona.
Foromo e tshwanetse go tlisiwa le tuelo e o se kitlang o e busediwa jaaka e tlhomamisitswe ke Mookamedi wa Kgaolo.
Mookamedi wa Kgaolo o tla go itsise fa kopo ya gago e amogetswe, se se raya gore o fitlheletse ditlhokego tsotlhe mo malatsing a le 14 a amogetse kopo ya gago mme o tla go kopa go rerisana le mong wa lefatshe, motho yo o nnang mo go lona le batho botlhe ba ba amegang.
Fa Tona a gana go aba tshwanelo ya moepo, o tshwanetse go go itsise ka lekwalo, mo malatsing a le 30, a tlhalose mabaka a a dirang gore a gane.
Tlhotlhwa e tla tlhomamisiwa ke ba Lefapha mme e bile ga e kitla e boela kwa bakoping.
Tlhotlhwa e tla farologana go ya ka dimenerale tse di rafiwang.
Tirelo e e kgontsha maloko a setšhaba go bega motho yo o timetseng. O ka bega motho yo o timetseng fa fela o belaela gore sengwe se se phoso se ka tswa se mo diragaletse.
Ga go nako e e beilweng go ka bega motho yo o timetseng. Fa motlhankedi wa sepodisi a go bolelela se se farologaneng, kopa go bua le yo mogolo mo go ena ka maemo, mme o tswelele go dira jalo go fitlha o bona thuso e e maleba. Go bona tshedimosetso ka bana ba ba timetseng, etela South African Centre for Missing Children.
Neela tshedimosetso e e maleba ka motho yoo, segolo, setshwantsho sa nakwana eo.
Fa motho yo o timetseng a bonwe, eya kwa seteišeneng sa mapodisi kwa a begilweng teng go itsise mapodisi kgotsa motlhankedi yo o batlisisang kgetse eo.
Tirelo e ke ya mahala.
<fn>GOV-ZA. Motortradenumber.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tirelo e e diretswe badiri, baagi, baromelateng, borakonteraka ba dirori le barekisi ba dirori. Nomoro ya kgwebisano ya dirori e letla badiri, baagi, baromelateng, borakonteraka ba dirori le barekisi ba dirori go kgweetsa serori se se sa kwadisiwang mo tseleng ya botlhe.
Kopo e diragadiwa ka lona letsatsi leo.
<fn>GOV-ZA. Mzansiaccount.2010-03-25.tn.txt</fn>
E ya kwa Posong e e gaufi le wena mo Aforika Borwa mme o botse mmalamadi go go neela foromokopo.
Neelana ka bosupi ba aterese ya bonno. Jaaka karolo ya Molao wa Tshedimosetso ya Sephiri ya Matlole. Mokopi o tshwanetse go tlhagisa bosupi jwa aterese ya bonno. Se se ka dirwa ka mokgwa wa dituelo mmasepala Fa o le mohiri, go tla tlhokega gore o neele khopi ya lekwalo la tuelano ya khiro.
Ela tlhoko: O ka dirisa akhaonto mo makaleng a le 1300 a Diposo Kantoro le metšhene ya Saswitch e o kgonang go ntsha madi a a fetang 8000.
Diforomokopo di teng mo Diposo Kantorong tsotlhe go ralala naga.
Diphetogo di tshwanetse go rekotiwa mo Kemong ya Tlhabololo ya Motheo . Dintlha tsa botlhokwa malebana le go tladiwa ga diforomo tsa CK2 di kwadilwe mo tsebeng ya morago ya tsebe 2 mme e bile di tshwanetse go ithutiwa pele diforomo di tladiwa.
Tlatsa foromo CK2A malebana le diphetogo tsa ramatlotlo kgotsa aterese ya kgwebo. Tlatsa karolo B ya foromo fa go na le diphetogo tsa dintlha tsa maloko.
Romela foromo ya motheo ya CK2 kgotsa CK2A kwa ofising ya Ikwadiso ya Kgwebo e e Kopetsweng.
Romela makwaloitshupo a maloko a a amegang a CC.
<fn>GOV-ZA. NotifyNedlac.2010-03-25.tn.txt</fn>
Karolo ya bo 77 ya Molao wa Dikamano tsa Ditiro wa 1995, o neela badiri dithata tsa go tsaya karolo mo boipelaetsong go rotloetsa kgotsa go sireletsa dikgatlhegelo tsa selegae le moruo mme e di sireletse kgatlhong le go belesediwa mo tirong le tse dingwe tsa dikgato tsa kgalemo. Se se naya Khansele ya Bošetshaba ya Tsweletsopele ya Moruo le Ditiro - jaaka mokgatlho o dirang melawana mme o bopilwe ke baemedi go tswa pusong, kgwebong, badiring le setšhabeng - tiro ke ya go kopanya maphata mmogo ka maikaelelo a go rarabolola mathata a go dira boipelaetso.
Nedlac e tshwanetse go itsisiwe ka ga boipelaetso mo foromo e e rileng . Mo foromong e mabaka le mofuta wa maikaelelo a go batla go dira boipelaetso a tshwanetse go tlhagisiwa ka tlhomamo. Se ga se tsenyeletse letlha leo boipelaetso bo ikaelelwang go diragadiwa ka lona, ka se se ka nyatsa mokgwa wa go bona tumalano.
Mokwaledi wa mokgatlho wa badiri kgotsa mekgatlho e e kopaneng ya badiri e tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo.
Ditirelo ga di duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Notifychangeofaddress.2010-03-25.tn.txt</fn>
Se ke go itsise Lefapha la Dipalangwa ka ga phetogo ya aterese ya yo serori se leng mo diatleng tsa gagwe kgotsa mong. Botlhe ba dirori di leng mo diatleng tsa bona kgotsa beng ba tshwanetse go netefatsa gore diaterese tsa bona tse di tlhagelelang mo kwadisong ya dirori di nepagetse.
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano.
khopi ya Lekwaloitshupo la gago bopaki jwa aterese ya bonno e ntšhwa.
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo.
Ditirelo ga di duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Notifyownershipchange.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kopo e e diragadiwa ka lona letsatsi leo.
Kitsiso ya phetolo ya mong kgotsa thekiso ya serori e ka bonwa kwa kantorong ya tsa pharakano.
Bathapi ba tshwanetse go romela Karolo A ya foromo e e tladitsweng go Letlole la Pusetso ka bonako jo bo kgonegang morago ga kotsi.
Bathapi ba tshwanetse go duela moputso go modiri mo dikgweding tse tharo tsa ntlha morago ga kotsi. Letlole la Pusetso le tla busetsa mothapi tuelo eo.
Bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya ntlha ya ngaka fa ba sena go e bona go tswa kwa ngakeng.
Fa modiri a simolola go dira gape, bathapi ba tshwanetse go romela pegelo ya tshimololo gape le pegelo ya bogelo ya ngaka kwa Letloleng la Pusetso.
<fn>GOV-ZA. OperFishProcEst.2010-03-25.tn.txt</fn>
Lefelo la tsamaiso ya paakanyo ya ditlhapi ke koloi, mokoro, ntlo kgotsa lefelo mo sere kgotsa ketla e ntshiwang mo tlhaping. Sere se ka baakanngwa ka mokgwa ofe kapa ofe jaaka go sega, go se kgaola, go se kgaoganya ka diripana, go se phepafatsa, go se rulaganya ka mefuta e e tshwanang, go lolamisa kgotsa go boloka tlhapi. Lefelo le, le akaretsa le lefelo le tlhapi e tsenngwang mo thining, e phuthelwang, e omisiwang, e buiwang, e nokiwang letswai, go tsenngwa mo setsidifatsing, go gatsetsiwa kgotsa go e baakanyetsa go rekisiwa mo Repaboliki ya Aforika Borwa kgotsa kwa dinageng tsa kwa ntle.
Fa o dira kopo, bona foromo go tswa kwa dikantorong tsa Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala , kgotsa go tswa mo mafelong a Lefapha le go isiwang diforomo mo go ona jaaka ba tla itsise batho.
Tlatsa foromo, o e saene o bo o e ise ga mmogo le ditokomane tse di kanetsweng tse di tlhokegang o bo o tsenye le madi a tuelo a o ka se a busediweng.
Thebolo ya go tlhoma lefelo la tsamaiso ya/go baakanya ditlhapi e ka sekasekiwa ka fa tlase ga maemo a a kgethegileng, mme se se ka dirwa go ya ka kakanyo ya Tona ya Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala.
Fa thebolo ya FPE e abiwa, o tshwanetse go dira kopo ya go tlhoma lefelo la tsamaiso/go baakanya ditlhapi.
Dituelo di sekasekiwa ke Tona kgotsa baaemedi ba gagwe, ka tirisano le Tona ya Matlotlo.
<fn>GOV-ZA. Operatereservedpostalservice.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ditirelo tsa poso tse di lekanyeditswe di akaretsa makwalo otlhe, makwalokarata, dilo tse di gatisitsweng, diphasele tse dinnye le dilwana tse dingwe tsa poso. Laesense e neela mong tshwanelo ya go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditsweng mme e mo neela maikarabelo a a tlhagelelang mo karolong 16 ya Molao wa Ditirelo tsa Poso, 1998.
Ela tlhoko: Go newa dilaesense ga mafelo a a lekanyeditsweng go tla diragala fela fa Tona a sena go phasalatsa taletso ya go dira kopo. Ga jaana, Kantoro ya Poso ya Aforika Borwa ke sona setheo fela se se nang le laesense. Ga go ope yo o tshwanetseng go tsamaisa tirelo ya poso e e lekanyeditsweng ntle le fa a na le laesense ya go dira jalo.
<fn>GOV-ZA. Oreturnforfirstpaymentofprovisionaltax.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa mongwe a amogela letseno le le duediswang lekgetho le le sa laolweng SITE kgotsa PAYE o tshwanetse go duela lekgetho la nakwana mo letsenong le. Dituelo tsa lekgetho la nakwana di dirwa ka nako ya sebaka sa dikgwedi di le thataro.
Motho yo o tshwanetseng ke go duela molato wa tuelo ya lekgetho la nakwana, o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a go kolota, a dire kopo ya go ikwadisa ka lekwalo kwa kantorong ya lekala la selegae mo Madirelong a Aforika Borwa a Lekgetho . Go retelelwa ke go dira jalo go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di tla duedisiwang mo dituelong tse di thari le lekgetho la tlaleletso tsa go neelwa go go thari ga dipoelo.
Dira dituelo mo foromong e e kaillweng ya IRP6 ya lenane la keletso ya tuelo, ka kgotsa pele ga letlha la go duela tuelo. SARS e tla romela baduelalekgetho la nakwana diforomo tse di maleba.
dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS, Mosupologo go fitlha Labotlhano, magareng ga 08h00 le 15h30, ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe fa dituelo di dirwa ka poso, ka banka kgotsa ATM, go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki, go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
ID / nomoro ya akhaonto ya mmoelwa e e golaganngwang le mofuta o o rileng wa lekgetho go dira dituelo.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke. Go bona dintlha tse dingwe etela webosaete ya SARS, www.sars.gov.
SARS e tlhagisitse maemo a tirelo a a tla tsenngwang tirisong mo dingwageng tse pedi.
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla.
Tirelo e ga e duelelwe.
Fa motho a amogela lotseno lo lo tlhokang gore a duelwe lekgetho SITE kgotsa PAYE, , motho mongwe le mongwe o tshwanetse go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana. Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di dirwa mo nakong ya dikgwedi di le thataro.
Maikaelelo a Lekgetho lwa lobakanyana ke go thusa batho ba ba duelelang lekgetho gore ba kgone go atlega mo bokgoning jwa bona mo nakong e e tsweletseng pele, kgatlhanong le go duela madi a a kwa godimo gangwe mo ngwageng wa tlhatlhobo ya ditšhelete. Tuelo ya lobakanyana e tla nna go koafatsa lekgetho la bofelo la lotseno. le motho a tshwanetseng go le duela mo ngwageng o o tshwanetseng wa tlhatlhobo.
Motho yo o patelesegang go duela lekgetho la lotseno lwa lobakanyana, o tshwanetse gore mo malatsing a le 30 a patelesegego dira kopo ka lekwalo gore a ikwadise mo lekaleng la mo gae la Tirelo ya Makgetho ya Aforika Borwa . Go sa nneng jalo, go tla nna le tsalo le dikotlo tsa lekgethwana tse di tla bewang fa o duetse morago ga nako le lekgetho le lengwe gape la go romelwa diforomo tsa lekgetho mo nakong e e fetileng.
Mo go felelang ngwaga wa matlole a ditšhelete teng, go nna le mathata a matlole mme thebolo e ntshitswe go tswa go SARS go tlisa ditlankana/diresiti tsa matlole mo letlheng lengwe e seng mo bokhutlong jwa kgwedi ya Tlhakole. Batho ba go nna jalo ba ka kopa thebolo ya diforomo tsa lekgetho ga mmogo le thebolo ya matlole ya ngwaga. Lotseno lotlhe lona lo tla sala mo bokhutlong jwa kgwedi ya tlhatlhobo ya ditšhelete ya Tlhakole, 28/29.
Dituelo tsa lekgetho la lobakanyana di ka dirwa kwa kantorong ya lekala lengwe le lengwe la SARS, Mosupologo go fitlha Labotlhano, magareng ga 08h00 le 15h30, ntle le ka matsatsi a boikhutso a botlhe.
Fa dituelo di dirwa ka mokgwa wa phetisetso ya ileketeroniki, go tshwanetse ga elwa tlhoko dinako tsa banka tsa tswalelo le sebaka sa go nna teng ga madi se se ka tsayang magareng ga matsatsi a mabedi go ya go a matlhano.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Dituelo tse di sa nyalaneleng le nomoro ya referense le ID ya mmoelwa tse di kailweng fa godimo ga di kitla di amogelwa.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke.
Netefatsa gore mananeo a gago a IRP6 a romelwa ka nako mo dikantorong tsa lekala la SARS ka tshwanelo, pele ga letlha le le beilweng la tuelo. Se, se tla netefatsa gore kopo ya gago e amogetswe le go diragadiwa mo nakong e e letleletsweng, mme o ka se ka wa duelela dikotlo le ditsalo.
Sekgala sa kgakololo sa tuelo mo lenaneong la IRP6 ga jaanong le mo tsebeng ya yona e e kgaogantsweng le tse dingwe. Ka jalo, o ka kgona go romela lenaneo la gago le le nosi kwa ntle ga go romela le tuelo.
Bona ditaelo tsa IRP fa e le gore o batla thuso fa o tlatsa lenaneo la gago la IRP6.
SARS e tlhagisitse maemo a tirelo a a tla tsenngwang tirisong mo dingwageng tse pedi.
tlhotlha le go sekaseka 80% tsa diforomo tse di tladitsweng sentle e bile di saenilwe tsa dipoelo tsa lotseno mo matsatsing a le 90 go tloga ka letlha la kamogelo mo dipakeng tsa tiro e ntsi le mo matsatsing a tiro a le 34 a tiro go tloga ka letlha la kamogelo ka dipaka tse tiro e seng ntsi tlhotlha dipoelo tsa VAT le PAYE mo matsatsing a le 20 a tiro go tloga ka letsatsi la kamogelo tlhotlha 90% tsa diforomo tsotlhe tse di rometsweng ka mokgwa wa ileketeroniki tsa dipoelo tsa diromelwantle diromelwateng mo diureng tse 4 tsa kamogelo le mo diureng tse 24 tsa kamogelo ya diforomo tse di tlisiwang ka seatla.
Tirelo ga e duelelwe.
Motho yo o batlang go nna morasefe wa sepodisi ke tokololo ya setšhaba e e tla dirang nakwana a dira mediro ya sepodising kgotsa ditiro tsa Tirelo ya Sepodisi mo Aforika Borwa go ya ka boithaopi jwa gagwe kwa ntle ga dituelo dipe mo ditirelong tseo.
Morasefe wa Setlhopha sa B - Ditirelo tsa tshegetso go diragatsa ditirelo tse di rileng tsa mediro ya tshegetso mo bokgoning jwa tsamaiso mo maemong a lefelo kgotsa seteišene sa bosetšhaba, sa porofense, mme o ka se ke wa diragatsa mediro ya sepodisi o se ke wa apara yunifomo fa go kgonagalang teng, o katisiwe mo dintlheng tse di nepagetseng tsa molao, tsa pholisi le ditaelo, tse di leng teng mo medirong ya gagwe e e rileng.
o tla diragatsa mediro e e rileng mo lefelong la gagwe la boitseanape o ka apara yunifomo ka thebolo ya molaodi wa gago o ka katisiwa mo dintlheng tsa molao tse di nepagetseng, pholisi le ditaelo tse di leng teng mo modirong wa gago o o rileng.
Morasefe wa Setlhophasa D - Go dira ditiro tsa sepodisi mo makokong a mo magaeng le mo metsesetoropong.
go diragatsa mediro ya sepodisi mo dikarolwaneng la ditiragatso tse di tsamaelanang le dikarolwana tsa sepodisi mo mafelong a metsesetoropong le a magae mo lekokong le le rileng la maemo a seteišene, kgotsa o tla diragatsa fela ditiro mo mafelong a a rileng mo lekokong le le rileng jaaka go tlhomamisitswe ke molaodi.
o ka apara yunifomo, go tla ya le tiriso o tshwanetse go katisiwa mo dintlheng tse di nepagetseng tsa lekoko la sepodisi le/kgotsa mediro ya sepodisi e e tsamaelanang le ditiro tsa gago. Katiso e e oketsang e nngwe e tla batliwa fa e le gore o tla nna le seabe mo ditiragatsong tsa karolo ya sepodisi.
foromo e e batlang lefelo le o nnang mo go lona le diaterese le megala go ikana lenaneo la boitekanelo la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng batho gore go tle go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang, lenaneo la pabalesego la dipotso tse di batlang go arabiwa le le neilweng gore go bonwe tshedimosetso e e ka dirisiwang.
khopi e e ikanetsweng ya lekwalotshupo/lekwalokao/pasa khopi e e ikanetsweng ya lekwalotetla/laesense ya gago, fa e le gore o na le yona dikhopi tse di ikanetsweng tsa borutegi jwa gago jwa botlhalefi.
Fa e le gore go ka fitlhelwa e le gore o motho yo o tshwanetseng, kopo ya gago e tla rebolwa ke moikanisi wa Lefelo, mme o tla tshwanelwa ke go dira maikano. O ka se letlelelwe go diragatsa mediro pele o ka feleletsa katiso ya gago. Go latela seo, o tla neelwa ka setifikeite sa go tlhophiwa sa semmuso.
Ditirelo ga di duelelwe.
<fn>GOV-ZA. PresidentialPolPardons.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa o le mo kgolegelong ka ntlha ya tlolomolao e e rotloeditsweng ke mabaka a sepolotiki e e diragetseng ple ga Seetebosigo 16, 1999 kgotsa o golotswe kwa kgolegelong morago ga ditlolomolao tse di jaana, o ka dumelelwa boitshwarelo jwa sepolotiki go tswa go Moporesitente wa Naga ya rona.
le, mo go www.doj.gov.
Fa o tlhoka thuso ya go dira kopo ya gago, lekoko la gago la sepolotiki le na le maikarabelo a go go thusa go tlatsa foromo ya kopo.
Foromo ya gago ya kopo e tshwanetse go romelwa ka tsela e e maleba le ke motho yo o neetsweng thata eo ke lekoko la sepolotiki, setheo kgotsa mokgatlo wa kgololosego go netefatsa ka fa tlase ga maikano gore o ne o le ka fa tlase ga taelo kgotsa kgakololo go dira tlolomolao eo ka ntlha ya mabaka a sepolotiki.
Ela tlhoko fa o tlatsa foromo ya kopo - ke tse di tladitsweng sentle fela tse di tla tsewang tsia.
Go tshwanetse ga nna le motho a le mongwe fela mo foromong ya kopo. Tshedimosetso yotlhe e tshwanetse go tladiwa ka nepagalo le ka boammaaruri le ditlankana tsotlhe tse di e tshegetsang.
Lekoko la gago la sepolotiki le ka romela kopo e boemong jwa gago, fa go le jalo, le tshwanetse go netefatsa gore foromo ya kopo e tladitswe ka nepagalo. Le tshwanetse go bolela ka fa tlase ga maikano gore tlolomolao e e dirilwe ka ntlha ya ditiragalo tsa sepolotiki tse le neng le amega mo go tsona.
Sa ntlha, Lefapha le tla sekaseka dikopo tsotlhe tse di dirilweng. Dikopo di tla romelwa kwa Setlhopheng sa Referense (Reference Group - RG), se se dirwang ke maloko a makoko a sepolotiki a a leng teng mo Palamenteng. RG e tla leba kopo nngwe le nngwe go ya ka dintlha tsa yona mme e dire katlenegiso go Moporesitente wa Naga ka ga go rebola kgotsa go gana ka boitshwarelo jwa kopo nngwe le nngwe. RG e tla tswelela go dira go fitlha ka 30 Lwetse 2008.
Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo le tlamela Rg ka ditirelo tsa bokwaledi.
Fa o romela kopo ya gago morago ga 15 Moranang 2008.
<fn>GOV-ZA. Professionaldriverspermit.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tetla ya mokgweetsi wa porofešenale e diretswe batho ba ba solofelwang go kgweetsa dirori tse mefuta e e rileng. Tetla e e rebolwa mo godimo ga laesense ya go kgweetsa e e tlwaelegileng.
O ka rebolelwa tetla ya mokgweetsi wa porofešenale fa fela o na le laesense ya go kgweetsa ya mofuta wa serori se se amegang kannwe o le yo o itekanetseng ke ngaka kannwe ke setheo se se dumeletsweng sa katiso ise o latofadiwe ka go kgweetsa o itshietse, ka botlhaswa kgotsa ka go se ikobele melao ya tsela, kgotsa ka tirisodikgoka le laesense ya gago e ise e ke e sekegiwe.
Tlatsa foromo ya PD1, Kopo ya tetla ya mokgweetsi wa porofešenale, mme o e ise kwa lefelong la diteko.
lekwaloitshupo , karata ya laesense ya go kgweetsa, phaseporoto e e dirang ya Aforika Borwa ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu laesense e e dirang ya go kgweetsa setifikeiti sa katiso setifikeiti sa boitekanelo tetla ya mokgweetsi wa porofešenale kgotsa tetla ya mokgweetsi wa botlhe e o ka neng o na nayo.
Duela tlhwatlhwa e e beilweng.
Morago ga tuelo, o tla romelwa kwa seteišeneng se se gaufi sa sepodisi go kopa pegelo ya ditatofatso.
O tla itsisiwe fa karata ya tetla ya mokgwetsi wa porofešenale e siametse go ka tsewa. O tshwanetse go itshupa fa o tla go tsaya karata eo. Dikarata tse di sa tsewang mo matsatsing a le 120 di tla senngwa.
Fa mokopi a na le madi le bokgoni go diragatsa potielo e a e kopang ka botlalo.
Lenane la ditšhelete le nyalana le potielo e go ikaelelwang go e dira le sebaka se se tla e tsayang.
Ga go kitla go amogelwa leswefatso kgotsa tshenyo mo tikologong e e ka tlholwang ke fa potielo e dirwa.
Mokopi ga a dire sepe se se ganetsanang le Molao wa Kgolo ya Ditlamelo tsa Dimerale le tiriso ya Lookwane.
Ga go motho ope yo o nang le tshwanelo ya potielo, tshwanelo ya moepo, tumelelo ya moepo kgotsa tumelelo ya go itseela lefelo la diminerale mo nageng.
Fa o tlhoka tshedimosetso e nngwe gape, ikgolaganye le ba Lefapha la Dimenerale le Maikatlapelo.
Romela tumalano ya dipuisano go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30.
Fa Mookamedi wa Kgaolo a amogela kopo ya gago o tla go itsise mo malatsing a le 14 go romela lenane la tsamaiso ya tikologo, le go buisana le mong wa lefelo kgotsa monni wa semolao ga mmogo le batho bangwe ba ba amegang.
O tshwanetse go romela lekwalo la dipholo tsa dipuisano tse o neng o di dira le kwa go Mookamedi wa Kgaolo mo malatsing a le 30.
Tlhotlhwa e tla laolwa ke Mookamedi wa Kgaolo go ya ka minerale o o ikaelelang go rafa.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya taelo ya tshireletso?
Motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo botshelong jwa mongongoregi. Batho ba ba latelang ba ka nna ba dira kopo ka tumelelo e e kwadilweng e tswa go mongongoregi, kwa ntle ga fa mongongoregi e sa le mmotlana, motho yo o sa itekanelang mo tlhaloganyong, a idibetse kgotsa fa kgotlatshekelo e kgotsofetse gore motho yo ga a kgone go neela tumelelo e e tlhokegang.
Dira kopo ya Taelo ya Tshireletso ya Nakwana ka go tlatsa Foromo 6: Interim Protection Order kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata kgotsa Kgotlatshekelo e Kgolo e e fa gaufi le wena.
Mabaka a kgatlhego kgotsa poelo e motho yo a mo tlisetsang kopo a nang le yona ka go tshela sentle ga mongongoregi.
Netefatsa foromo le tlelereke ya kgotlatshekelo mme o e tsenye.
Taelo ya tshireletso e ka bonwa ka lona letsatsi leo, fela ka kakaretso, seno se tla laolwa ke bomarara jwa kgetsi ya gago.
Dišhere di rekisetswa batho mo setšhabeng.
Le fa e le gore ga go beiwe selekanyo sa gore batshwara dišere ba tshwanetse go nna ba bakae, fela ga ba tshwanela go nna ka fa tlase ga supa.
Lefoko "Limited" le tla tlhagelela kwa bofelong jwa leina la khamphane.
Khamphane e tshwanetse go itsise setšhaba ka tshedimosetso e nngwe.
Mofuta o wa kgwebo ka gale o dirisa madi phetelela.
Bonnye bakaedi e ka nna ba babedi.
Bona dforomo tsa kopo tse di maleba go tswa kwa Lefapheng.
Ikwadiso e ka konosediwa mo malatsing a le matlhano.
<fn>GOV-ZA. Rebateonandrefundthedutyonexport.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go ka tsaya dibeke di le pedi go ya go di le nne go fiwa tshedimosetso malebana le phokoletso le pusetso ya madi a motšhelo go tswa go Lefapha la Dikgwebo le Intaseteri.
<fn>GOV-ZA. Recognitionofcustomarymarriage.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa mongwe wa balekane ba lenyalo e le molekane mo lenyalong la legae, kopo ya lenyalo la setso, e ka se tsenngwa ka nako ya tlhomomolaokgolo ya lenyalo la selegae. Kabelo e e tshwanang le yona gape e diragala go manyalo a setso a a tsenngwang go tloga ka la Sedimonthole 1988.
Netefatsa maemo a lenyalo mo go online.
Tlatsa foromokopo kwa go nngwe le nngwe ya dikantoro tsa Merero ya Selegae. Dira kopo go Embasi/botseta ba Aforika Borwa kgotsa Boromiweng fa o le moseja wa mawatle.
Setefikeiti se se khutswafaditsweng se ntshiwa fa fela go se dituelo dipe tse di duelwang mo go ntshiweng ga setefikeiti se se tlhalosiwang mo boikwadisong ba manyalo.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. Ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
<fn>GOV-ZA. Refundlicencefees.2010-03-25.tn.txt</fn>
O ka dira kopo ya go busediwa madi a laesense fa serori sa gago se utswitswe, se sa tlhole se se siametse go ka dirisiwa, kgotsa kwadiso ya sona e phimotswe.
Ela tlhoko: Tlhwatlhwa e e kwa tlase ga R30 e ka se busiwe.
ekwaloitshupo afitafiti e e netefatsang gore serori seo se utswitswe, ga se a siamela go ka dirisiwa kgotsa setifikeiti sa go phimolwa ga kwadiso.
RLF e ka bonwa kwa mafelong a a rebolang dilaesense tsa dirori.
Rulaganya gore sediriswa se tsenele tsamaiso ya SAMSA ya tshekatsheko ya go tshwanela lewatle e morago ga yona SAMSA e tlileng go rebola Setifikeiti sa Pabalesego. Setifikeiti se se tshwanetse go tsamaya le kopo ya kwadiso.
leina la sediriswa leina le dintlha tsa mong wa sediriswa boleele jwa sediriswa maatla le mothamo wa sediriswa folaga ya Naga e sediriswa se kwadisitsweng ka fa tlase ga yona setifikeiti sa pabalesego sa Bothati jwa Pabalesego ya Mawatle jwa Aforika Borwa.
Supa paka le lekala la go thaya ditlhapi le sediriswa se isiwang kwa go lona.
Tlhwatlhwa e farologana go ya ka boleele jwa sediriswa.
Lekgotla la ditherisano le dira ka ditherisano tsa setlhopha, go rarabolola dikgotlhang tsa kwa tirong, go tlhomamisa dikema tse di farologaneng le go tshwaela ka melao le melawana ya ditiro.
Dikhopi tse pedi tsa kopo ya go ikwadisa ya Khansele ya Ditherisano.
Metsotso ya kopano fa mekgatlho ya badiri le mekgatlho ya bathapi e dumelelaneng ka yone go simolola khansele ya ditherisano.
<fn>GOV-ZA. RegisterTradeUnion.2010-03-25.tn.txt</fn>
Yunione ya tsa kgwebo ke setlhopha sa badiri se se godisang le go sireletsa dikgatlhego tsa maloko a yona mo dilong di tshwana le dituelo le maemo a go, bogolosegolo ditherisano le bathapiwa.
Lenaneo le le tletseng la batlhankedi ba yunione, mme go kwadilwe maemo kgotsa ditiro tsa bona.
Gokelela dikhopi di le tharo tsa molaotlhomo wa yunione mo foromong ya kopo e e yang kwa go Mokwadisi.
Khopi nngwe le nngwe ya molaotlhomo e tshwanetse ya bo e saenilwe ke Mokwaledi le Modulasetilo jaaka dikhopi tsa nnete.
Posa kgotsa fekesetse kopo go Mokwadisi wa Dikamano tsa Ditiro.
Go ka tsaya malatsi a le 30 go kwadisa yunione ya kgwebo.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Registeracopyright.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tshwanelo ya tiro ke tshwanelo ya go sireletsa tiro ya motho, e e ka nnang sekwalwa, matheriale mongwe le mongwe, manane a khomphuta, tiro tsa botsweretsi, matheriale wa kgaso, mmino, ditshwantsho kgotsa divideyo.
Sireletsa e kaya go thibela batho ba bangwe go kopisa kgotsa go utswa tiro kgotsa matheriale mme ba itirisetsa ona mme ba dira se maikaelelo e le go dira madi. Molao wa Tshwanelo ya tiro o gatelela tshwanelo-tiro.
Ka kakaretso motho yo o kwadileng, gatisitseng, phasaladitseng, diragaditseng, setileng, takileng, filimileng, rekotileng tiro ke ene mong wa tshwanelo ya tiro. Le fa go ntse jalo, fa motho a romilwe mme e bile a duelwa go dira karolo ya tiro e e rileng, mong wa tshwanelo ya tiro e tla nna mothapi wa gagwe.
Mo ditirong di le dintsi ga go botlhokwa go dira kopo ya tshwanelo ya tiro.
O ka nne wa bona tshwanelo tiro mo Aforika borwa fa o le moagi wa Aforika borwa kgotsa fa tiro ya gago e dirilwe mo Aforika borwa. Fa o se moagi wa Aforika borwa, o ka nne wa fiwa tshwanelo ya tiro fa fela naga e o tswang kwa go yona e le karolo ya Berne Convention. Berne Convention ke tumalano ya boditshabatshaba malebana le tshwanelo ya tiro mme maloko a yona, a utlwane go sireletsa tshwanelo ya tiro ya lengwe le lengwe la maloko a yona.
<fn>GOV-ZA. Registeradesign.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa go tlhaloswa moakanyetso go ka twe ke boikaelelo kgotsa setshwantsho ka ga sebopego ga mmogo le setshwano se se gogelang motho kwa go sona. Meakanyetso mengwe e laolelwa ke tiriso fa e mengwe e laolelwa ke temogo ya bontle.
e lebege bontle, sebopego le mokgabiso, le e siamele go ka dirwa mo intasetering.
Tshireletso ya moakanyetso wa temogo ya bontle e nna dingwaga di le 15 fa ya moakanyetso wa tiriso yona e nna dingwaga di le 10.
Le fa e le gore ga se pateletso go batlisisa ka maikaelelo a go netefatsa fa moakanyetso e le wa itshomololelo kgotsa go netefatsa gore moakanyetso o o tshwanang le wa gago kgotsa o o batlileng go tshwana ga o ise o kwadisiwe mo nakong e e fetileng, o eletswa go dira jalo pele o tlatsa foromo ya kopo ya ikwadiso. Patlisiso e ka dirwa kwa ofising ya Kwadiso ya Meakanyetso kwa Pretoria. Mokopi o tshwanetse go itirela patlisiso ka boena kgotsa a kope moemedi yo o ka mo direlang jalo, jaaka mmueledi wa patente.
Tlatsa foromo ya kopo ya moakanyetso e o ka e bonang kwa Lefapheng la Dikgwebo le Intaseteri.
Go latela sebaka sa dikgwedi di le thataro, ditlhatlhobo tsa tlwaelo di tla dirwa mme ikwadiso ya moakanyetso e tla abiwa mo dikgweding di le supa.
<fn>GOV-ZA. Registeralateregistrationsbirth.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa foromo ya BI-24/1 fa kwadiso ya botsalo e diragetse morago ga ngwaga fela ka fa tlase ga dinyaga di le 15.
Neela setifikeiti se se tswang kwa sepetlele kgotsa legae la go belegela kwa ngwana a tsholetsweng teng. Setifikeiti se tshwanetse go saenwa ke motho yo o tlhokometseng tulo eo mme se nne le leina la setheo la semmuso le setempe se se nang le letlha.
Neela netefatso ya dintlha ka ga ngwana go tswa mo rejisetareng ya sekolo kgotsa mo setifikeiting sa sekolo sa sekolo sa ntlha se ngwana a simolotseng go se tsena, mme mogokgo a se saene. Netefatso e, e nne le nomoro ya mogokgo e le mo lekwalotlhogo la semmuso le le nang le setempe sa sekolo sa semmuso.
Fa batsadi ba se teng, afidefiti e e dirilweng ke mongwe wa losika yo o atamelaneng thata le ena, mme a fete ngwana ka dinyaga di le 10, gape a itse dintlha ka ga botsalo jwa ngwana, motho yo, o tshwanetse go ka netefatsa gore ngwana ke mang le gore maemo a gagwe ke afe.
Neela pegelo go tswa go motho yo o itseng batsadi jwa mokopi ka sebele. Motho yo, o tla tshwanelo gape ke go ya le mokopi kwa Dikantorong tsa Merero ya Selegae kwa mokopi le motho yoo, ba tla botsolotswang dipotso teng ba ba arogantse.
Ela tlhoko: Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Serori se laesense ya sona e sekegilweng, phimotsweng, utswitsweng kgotsa se se agiwang sešwa kgotsa go fetolwa se tshwanetse go rebolelwa laesense e nngwe. Go fela jalo le fa mong wa serori a fetoga kgotsa serori se bonwa go tswa mo thotong ya moswi.
Tlatsa foromo ya kopo kwa kantorong ya gaeno ya pharakano.
lekwaloitshupo le le amogelegang setifikeiti sa go siamela tsela se se bonwang kwa seteišeneng sa teko ya dirori setifikeiti sa Sepodisi sa Aforika Borwa sa Tumelelo lekwalo la Thata go tswa go Biro ya Maemo ya Aforika Borwa setifikeiti sa loso sa ga moswi.
Duela tlhwatlhwa e e beilweng.
Ela tlhoko: Madi a a saletseng kwa morago a tshwanetse go duelelwa dirori tse dilaesense tsa tsona di feletsweng ke nako mme di ne di sa ntšhwafadiwa.
Kopo e ka sekasekiwa ka letsatsi le e dirilweng ka lona.
Khamphane ya boditshaba e e batlang go bula kgwebo mo Aforika borwa e ka dira kopo ya phemiti ya khamphane ya kwantle. Khamphane ya kwantle ke khamphane e e ikwadisitseng kwa nageng ya boditshaba mme e batla go dira Kgwebo mo Aforika borwa..
Ka ntata ya dithulaganyo tse di farologaneng tse di tsweletseng e le ka ntata ya tsela ya ikwadiso, o eletswa go dirisa tiriso ya babueledi ba mo Aforika borwa.
Tswee-tswee, elelwa gore ditokomane tsotlhe di tshwanetse go tladiwa ka pene e ntsho.
Tlatsa diforomo tsa kopo jaaka di tlhagisitswe ka fa tlase ga setlhogo "Forms to complete" fa tlase.
Ditokomane tsotlhe di tshwanetse go tlisiwa mmogo le Memorantamo le Diathekelo tsa Setlamo, tse di tshwanetseng go tlisiwa e le ngata jaaka buka mme di tshwanetse go kanisiwa ka mokwalo mo tsebeng nngwe le nngwe ke Raditlamano wa Setshaba kwa nageng e a tswang kwa go yona.
<fn>GOV-ZA. Registeraprivatecompany.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tsamaiso ya go kwadisa setlamo sa botlhe kgotsa sa poraebete, go amana le tsela e e tseneletseng. Ka ntlha ya bomarara jwa tsamaiso, ditirelo tsa babueledi, di tshwanetse go dirisiwa mo nakong ya go kwadisa.
Ikgolaganye le Lefapha la Kgwebo le Diintaseteri.
Go Beeletswa ga Leina la setlamo - Foromo ya CM5 le R50 e e tsenngwang mo khoutung ya moreki.
Maatla a Mmueledi - Kitsiso ya go dira legatong la bagodisi.
CM46 -Kopo ya setifikeiti sa go tswelela ka kgwebo le R60 e e tsentsweng mo khoutung ya modirisi/moreki.
CM47 - Dikanego tse di tlang ka bakaedi malebana le go lekana kgotsa go se lekane ga kapitale e e šeriwang.
Tlatsa memorantamo le le diathikele tsa kamano.
Duela madi a a beilweng.
<fn>GOV-ZA. Registerasaciproagent.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go ikwadisa, o tla tshwanela ke go duela depositi e o tla e busediwang mo akhaontong ya CIPRO. Fa go se na go tlhomamisiwa gore madi a ikwadiso a amogetswe, akhaonto ya gago e tla tsosoloswa mme ya siamela go dirisiwa. Ditshenyegelo tsa go leba le tsa kgatiso ya go kwadisa khamphane kgotsa kgwebo e e kopetsweng ke R30 setefikeiti sengwe le sengwe. Se se tla dirwa mo akhaontong ya gago ya banka e e tla golagangwang le khoutu ya moemedi, e e tla dirisiwang go go kopa go duela, kwa bokhutlong jwa kgwedi.
Ga go na molao o o dirisiwang mo tirelong e.
Kopo e konosediwa mo letsatsing le le lengwe.
Batho ba ba ratang go dira jaaka banetshi ba tsa tlhago, ba kopiwa go ikwadisa le Lekgotlha la Banetetshi ba tsa Tlhago la Borutegi/Porofešenale ba Aforika Borwa. Lekgotla le ikaelela go:.
tlhokomela boemo jwa thuto le katiso ya banetetshi ba tsa tlhago, le go lemoga thuto le katiso tse e leng ditlhokegopele tsa go ikwadisa go ya ka Molao wa Akatemi ya Bonetetshi ya Aforika Borwa wa 2001.
Batho ba ba sa ikwadisang, ga ba a tshwanela go dira tiro e e tlhaoletsweng batho ba ba ikwadisitseng.
Goreng o tshwanetse go ikwadisa?
Go dirisa leina la semmuso le thaetlele e e reng 'monetetshi wa tsa tlhago' kgotsa go kgomaretsa khutswafatso e e laotsweng fa morago ga leina la gago.
Go dira mo maemong a go neela maele.
Go itumelela tshegetso ya SACNASP le netefatso ya bokgoni jwa gago jo bo ka se keng jwa belaelwa.
Go ikwadisa jaaka monetshi wa tsa tlhago wa seporofešene - go tlhokega dikirii/dipoloma ya dinyaga di le nne le dinyaga di le nne tsa maitemogelo.
Fa o batla go ikwadisa jaaka moithuti wa bonetetshi ba tsa tlhago - go tlhokega dikirii/dipoloma ya dinyaga di le nne le maitemogelo.
Go ikwadisa jaaka monetetshi wa tsa tlhago yo o nang le setifikeiti - go tlhokega dikirii/dipoloma ya dinyaga di le tharo mme o na le maitemogelo a ngwaga.
Dikopo tsotlhe di tshwanetse go tlhatlhobiwa ke PAC e e maleba, mme e letleletswe ke Komiti ya Ikwadiso ya SACNAP mme tsa rebolwa ke Lekgotlha le le tletseng.
Fa Kgotlatshekelo e begile fa mokopi a sa itekanela mo tlhaloganyong kgotsa a tsenwa, kgotsa fa a kile a tshwarwa ka fa tlase ga Molao wa Boitekanelo jwa Tlhogo wa 1973.
Fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao.
Fa mokopi a tlositswe mo setulong sa gagwe sa go tshepiwa ka ntlha ya maitsholo a a sa siamang.
Lekgotlha le tla go itsise ka lekwalo fa kopo ya gago ya go ikwadisa e gannwe.
O ka nna wa dira boikuelo kgatlhanong le Lekgotlha mo malatsing a le 30.
Kwadiso e ka tsaya dibeke di le thataro go ya go di le robedi, go ya ka gore o tsentse tokomane e e tlhokegang leng.
Ka jalo ina-lentle ke lefoko kgotsa kopanyo ya mafoko . Tsekedi ke polelwana kgotsa polelo fa letshwao lona e le setshwantsho kgotsa sekai. Mareo a a fa godimo a, ke ona a tlhalosang kumo mo mmarakeng, mme e bile tiriso le bokao ba ona, bo ka akaretsa kumo le tirelo ka bobedi.
Fa letshwaokgwebo di setse di kwadisitswe, ga go motho ope yo o ka dirisang letshwaokgwebo le, kgotsa lengwe le le tshwanang le lona. Fa se se ka diragala, mong wa letshwaokgwebo a ka tsaya dikgato tsa semolao kgatlhanong le ba ba le dirisang. Go setse go nnile le dikgetse tse di kileng tsa tsosa modumo o mogolo mo Aforika borwa fa Macdonalds ya kwa USA e ne e isitse kgwebo ya Aforika borwa e e neng e dirisa letshwao le le tshwanang le la yona la "M".
Fa lekwalokopo la gago le nyalana le ditlhokego tsotlhe , o tla fiwa letlha la kopo le nomoro. Go tla dirisiwa yona nomoro e mo mefuteng yotlhe ya ditlhaeletsano tse di tswang kwa mo ofising. Le fa e le gore go tsaya dikgwedi di le 18 go kwadisa Letshwaokgwebo, o ka nne wa simolola go le dirisa morago fela, fa o fetsa go amogela nomoro ya kopo.
Fa letshwaokopo la gago le ka amogelwa kwa ntle ga peelomabaka, o tshwanetse go e bapatsa mo Patent Journal, e e phasaladiwang kgwedi nngwe le nngwe ke Kgatiso ya Puso.
Setšhaba se fiwa sebaka sa dikgwedi di le tharo go tlhagisa kemogatlhanong ya bona malebana le leina..
Fa go se na kemokgatlhanong epe, setefikeiti sa ikwadiso ya letshwaokgwebo se tla abiwa.
Leletsa mogala wa kantoro ya barekedi.
<fn>GOV-ZA. Registeravehicletestingcentre.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go kwadisa seteišene sa tlhatlhobo sa poraefete, ikgolaganye le kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano go bona tshedimosetso e nngwe.
Romela Lekwaloitshupo la gago le la kemedi ya botsamaisi fa o dira kopo mo boemong jwa seteišene sa tlhatlhobo.
Go ka tsaya dikgwedi tse thataro go diragatsa kopo ya gago.
<fn>GOV-ZA. Registerdrivinglicencetestingcentre.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kopo ya go kwadisa lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa e tshwanetse go dirwa ka diforomo tse di nepagetseng tsa kopo. Jaaka karolo ya go dira kopo, o tla tlhoka go rebola tshedimosetso ka ga kemedi ya boeteledipele le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa.
MEC wa Dipalangwa wa porofense e kopo e dirwang mo go yona o tla romela batlhatlhobi go sekaseka ditlabelo mme atlenegise tekanyetso e e rileng ya lefelo la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa.
<fn>GOV-ZA. Registerimportagentanimalgeneticmaterial.2010-03-25.tn.txt</fn>
Moemedi wa thekontle ya dire tsa bolosika jwa diphologolo o tshwanetse go ikwadisa le Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo pele a ka dira thekontle ya dire tsa bolosika jaaka pelwana , popelo kgotsa moroto wa senna go tlisa mo Aforika borwa.
lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsotlhe tse di beetsweng go dirisetswa dire tsa bolosika lwa diphologolo lefelo la gagwe le tshwanetse go nna le didiriswa tsa laboratori le tsa kgololo ya makgetho tse di nyalanang le maemo a a beilweng badiri ba tshwanetse go nna le bokgoni jwa go dira ka moroto wa senna.
Ka kakaretso mekgatlho e, e neela mefuta e e farologaneng ya ditšhaba jaaka dikema tsa go fepa bana, mekgatlho e e tlhokomelang dikhutsana tsa AIDS, mekgatlho ya bodumedi jalojalo. Madi a mekgatlho e e a dirang morago ga go duelela ditshenyegelo tsa go tsamaisa ditirelo tse, a dirisediwa go atolosa ditirelo tsa yona.
Ikgolaganye le lefapha la Kgwebo le Intaseteri.
<fn>GOV-ZA. Registerlandforkeepingbuffalo.2010-03-25.tn.txt</fn>
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo o kwala ka go gatisa. O ka nne wa iponela foromo kwa ofising ya puso ya kalafi ya diphologolo e e gaufi le wena.
Kopa ngaka ya diphologolo ya puso go tlhatlhoba lefatshe le legora a bo a netefatse maemo a pholo a nare.
setefikeiti sa semmuso sa se se bontshang sediko se se lekaneng se se rebotsweng ke bothati jwa tshomarelo ya tlhago khopi ya mmepe o o bontshang sentle boemo jwa lefatshe le o dirang kopo ya lona.
Gore kopo e tsaya nako e kanakang go tswa fela mo porofenseng.
Lenaneo la Batlhophi le tswalwa ka letsatsi le letlha la ditlhopho le goelediwang mo teng ga Kuranta ya Puso.
Ikwadise ka namana kwa seteišeneng sa ditlhopho mo sedikeng se o nnang mo go sona ka paka ya ikwadiso ya batlhophi ka kakaretso.
Ikwadise nako nngwe le nngwe ka diura tsa tiro kwa Khomišeneng e e Ikemetseng ya Ditlhopho ya selegae.
Motlhankedi wa kwadiso o tla kgomaretsa setlankana mo bukaneng ya gago ya ID se na le nomoro ya sedika sa sa ditlhopho.
Kopo ya gago ya go ikwadisa e tla diragadiwa ka yona nako eo.
Karoganyo ya dinoka le melatswana kgotsa diphetolo go nna makidi kgotsa diponagalo tsa tsela ya metsi.
Bobolokelo - Motho mongwe le mongwe kgotsa mokgatlho o o bolokang metsi ka mabaka mangwe le mangwe a a rileng, go tswa mo metsi a elelang fa godimo, metsi a ka fa tlase ga lefatshe kgotsa motswedi o o elelang mo go feteletseng go go lekanang dikhubiki metara di le10 000 kgotsa mo lefelong le le tletseng metsi thata go feta heketara e le 1 gotlhe mo tikologong e e nang le mong wa yona kgotsa e go nnang motho yoo kgotsa mokgatlho o o senang tumelelo kgotsa phemiti.
Ditiro tsa go fokotsa kelelo ya molapo -Go jala dikgwa go dirisetswa kgwebo, go akarediwa dikgwa tsa setšhaba gore go nne le dipoelo tsa kgwebo, fa go diragetse pele ga ngwaga wa 1972, gona go tshwanetse go kwadisiwa. Beng ba dikgwa ba ba nang le diphemiti tse di ntshitsweng ka fa tlase ga Molao wa Dikgwa wa 1998 , bona ga ba a tshwanela go ikwadisa, ka gonne re tla ba romela ditokomane tsa boikwadiso tse di tladitsweng, gore ba di tlhabolole fa go tlhokagala, ba di saene, mme ba di busetse go lefapha.
Ikgolaganya le kantoro ya kgaolo ya Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa e e gaufi le wena.
Diforomo ga di bonwe mo inthaneteng. ikgolaganye le kantoro ya lefapha e e gaufi nao.
Batho ba ba ratang go dira jaaka banetshi ba tsa tlhago, ba kopiwa go ikwadisa le Lekgotlha la Banetetshi ba tsa Tlhago la Borutegi/Porofešenale ba Aforika Borwa.
tlhokomela boemo jwa thuto le katiso ya banetetshi ba tsa tlhago, le go lemoga thuto le katiso tse e leng ditlhokegopele tsa go ikwadisa go ya ka Molao wa Akatemi ya Bonetetshi ya Aforika Borwa wa 2001.
Batho ba ba sa ikwadisang ga ba a tshwanela go dira tiro e e tlhophetsweng batho ba ba ikwadisitseng.
go go kgontsha go dira tiro ya seporofešenale Go dirisa leina la semmuso le thaetlele e e reng 'monetetshi wa tsa tlhago' kgotsa go kgomaretsa khutswafatso e e laotsweng fa morago ga leina la gago.
Motho mongwe le mongwe yo o eletsang go ikwadisa jaaka Monetshi wa tsa Tlhago wa Moporofešenale mo lefelong la Bonetetshi jwa Forensiki, o tshwanetse a bo a na le dikirii ya dinyaga di le nne ya B. Sc, Onase ya B. Sc kgotsa B. Tech mo bonetetshing jwa tsa tlhago.
e tshwanetse ya bo e theilwe mo godimo ga bonnye jwa dithuto di le pedi tsa motheo wa tsa bonetetshi jwa tsa tlhago tsa fisika tsa maemo-1, khemesitiri, matematekisi, le/kgotsa baeoloji.
O tshwanetse go kgona go neela bosupi jwa katiso ya Bonetetshi jwa Forensiki kgotsa ya Dipatlisiso, sekao, go tlhatlhoba ditkomane, go batlisisa molelo, go tbatlisisa matshwao a sedirisiwa, go batlisisa botšhotšhisi, ditsamaiso tsa molao le kgotlatshekelo, paki ya matwetwe, kgotsa dikhoso tse dingwe tse di amogetsweng.
kitso ya go rarabolola mathata bopaki jwa ka mo kgotlatshekelong matseno mo go tsa molao netefatso ya boleng dingwao go dira seporofešenale go kokoanya, le go tlhatlhoba bopaki bokgoni jwa bonetethi le go rarabolola mathata a kwa laborotaring go dirisa bonetetshi mo ditsamaisong tsa molao dithekeniki tsa bosekaseki jwa forensiki go sekaseka lefelo la bosenyi dikgopolo tsa bopaki jo bo bonwang ka matlho khemisitiri ya go sekaseka le tshekatsheko ya mekgwa e e dirisiwang patlisiso ya seritibatsi, khemikale ya botlhole, maekheroskopi le dire baeloji ya forensiki maitemogelo a kwa tirong.
tshegetso ya setegeniki fa go sekasekiwa dikotsi tsa pharakano ya tsela, kagosešwa ya ditiragalo tse di tlhotseng thulano, dipatlisiso tse di tseneletseng tsa dikarolo tsa sejanaga, kitso ya thekenoloji ya dipalangwa Borutegi jwa fisika kgotsa jwa dire tsa bonetetshi bo tla nna maleba dipatlisiso tsa molel dithuto tsa ditokomane tsa dipotso - temogo ya mokwalo tiriso ka botlalo ya lefelo le poelo ya bopaki tiroso ka botlalo ya boleng jwa bopaki bokwadi jwa bonetetshi ditlhotlhomiso tse di tsamaelanang le tsa seforensiki maitemogelo ka mo tikologong ya laborotori tiro ya tshekatsheko e motheo wa yona e leng khemisetiri le baeolji go nna moeletsi kwa lefelong la bosenyi maikarabelo a go tlhokomela ka mo laborotoring fa go sekasekiwa dire tse di amilweng tse di golaganngwang le bosenyi tshekatsheko - baeoloji, khemisitiri, diritibatsi le botlhole bopaki jo bo sa gobeleleng jwa bonetetshi mo dikgotlatshekelong tsa molao go tshegetsa botšhotšhisi kgotsa kemedi mo dipatlisisong tsa bosenyi tiro ya ditshwantsho.
Tlatsa foromokopo e e bonwang kwa Khanseleng.
Tsenya tefo e e laotsweng ya go ikwadisa le kopo ya gago. Lekgotlha le tla kwadisa le go ntsha setifikeiti sa ikwadiso fa le kgotsofetse gore o na le thuto e e maleba e e batlegang le maitemogelo jaaka dilo tse di laolwa ke Lekgotlha.
Dipoelo tsa tlhatlhobo e, ga di kitla di itsisiwa go fitlhela kopano ya Lekgotlha e tswa.
fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao fa mokopi a tlositswe mo setulong sa gagwe sa go tshepiwa ka ntlha ya maitsholo a a sa siamang fa mokopi e le motho yo go kgonagalang gore a ka busetswa sekeng sa gagwe fa a se na go wa, mme go wa ga gagwe go tlhotswe ke go se ele tlhoko ga gagwe kgotsa ka ntlha ya go tlholwa ke tiro mme kopo e a e dirang, e wela mo bogolong jwa karolo e a dirang kopo ya kwadiso ya yona.
Fa o dirisa go banka ka eleketeroniki le fa o tsenya madi ka tlhamalalo: Tsweetswee dirisa ditlhaka tsa pele tsa leina le sefane go lemoga tuelo ya gago mo seteitementeng sa rona sa banka mme o fekese bopaki jwa gore o duetse mmogo le tsebe ya ntlha ya foromokopo ya gago go: 841 1057.
<fn>GOV-ZA. Registrationasasubscribertodeedsweb.2010-03-25.tn.txt</fn>
Boikwadiso jwa dikano bo buletse mongwe le mongwe mo setšhabeng go bona tshedimosetso.
Go bona diponagalo tse, o tshwanela o nne moikanisi yo o ikwadisitseng wa webo yo o ikwadisitseng yo e leng leloko jaaka go tlhaloswa ke dituelo tse di duelwang. Lenane la Dituelo tsa Kantoro jaaka le tlhalosiwa ke molao wa boikwadiso jwa dikano wa 1937 le ka bonwa mo Atereseng ya poso kwa tlase.
Leina tiriso le tla romelwa go wena. E, e tla nna akhaontonomoro ya gago ya maikaelelo otlhe a matlotlo. O tla neelwa le nomoro ya sephiri e o tla tshwanelang ke go e fetola ka bonako jo bo kgonegang morago ga foo.
kantoro ya go ikgolaganya e tla dira gore akhaonto e simolole go dira mme o tla kgona go bona tshedimosetso ya webosaete kwa bofelong jwa kgwedi nngwe le nngwe o tla romelwa setatamente . Setatamente seo se bonwa mo atereseng ya poso go go kgontsha go lekola ditefo le go go gopotsa ka dituelo mo akhaontong.
<fn>GOV-ZA. Registrationasenvironmentalservices.2010-03-25.tn.txt</fn>
e tshwanetse ya ithutiwa ka go anama le go tsenelela go go golang mo dinyageng di le nne, gape e tshwanetse ya bo e theilwe mo godimo ga bonnye jwa dithuto di le pedi tsa motheo wa tsa bonetetshi jwa tsa tlhago tsa fisika tsa maemo-1, khemesitiri, matematekisi, le/kgotsa baeoloji.
Bonnye jwa diporosente di le 50% tsa dirutwa tse di leng mo lenaaneng di tshwanetse go aroganyetswa jaaka dirutwa tsa bonetetshi jwa tsa tlhago.
Mo godimo ga ditlhokego tse di fa godimo, motho yo o ratang go kwadisiwa mo lefelong la Bonetetshi jwa Tikologo, o tshwanetse go kgona go neela bopaki jwa katiso mo Botsamaising jwa Tikologo . Seno e ka nna karolo ya lenaane la dikirii ya dinyaga di le nne kgotsa ka tsela ya dikhoso tse khutshwane tse di amogetsweng. O tshwanetse go nna le rekoto e e supang fa o tlhaloganya dipatlisiso le tiro e e tsamaelanang le bonetetshi jwa tlhago. O ka nna gape wa dira go anama ga se se dirwang ke badiri ba tikologo.
Barotloetsi ba go ithuta ba ba setseng ba feditse dikhoso di le mmalwa tsa botsamaisi ba tsa tikologo, fela ba se na katiso e e tlhokegang ya bonetetshi jwa tlhago, sekao, barulaganyi ba toropo, basosioloji, baekonomi, baagiteke le bathutafatshe/jeokerafi ba ba nang le dikiriii ya B.A., ga ba kitla ba atlega go ikwadisa jaaka banetetshi ba tsa tlhago ba seporofešenale, jaaka, Barotloetsi ba go ithuta ba ba jalo, ba tshwanetse go nna le batho ba ba nang le katiso ya tsa bonetetshi ba tsa tlhago mo ditlhopheng tsa bona.
Bakopi ba tshwanetse go ntsha bosupi jwa go nna le seabe mo diporojekeng tse di ka nnang pedi kgotsa go feta. Dipegelo tsa diporojeke tse di setseng di feditswe di tla sekegelwa tsebe, fa fela go na le bosupi jo bo kgotsofatsang jwa go nna le kabelo ka bonosi.
Dikopo tsotlhe di tshwanetse go tlhatlhobiwa ke PAC e e maleba, mme e letleletswe ke Komiti ya Ikwadiso ya SACNAP mme tsa rebolwa ke Lekgotlha le le tletseng.
Fa, morago ga tshimologo ya tiriso ya Molaotlhomo wa Repaboliki ya Aforika Borwa ya 1996, mokopi a kile a tshwarelwa tshenyo, e ka tswe e le mo Repaboliking kgotsa kwa go sele, mme a tlhatlhelwa kwa kgolegelong nako ya dikgwedi di le tharo kgotsa a ntsha faene jaaka e le tsela nngwe ya go bonwa molato.
Fa go ikwadisa ga mokopi e emisitswe nakwana ka ntlha ya kwatlhao e nngwe fela jaaka e dirwa mo go ena ka fa tlase ga Molao.
Fa mokopi e le motho yo go kgonagalang gore a ka busetswa sekeng sa gagwe fa a se na go wa, mme go wa ga gagwe go tlhotswe ke go se ele tlhoko ga gagwe kgotsa ka ntlha ya go tlholwa ke tiro mme kopo e a e dirang, e wela mo bogolong jwa karolo e a dirang kopo ya kwadiso ya yona.
O tshwanetse go dira kopo go Lekgotlha fa o batla go ntšhwafatsa ikwadiso ya gago mo dikgweding tse tharo pele ikwadiso ya gago e fela.
Tlatsa foromokopo e e bonwang kwa Lekgotla la Seporofešene la Boneteshi jwa tsa Tlhago la Aforika Borwa.
Tsenya kopo ya gago le tefo e e rebotsweng.
Fa o dirisa go banka ka eleketeroniki le fa o tsenya madi ka tlhamalalo: Tsweetswee dirisa ditlhaka tsa pele tsa leina le sefane go lemoga tuelo ya gago mo seteitementeng sa rona sa banka mme o fekese bopaki jwa gore o duetse mmogo le tsebe ya ntlha ya foromokopo ya gago go: 841 1057.
Mokwadisi go ya ka molao wa 36 wa 1947 o tshwanetse go itsisiwe ka lekwalo ka maikaelelo a go dira thuto-patlisiso e e tlhokegang ya kalafi ya temothuo gore a kgone go sekaseka tiragatso ya yona.
Bula saete mme o tlatse foromo ya kopo ka botlalo. Mo go tlhokegang, tshedimosetso e e kopiwang e ka romelwa jaaka dimametlelelo tse di aroganeng mme di filwe dinomoro.
Lenane ga mmogo le II a dirisiwa jaaka mananenetefatso ga mmogo ga mmogo le selekanyetso go netefatsa gore mokopi o tlisitse dintlha tsotlhe tse di maleba tse di tlhokegang.
Dintšhwafatso di ka dirwa go tloga ka Ferikgong 1 go fitlha ka Mopitlwe 31.
Tebosešwa ya metswako e mentšhwa e e dirang go ka tsaya go fitlha ngwaga o le mongwe. Dikopo tsa bokhutlotiriso-jo-bontšhwa kgotsa tsa dikaelo ka gale di diragadiwa mo dikgweding di le thataro.
Kantoro ya Mokwadise e ntsha makwalo a diforomo tsa kopo le tsa ntšhwafatso ya ikwadiso go di romela batho botlhe ba ba ikwadisitseng.
Patente ke tshwanelo e e kgethegileng e e fiwang khamphane e e ribolotseng sengwe. Thibololo ya mothale o e tshwanetse go nna kumo kgotsa thulaganyo e e nayang tsela e ntshwa ya go dira sengwe, kgotsa e e nayang tharabololo ya setegeniki ya bothata.
Patente e naya tshireletso ya thibololo go mong wa patente. Tshireletso ya patente e ka tsaya dingwaga tse di rileng, ka kakaretso patente e tsaya dingwaga di le 20. Tshireletso ya patente e raya gore ga go na motho kgotsa khamphane e e ka dirang kumo ya mothale o ka maikaelelo a go e rekisa kgotsa go e dirisa kwa ntle ga tumelelo ya mong wa yona.
Faela lekwalokopo ya nakwana mo foromong e e maleba - se se ka diragatswa ke mokopi ka thuso kgotsa kwa ntle ga thuso ya mmueledi.
Faela lekwalokopo le le feletseng - se se tshwanetse go dirwa ka therisano le mmueledi wa patente.
<fn>GOV-ZA. Registrationofdieselfuelrefund.2010-03-25.tn.txt</fn>
Badiradikopo ba ba sa ikwadisetsang VAT ba tshwanetse go tlatsa foromo ya VAT 101 go ba kgontsha go fitlhela nomoro ya boikwadiso ya VAT, pele ba dira kopo ya boikwadiso mo tsamaisong ya pusetsomadi ya peterolo ya disele.
Peterolo ya disele le tla duelwa mo akhaontong ya banka ka mokgwa wa eleketeroniki wa. Ga go tšheke e e tla ntshiwang. Dintlha ka ga banka tse di neetsweng mo foromong ya VAT 101D di tla tlosiwa go emela ditlankana tsa banka tse di leng teng mo tsamaisong ya VAT, fa e le gore di a farologana.
Itsitse Tirelo ya Matlole ya Aforika Borwa fa e le gore ditlankana ka ga banka di fetotswe.
<fn>GOV-ZA. Registrationofvat.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa e le kgwebo ya kwa kwa ntle, go tlgagisiwe ditlankana tsa mong yo o thapilweng mo Aforika Borwa.
Khopi e e matshwanedi ya setefikeiti sa boikwadiso go tswa go Mokwadisi wa Ditlamo/Dikoporasi tse di kopetsweng.
kgotsa ya ditlhogokwalo tsa bothati jwa selegae kgotsa jwa bosetšhaba. Fa e le bokopanelo jwa molomo, go tshwanetse go tladiwa foromo ya VAT 128. Diathikele tsa Mekgatlo ya ditlamo ga di tlhole di tlhokega.
Laesense ya kgwebo e e tlhokegang mo kgwebong eo sekao. ditagi kgotsa laesense ya go thaya ditlhapi.
<fn>GOV-ZA. Registrationofveterinaryexportfacilities.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ikgolaganye le ngaka ya leruo ya puso ya porofense go dira kopo ya go tlhatlhobiwa ga lefelo go le kwadisetsa diromelwantle.
Pegelo ya tlhatlhobo e tlo romelwa kwa Lefapheng la Temothuo go tlhatlhobiwa le go rebolwa e na le lekwalo le le tlhalosang mabaka ga mmogo le dintlha tsa kgakololo tsa bofelo tse di tshwanetseng go diragadiwa.
Fa e rebotswe, lefelo le tla kwadisiwa mme setefikeiti sa ikwadiso se tla abiwa.
Nako e e tsewang go wetsa ikwadiso e farogana go ya ka diporofense.
Go tswa mo porofenseng.
<fn>GOV-ZA. Rehabilitationbyinsolvent.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motšhoni ke motho yo o kolotang mme dithoto tsa gagwe di leng ka fa tlase ga kamogodithoto . Fa o nyetswe ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto, mme molekane wa gago a bo a tšhona, Molao wa Botšhoni wa 1936, o go kaya le wena o le motšhoni.
Fa motšhoni a batla gore a sekasekwe jaaka motho yo o sa tlholeng a tšhonne mo dinyageng di le lesome fa a sale a kaiwa jaaka motšhoni, o tshwanetse go dira kopo ya go tšhonololwa.
Ke mang yo o ka dirang kopo ya go tšhonololwa?
motšhoni ka boena agente e e laetsweng go kaya fa motho yoo a tšhonne, fa motšhoni a sa dule mo Aforika Borwa motlholagadi kgotsa moswelwa fa motšhoni, fa batšhoni ba ne ba nyalane ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto molekane wa pele wa motšhoni, fa ba ne ba nyalane ka fa tlase ga molao wa tlhakanelodithoto badiragatsi ba thoto ya moswi yo e leng motšhoni.
ka bonako fa batho botlhe ba ba reng o a ba kolota le ditshenyegelo tsa kamogodithoto di sena go duelwa ka botlalo, kgotsa fa motšhoni a neetse tshisinyo ya go duela e e amogetsweng ke bogolo jwa palo e e kana ka boleng jwa kotaratharo ya batho ba a ba kolotang, mme motšhoni a duetse kgotsa a neetse batho ba, se ba ka ikokotlelang ka sona.
ke lwa ntlha motšhoni a amogwa dithoto, gape motšhoni ga a ise a tshwarelwe tshenyo epe.
ke lwa ntlha motšhoni a amogwa dithoto gape motšhoni ga a ise a tshwarelwe tshenyo epe.
fa e le gore motšhoni o setse a kile a tshwarelwa tshenyo e e rileng.
Ga o a tshwanela go itirela kopo ya go tšhonololwa ka bowena, o tshwanetse go dira jalo ka thuso ya semolao.
Ga go na diroromo tse di tladiwang.
<fn>GOV-ZA. Rehabilitationfordisabled.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ditirelo tsa Tsosoloso di newa batho ba thetelelobokgoni go ba thusa gore ba fitlhelele le go babalela maemo a bona.
Tsosoloso ya maemo a magolwane ke tsereganyo ya kwa tshimologong wa ditirelo tse di akaretsang madirelo a tshireletso, tlhokomelo ya motshegare le ditirelo tsa tlhotlheletso, le mo tsentsho ya lotseno le diporojeke tsa go fedisa botlhoki, tlhabololo ya bana ya kwa tshimologong fa ba gola le ditirelo tsa go khutsisa motho mo go se sengwe.
Tsosoloso ya maemo a boraro ke ditirelo tse di batlegang tse di akaretsang dibebofatsi tsa tlhokomelo ya bonno, tlhokomelo ya phatlhoso le ditirelo tsa botsadi ka kgodiso, ga mmogo le ditirelo tsa kago gape le tsa tlhokomelo ya bana morago ga sekolo.
<fn>GOV-ZA. Rehabilitationofdisabledpersons.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mo mabakeng a mangwe, 75% ya kabelo ya thetelelobokgoni e tsewa e le karolo ya tlhotlhwa. Ditlhotlhwa tse dingwe di tlhomamisiwa ke sebebofatsi sengwe le sengwe. Dibebofatsi tse dingwe ke tsona di lekanyetsang ditlhotlhwa go ya ka fa balelapa ba ka kgonang go duela ka teng. Ditlhotlhwa tsotlhe tse, di a farologana go tloga go porofense nngwe go ya kwa go e nngwe.
bisa e e amogelesegang setefikeiti sa pholo go ya ka modirakopo le ditokololo tsotlhe tsa losika tse di go patileng.
setefikeiti sa botsalo se se sa khutswafatswang go supa botsadi fa go tlhokegang.
setefikeiti sa lenyalo bosupi ba kamano ya molekane fa o nyetswe, le kgaogane, le tlhalane kgotsa o le motlhologadi/moswagadi.
bosupi ba botsadi-ka-tsholo.
Dipego tsa pholo le tlhatlhobo ya marapo go ya ka modirakopo ka mongwe. Dipego tsa tlhatlhobo ya marapo e ka se tlhokege go bana ba ka fa ga tlase ga dingwaga di le 12 le bomme ba baimana.
O ka ntšhwafatsa laesense ya gago kwa lefelong lengwe le lengwe la teko ya dilaesense tsa go kgweetsa go ralala nana, fela o tla tshwanelwa ke go ya go tsaya karata ya gago kwa go lona lefelo leo la teko.
Tlatsa foromo ya DL1, Kopo ya ntšhwafatso ya laesense ya go kgweetsa kwa kantorong e e gaufi nao ya pharakano.
Ela tlhoko: Ga o kitla o dira teko ya tlhatlhobo ya laesense ya go kgweetsa fela o tla dira teko ya matlho. Fa pono ya gago e koafetse go tloga ka letlha le laesense e rebotsweng ka lona, maemo a mašwa a tla bewa mo laesenseng ya gago.
Laesense ya gago e ntšhwa e tla bo e siame mo dibekeng tse nne go ya go tse thataro.
<fn>GOV-ZA. Renewalofvehiclelicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlatsa foromo ya MVL1, Kopo ya laesense ya sejanaga kwa kantorong e e gaufi nao ya pharakano.
Tlaya le lekwaloitshupo la gago le lekwalo la kitsiso.
Duela tlhwatlhwa ya tlhatlhobo ya laesense jaaka e tlhagelela mo kitsisong.
Motho yo o nang le setefikeiti sa thebolo ya phologolo gore e tle e ntshiwe moroto wa senna, a ka dira kopo go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo go ntšhwafatsa ikwadiso ya gagwe.
Bula saete mme o tlatse diforomo tsa kopo o gatisa ka ditlhakakgolo. Diforomo di ka kopiwa go Mokwadise wa Tokafatso ya Diphologolo.
maemo a boitekanelo ka kakaretso go tlhoka malwetse boleng jwa kwa godimo jwa moroto wa senna.
Ga e duelelwe.
motswako wa monontsha o o dirwang ga o a tshwanela go farologana le monontsha o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng monontsha ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadisi melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse menontsha e tsenngwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadisi.
tlatsa foromo B mo dikhoping di le tharo mme o gatise mafoko ka ditlhakakgolo fela romela setefikeiti sa ikwadiso sa thaego.
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a se na go amogelwa.
<fn>GOV-ZA. Renewregistrationofagriculturalremedy.2010-03-25.tn.txt</fn>
tlatsa foromo C gore mokwadise a kgone go baakanya rekoto ya lefelo, aterese le megala ga mmogo le motho yo go tshwanetsweng go ikgolaganya le ena.
Ntšhwafatso e dirwa fa madi a amogelwa.
motswako wa dijo tsa diphologolo ga o a tshwanela go farologana le o o kwadisitsweng dintlha le mafoko a a kwadilweng mo lebotlolong kgotsa mo thekgwaneng e e tshotseng dijo tsa diphologolo ga e a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go fiwa tetla ya go dira jalo ke Mokwadise melao e e beilweng ka nako ya ikwadiso e tshwanetse go obamelwa ikwadiso ga e a tshwanela go sutisediwa go khamphane kgotsa motho mongwe dilekanyo tsa mabotlolo kgotsa dikgetse tse dijo tsa diphologolo di tsenngwang mo go tsona ga di a tshwanela go fetolwa kwa ntle ga go bona tetla mo go Mokwadise.
tlatsa foromo B mo dikhoping di le tharo mme o gatise mafoko ka ditlhakakgolo fela romela setefikeiti sa ikwadiso sa thaego.
o tshwanetse go tlatsa foromo C mme o e romele ga mmogo le foromo A.
<fn>GOV-ZA. Repayingsocialgrants.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke bomang ba ba tshwanetseng ke tirelo?
Fa o lemoga gore o amogela kabelo e e sa go tshwanelang, o tshwanetse go itsise kantoro ya Pabalesego Loago e e gaufi le wena.
Go tla tswa mo go Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha go ikuela go dithulaganyo tsa semolao kgatlhanong le motho yoo gore a kgone go bona madi ao.
Mokaedi wa Botlhe wa Lefapha a ka nna a dumelela tuelo go tswela pele mo nakong e e rileng ka ntlha ya mabaka a a rileng jaaka e tlhomamisiwa ke motho yoo gore o batla go busa kabelo eo. Kopo e tshwanetse go diriwa mo malatsing a le 90 a kemiso ya kabelo loago.
Fa motho a batla go lebelelwa gape kabelo loago e e emisitsweng, o tshwanetse go tlhomamisa lotseno longwe le longwe ka nako e a dirang kopo gape. Se, e tla nna motheo o Lefapha le tla simololang go tsaya tshwetso fa teng ya go itse gore go tshwanetse go thadisiwa kabelo gape kgotsa nnyaya. Mokopi o tla itsisiwe ka dipholo tsa kopo mo dikgweding di le 3 pele ga letlha la thadiso kgotsa letlha le setifikeite se dirilweng ka lona.
Ditirelo ga di duelelwe.
Diforomo di ka bonwa kwa dikantorong tsa Tlhabololo Loago tse di gaufi le wena.
Tirelo e ke ya bakgweetsi ba ba latlhegetsweng ke dilaesense. Go busetsa laesense ya mokgweetsi e e timetseng kgotsa e e senyegileng etela kantoro e e gaufi nao ya pharakano.
Etela kantoro e e gaufi nao ya tsa pharakano.
Tlatsa foromo ya DL1, Kopo ya Laesense ya go Kgweetsa.
lekwaloitshupo kgotsa phaseporoto ditshwantsho tse pedi tsa ID tsa bontsho le bosweu.
Teko ya matlho e tla dirwa koo, mme dikgatiso tsa menwana ya gago di tla tsewa.
O ka dira kopo ya laesense ya go kgweetsa ya nakwana. O tla tshwanelwa ke go duela madi a tlaleletso mme o neelane ka setshwantsho se sengwe sa ID sa bontsho le bosweu.
Laesense ya gago ya go kgweetsa e ka siama mo dibekeng tse nne go ya go tse thataro.
Tirelo e e tlhalosa mokgwa wa go tsaya dikgato le go simolola tsela ya go falosa ka go thibela kgotsa go kganela tshotlako ya batsofe. Go na le mefuta e e farologaeng e batsofe e nnang batswasetlhabelo ba yona.
Tshotlako mo mmeleng: Tiragalo nngwe le nngwe e e tlisang kgobalo kgotsa loso lwa motsofe ka tsela e e bonalang. Sekao, go fapha, go betsa, go kgarametsa, go tshola makgwakgwa, go sega, go dirisa dikgoreletsi tse di bonalang kgotsa tsa dikhemikhale, go naya melemo e e fosagetseng kgotsa go feta tekano, kgotsa tiragalo nngwe fela e e ka tlisang kgobalo, go se iketle mo mmeleng, tiriso e e feteletseng ya melemo kgotsa loso.
Tshotlako ka thobalano: tiragalo nngwe fela e e tlisang go tlontlololwa ga motsofe ka mabaka a thobalano kgotsa go ikgotsofatsa ka maikutlo ao ntle le kitso e e tletseng, tlhaloganyo le tumelo ya bona ka botlalo.
Tshotlako ya tlhaloganyo, maikutlo le ka puo: Tsamaiso ya maitsholo a a nyatsang le go utlwisa botlhoko mo motsofeng, a a tlisang kgobalo mo tlhaloganyong kgotsa mo maikutlong. Sekao, go ikgatholosiwa, go tlogelwa kgotsa kgatelelo, go timiwa lorato le tsiboso ya tlhaloganyo, go bitsa ka maina a sele kgotsa go omanya, ditatofatso le ditsholofelo.
Tshotlako kgotsa go tlontlololwa ka tsa madi kgotsa ikonomi: Tiriso e e seng molaong kgotsa ya boferefere ya madi a thebolelo ya botsofe, thoto, kgotsa madi a motsofe ntle le tumelelo ya gagwe kgotsa tlhaloganyo e e tletseng kgotsa kitso ya ditlamorago, kgotsa ka fa tlase ga kgatelelo.
Kgatako ya ditshwanelo tsa botho : Go kganelwa ditshwanelo tsa botlhokwa jaaka tlotlo, seriti, sephiri sa botho, kgololosego ya kgopolo, tumelo, kakanyo, puo, tlhaloso le motsamao wa batsofe. Sekao, boloi , se se ka tlisang go rewa maina, kgetholoso, go utlwisiwa botlhoko le loso.
Ke mang yo o ka begang tshotlako?
Mo diureng tse 48 morago ga go bega, modirediloago o tla batlisisa tiragalo eo mme a kwale pegelo.
Fa motho yo o itsiseng e se modirediloago, ke maikarabelo a Modirediloaga Mogolo wa kantoro ya Tlhabololo ya Loago go isa ntlha e kwa go maleba mme a solofele pegelo e e kwadilweng mo dibekeng tse 4.
Fa motho yo o sotliwang a sa batle go fudusiwa, o tshwanetse go saena afitafiti e e supang gore o tlhaloseditswe ditlamorago tsa go se fudusiwe ka botlalo.
Fa go se sepe sa tse di fa godimo se se dirang, batlisisa keletso ya motho. Tona ya Tlhabololo ya Loago kgotsa kgotsa Leloko la Khuduthamaga o tshwanetse go tlhopha mongwe go tsereganya.
Diforomo tsa kopo di ka bonwa kwa kantorong e e gaufi nao ya Tlhabololo ya Loago.
Mongwe le mongwe a ka kgona go iponela tshosobanyo ya pego ya malwetse a leruo a a runtseng mo Aforika Borwa ka go bula websaete ya Lefapha la Temothuo.
Kgwedi nngwe le nngwe, dingaka tsa malwetse a leruo go ralala Aforika Borwa ka bophara ba isa dipego tsa malwetse a leruo kwa Bokaeding jwa Diporofense jwa Tirelo ya Leruo Dipego tse di a sekasekiwa mme morago di romelwa kwa Bokaeding jwa bosetšhaba jwa Boitekanelo jwa diphologolo kwa Pretoria , mo di tsenngwang mo databeiseng. Dipego tse di romelwang kgwedi le kgwedi di dirwa go tswa mo tshedimosetsong e. Dipego tse di romelwa mo nageng ka bophara le kwa dinageng tsa kwa ntle go mekgatlho le ditlamo tse di tlhokang kitso ya mothale o.
Tshedimosetso e ka bonwa mo websaeteng ya Lefapha la Temothuo. Dikopo di lebisiwe go Senior Manager: Animal Health fa o batla go akarediwa mo lenaneng la ba ba amogelang tshedimosetso.
Tirelo e ga e duelelwe.
Tirelo e, e neelwa motho mongwe le mongwe yo o leng motswasetlhabelo wa bosenyi/molato.
Tirelo ya Sepodisi mo Aforika Borwa e tla bula dokete ya kgetse e le go batlisisa ka bosenyi/molato, mme ba tshware ya mmelaelwa le go tlisa kgetse mo kgotlatshekelong go sekwa.
Fa motho e le motswasetlhabelo wa bosenyi, o tshwanetse go ikgolaganya le sepodisi ka go leletsa mogala mo go 10111 kgotsa a ka ya kwa seteišeneng sa mapodisi se se leng fa gaufi.
Fa e le gore mongongoregi o etela seteišene sa mapodisi sa mo gae go ya go bega bosenyi/molato, o tshwanetse go siamisediwa ke motlhankedi wa sepodisi Kwa lefelotshedimosetsong la Ditirelo tsa Sepodisi.
Mongongoregi o tla neelwa nomoro ya CAS e ka yona a tla kgonang go dira ditlhotlhomiso ka yona ka dinako tsotlhe maleba le kgetse e e begilweng..
Fa go fetswa ka dokete e, e neelwa letseka mme ena o tla dira dipatlisiso. Ditlhotlhomiso malebana le kgetse eo, di ka lebantshwa letseka le.
O tla thusiwa ka bonako.
Tirelo e, ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. Reportingestateofdeceased.2010-03-25.tn.txt</fn>
Boswa jwa moswi bo tshwanetse go begwa kwa kantorong ya Molaodimogolo mo malatsing a le 14 go tloga ka letlha le a tlhokafetseng ka lona. Loso lo ka nna lwa begwa ke motho yo o nang le taolo kgotsa a tshwere thoto nngwe e e leng karolo ya boswa jwa moswi kgotsa e e ka kaiwang jaaka boswa.
Boleng jwa boswa le mofuta wa tirelo e e kopilweng, di tla laola gore o tlatse le go isa ditokomane dife.
fa e le boswa jwa motho yo o sa dirang tesetamente pele a tlhokafala , kgotsa fa tesetamente e sa tlhopha modiragatsi yo o rileng, kgotsa fa modiragatsi yo o tlhophilweng a tlhokafetse kgotsa a ganne go tlhophiwa foromo J155: Undertaking and acceptance of Master's directions.
Foromo J192: Affidavit: particulars of next of kin - e tladiwa fa moswi a sa tlogela tesetamente e e amogesegileng. Afitefiti ka leloko la motho yo montsho yo o sa tlogelang tesetamnete e e amogelesegileng, e tshwanetse go tlhalosa gore boswa ga bo ise bo begwe kwa kantorong ya Molaodimogolo, kgotsa kwa ntlheng nngwe ya tirelo ya Molaodimogolo.
setifikeiti sa loso sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng ya setifikeiti sa loso setifikeiti sa lenyalo sa tshimologo kgotsa khopi ya sona e e kannweng - fa go tshwanela.
Fa boleng jwa boswa bo feta R125 000, makwalo a bodiragatsi a tshwanetse go ntshiwa mme tsamaiso yotlhe e e kaiwang ke Molao wa Tsamaiso ya Boswa wa 1996 , o tshwanetse go latelwa.
Dikarolo tsa tirelo di na le dithata fa fela moswi a sa tlogela tesetamente e e amogelesegileng mme bolenggotlhe jwa boswa jwa moswi bo le ka fa tlase ga R50 000.
Nako ya tirelo e, e laolwa ke bomarara jwa kgetse.
Fa batsamaisi ba letlole ba tshwanetse go duela poelo, foromo ya kopo ya taelo e tshwanetse go tlisiwa. Taolo ya lekgetho e rebolwa ke Tirelo ya Aforika Borwa ya Makgetho go laela motsamaisi wa letlole kgotsa mothapi ka tlhwatlhwa ya lekgetho la mothapiwa e e tshwanetseng go gogiwa mo dituelong tse.
Kopo ya inthanete ya taolo ya lekgetho gantsi e rebolwa mo sebakeng sa diura tse 48.
Tirelo e ga e duelelwe.
<fn>GOV-ZA. RequesttoattendaParoleBoardhearing.2010-03-25.tn.txt</fn>
Mongongoregi kgotsa motswasetlhabelo wa bosenyi o tshwanetse go itsise a Lekgotla la Botsamaisi jwa Kgopololo le Parola ka go kwala fa a batla go romela moemedi kgotsa go tsenela theetso ya mosenyi.
Bontsha lekwalotshupo/pasa e e nang le kgatiso ya barakhoutu kwa kantorong ya boikwadiso.
O tla kwadisiwa ka bonako.
Ditirelo ga di duelelwe.
Diforomo di ka bonwa kwa kantorong ya boikwadiso.
<fn>GOV-ZA. Reserveanameforclosecsorporation.2010-03-25.tn.txt</fn>
Kgwebo e e kopetsweng CC ke kgwebo e e bobebe e bile e kgona go obaobega fa e bapisiwa le khamphane. CC e tshwanetse dikgwebo tse dinnye. Ditlhokego tsa tsamaiso le taolo tsa CC ga di marara jaaka tsa khamphane.
Leina le le tshitshingwang la CC le tshwanetse go sekasekwa pele le rebolwa kgotsa le ganwa. Ofisi ya Ikwadiso ya Kgwebo e e kopetsweng e tla tlhomamisa go rebolwa kgotsa go ganwa ga leina ka lekwalo, emeile, poso go go itsise fa leina le amogetswe kgotsa le gannwe.
Isa foromo ya kopo kwa ofising ya CIPRO.
Go tla phuruphutsiwa go netefatsa fa go na le maina a a seng matshwanedi, a a bapisang, a a sa letlelelwang kgotsa a a rumolanang.
Peeletso ya leina e ka tsaya malatsi a le mararo go ya go a le supa.
Maemo a CC sa ntlha a tshwanetse go tlhomamisiwa le CIPRO ka gonne Batirelo ya Lotseno lwa Aforika borwa SARS ba ka bo ba setse ba kwadile kopo ya go kwalolola kgwebo e e kopetsweng e e rileng..
R150 e tshwanetse go tsenngwa kgatlhanong le khouto ya moreki mme e tla gogiwa go tswa mo akhaontong ya moreki morago ga go romela foromo.
Romela afidafiti, e e saenilweng e bile e tempilwe ke Mokomisenare wa Dikano, ke motho mongwe le mongwe o tlhagisa mabaka a gore ke goreng o dirile kopo go rudisa CC ya gago.
Go rudisiwa ga kgwebo e e kopetsweng go ka tsaya malatsi a le 30 go ya go 40.
Lekgetho la nakwana le le duetsweng le tla bapiswa le lekgetho la bofelo la moputso le mong a tshwanelang ke go le duela mo ngwageng o o lebaneng wa tshekatsheko.
Lekgetho la nakwana le le duetsweng, le kopantshwa le lekgetho la bofelo le mongwe a tshwanetseng go le duelela ngwaga o o tshwanetseng wa tlhatlhobo.
Fa o le motho yo o tshwanelang ke go tuelo ya lekgetho la nakwana o tshwanela ke go dira kopo ya boikwadiso kwa go Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho mo malatsing a le 30 a o tlamegang ka ona. Dira kopo ka go kwalela boikwadiso kwa lekaleng la kantoro ya legae ya Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho Go retelelwa ke go dira se, go tla tlhola morokotso le dikwatlhao tse di dumelelwang tsa go nna thari le koketso ya lekgetho mo go tsenyeng dipoelo thari.
Tuelo ya lekgetho la nakwana ya boraro e bidiwa gape "tlaleletso" kgotsa "koketso fa godimo" ba tuelo ya nakwana. Fa tuelo eo e duetswe, e tshwanelwa ke go duelwa, e seng morago ga letlha le le beilweng.
Paka ya boraro e e emela palogare ya palogaregotlhe ya lekgetho le le duelelwang la ngwaga otlhe, e e kwa tlase.
Fa dituelo di dirwa ka poso, ka banka kgotsa ATM, go tshwanetse ga elwa tlhoko nako e e lekaneng ya go posa kgotsa go diragatsa tuelo.
Badirisi ba ba duelang kwa lekaleng la ABSA, FNB, kgotsa Nedbank ba ka se tlhole ba tlhoka go neelana ka nomoro ya akhaonto le khoutu ya banka fa ba duela. Go fela jalo le ka badirisi ba banka ya inthanete ya ABSA, FNB, Nedbank, le Standard Bank.
Dintlha tse di tlhagelela mo setlankaneng sa tuelo mo poelong ya IRP 6.
Fa letsatsi la bofelo la tuelo le wela mo letsatsing la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke, tuelo e tshwanetse go dirwa mo letsatsing la bofelo pele ga letsatsi la boikhutso la botlhe kgotsa mafelo a beke.
Paka ya boraro ya tuelo e tshwanela ke go ikaega tota mo lekgethong la moputso, jaaaka maikaelelo a tuelo e le go kgontsha go duela tlhaelo ya magareng ga lekgetho la mothapiwa le kopane le lekgetho la nakwana le le setseng le duetswe mo ngwageng le molato otlhe mo ngwageng wa lekgetho.
Leba kaedi ya IRP12 fa o tlhoka thuso mo go tlatseng lenane la gago la IRP6.
<fn>GOV-ZA. Returnofgeneralinformation.2010-03-25.tn.txt</fn>
Go busiwa ga tshedimosetsokakaretso e dumelela bathapi go neela Madirelo a Aforika Borwa a Makgetho ka dintlha ka ga bathapiwa ba bona bao ba neng ba sa gogelwe lekgetho jaaka go tshwanetse ka Molao wa Lekgetho wa 1962.
Karolo A: tiro le ditirelo tse di busiwang.
Fa moputso otlhe wa mothapiwa kgotsa o o lekaneng le wa ngwaga o lekana le wa bonnye ba R2000 mme o sa fete serepodi sa lekgetho. e tshwanetse go neelwa.
Tuelo nngwe le nngwe e e duetsweng motho yo o neelaneng ka ditirelo kgotsa tse di sa yang go neelwa go tswa mo lekgethong le le sa gogiwang.
Tuelo e e duetsweng ya ditirelo tse di neetsweng ke batho mo go direng tiro ya bona ya semmuso, Sekao. dingaka, boramolao, diafokate, bommalamatlotlo, le moruni.
Moputso kgotsa se se lekanang le ona ka ngwaga se sa fete R2000 mo ngwageng wa lekgetho.
merokotso ya dikadimo le peelo ya ntlo morokotso mo matloleng a a beeleditsweng ke wena morokotso mo tshupamolatong morokotso mo tshupamatlotlong e e bolokelang karolelo mo diabong khiro e e duetsweng ke wena jaaka mohiri kgotsa e e tserweng ke wena jaaka moemedi dikatso kgotsa tuelo e e duetsweng go dirisa patente, popo, letshwaokgwebo kgotsa tetlokgatiso kgotsa go neelana ka kitso e e tsamaisanang le tiriso ya patente mo Aforika Borwa.
Ditswatemong tsotlhe, makgong, leruo, tshipi, diminerala, le matlapana a mabonwa a a fitlhetsweng ke wena ka theko, kananyo kgotsa thefosanyo.
Dikatso tse di duetsweng ditokololo tsa dikhampani tsa matsema kgotsa mekgatlho.
Ga go duelwe sepe.
<fn>GOV-ZA. Returnofincomeforinvestment.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ela tlhoko: Lenane le ke karolo ya IT3: lenane la tsehedimosetsokakaretso.
Ga go nako e e tsepameng.
Ga go duelwe sepe.
<fn>GOV-ZA.SAcitizensarrestedabroad.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ka fa tlase ga Tumelano ya Vienna ka ga Dikamano tsa Boditšhaba - maemo a a amogelegang ka kakaretso a dinaga tsotlhe, batho ba ba tshwerweng kwa ntle ga naga ya bona ba tshwanetse go kgona go fitlhelela kemedi ya bona ya boditšhaba. Maaforika Borwa a a leng mo maemong a a tshwanetse go kopa bothati go ba letla go ikgolaganya le Kemedi ya Aforika Borwa mo nageng eo. E seng jalo, mongwe a ka ikgolaganya le Kemedi ya Aforika Borwa mo nageng eo kgotsa karolo ya Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria, mo boemong jwa bona.
Ke ditirelo dife tse Batlhankedi ba Boditšhaba ba tlamelang Maaforika Borwa a a tshwerweng kwa ntle ka tsona?
ikgolaganya le motshwarwa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go netefatsa gore ke moagi wa Aforika Borwa. Se se kgontsha Moaforika Borwa yo o tshwerwe kgotsa golegilweng ka fa tlase ga molao wa naga e sele go tlhaloganya ditshwanelo tsa gagwe le ditirelo tse di tlamelwang ke Puso ya Aforika Borwa. Go ikaegilwe ka maemo a a rileng, go ka ikgolaganngwa nae ka sebele, ka lekwalo, ka mogala kgotsa ka batsereganyi ba ba maleba.
tsweletsa kgolagano le baagi ba Aforika Borwa ba ba tshwerweng kwa dinageng disele ka go ikobela melao le melawana ya naga e e tshwereng.
etela kwa dikgolegelong. Seelo sa go etela dikgolegelo se ikaegile ka pholisi ya ga jaana, lefelo, setso le melao ya naga e e tshwereng, ga mmogo le maemo a tshireletso mo nageng eo le kgolegelo.
Lefapha la Merero ya Boditšhaba le Kemedi ya Aforika Borwa kwa dinageng disele di dira maiteko otlhe gore madi, makwalo, didiriswa tsa go ithuta le melemo di fetisiwe ntle le tiego. Le fa go le jalo, tse di tlang pele go Embasi, Ntlokemedi, kgotsa Kantoro ya Merero ya Boditšhaba ke tsona di dirwang pele. Maemo a selegae mo nageng eo le ona a na le seabe.
Fa o tshwerwe kwa ntle ga naga, ikgolaganye le Kemedi ya Aforika Borwa e e gaufi kgotsa Botsamaisi jo bo kwa Godimo jwa Ditirelo tsa Boditšhaba kwa Lefapheng la Merero ya Boditšhaba kwa Pretoria.
Ditumelano tsa Go se Fetisiwe ga Batshwarwa tse di leng teng magareng ga Aforika Borwa le dinaga tse dingwe.
Kemedi ya Aforika Borwa e tla tlamela mogolegwa ka diforomo tsa kopo tse di maleba.
<fn>GOV-ZA. ServiceCharterSetwana.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tšhata ya Tirelo ya Batswasetlhabelo ba Bosenyi mo Aforika Borwa (Tšhata ya Batswasetlhabelo) ke sediriswa se se botlhokwa mo tsweletsong ya bosiamisi mo bathong botlhe. Tšhata ya Batswasetlhabelo e dumalana le moono wa Molaotheo wa Aforika Borwa, 1996, Molao 108 wa 1996, le Tlhomamiso ya Ditšhaba tse di Kopaneng ya Ditheo tsa Botlhokwa tsa Bosiamisi jwa Batswasetlhabelo ba Bosenyi le Tirisobotlhaswa ya Dithata, 1985 (GA/RES/40/34).
Fa e sale go tloga ka 1994, le ka kamano le paakanyo ya mokgwa wa ditshwanelo tsa botho, tsepamo e sutisiwa go tswa mo thulaganyong ya bosiamisi jwa kgatelelo le ipusolosetso go ya bosiamising jwa paakanyo. Se se botlhokwa thata mo mogopolong wa bosiamisi jwa paakanyo ke kamogelo ya bosenyi jaaka tlolomolao kgatlhanong le puso, fela le jaaka kgobatso kgotsa go siamololela motho yo mongwe.
Se, se dumalana le ponelopele ya Togamaano ya Bosetšhaba ya Thibelo ya Bosenyi e e lebileng thata go motswasetlhabelo tabeng le thulaganyo ya tshiamiso ya bosenyi. Maikaelelo-magolo ke go maatlafatsa motswasetlhabelo ka go fitlhelela ditlhokego tsa motswasetlhabelo, e ka tswa e le tse di ka tshwarwang/ bonwang kgotsa tsa maikutlo.
Tšhata ya Batswasetlhabelo le tokomane e patagants-weng ya maemo ke didirisiwa tse botlhokwa tse di tlhalosang le go kitlanya ditshwanelo le ditlamego tse di amanang le ditirelo tsa batswasetlhabelo le bafalodi ba bosenyi mo Aforika Borwa. Tšhata ya Batswasetlhabelo e dumalana le dikaelo tsa karolo 234 tsa Molaotheo.
yone -go dira gore bosiamisi bo tswele botlhe mosola!
ditshwanelo tsa Batswasetlhabelo, ka tumalano le maikarabelo a boditšhabatšhaba ka fa tlase ga didiriswa tsa boditšhabatšhaba tsa ditshwanelo tsa botho jaaka Kgoeletso ya UN ya Ditheo tsa Bosiamisi jwa Batswasetlhabelo ba Bosenyi le Tirisobotlhaswa ya Maatla (1985) le Thibelo le Phediso ya Dikgoka Kgatlhanong le Basadi le Bana mo Mametlelelong ya 1997 ya SADC ya Kgoeletso ya Bong le Tlhabololo.
Sepodisi, ka motlha wa dipatlisiso, batšhotšhisi le batlhankedi ba kgotlatshekelo fa go baakanyetswa le ka motsi wa tsheko, le badiredi botlhe ba tshwanetse go tsaya dikgato go fokotsa kgoreletsego nngwe le nngwe mo go wena jaaka motswasetlhabelo ka, gareng ga tse dingwe, go buisana le wena ka puo ya gago mo sephiring fa go tlhokega.
Dikgato tse di tla sireletsa motswasetlhabelo mo tlhoko fatsong ya sebedi.
O na le tshwanelo ya go neelana ka tshedimosetso ka motsi wa patlisiso le tsheko.
Tshwanelo e e raya gore o ka nna le seabe (fa go tlhokega le fa go kgonagalang) mo ditheetsong tsa bosenyi, ka go nna teng mo theetsong ya kopo ya beile, tsheko, dithulaganyo tsa katlholo le/kgotsa theetso ya lekgotla la parola.
O na le tshwanelo ya go bona tshedimosetso le go itsisiwe ka ga ditshwanelo tsa gago le ditirelo tsotlhe tse di leng teng tse di maleba tse o ka di neelwang ke batlamedi ba ditirelo.
Ga se tshwanelo fela ya go itse ditshwanelo tsa gago, mme le gore o di dirise jang.
Gape, jaaka tshwanelo ya go bona tshedimosetso, go kopa ditlhaloso ka ga sengwe le sengwe se o sa se tlhaloganyeng ka puo ya gago.
Gape o na le tshwanelo ya go bona dikwalo tse molao o go letlang go di bona.
O ka nne wa kopa kitsiso ya ditheetso tse o ka di tsenelang. O ka nne gape wa kopa motšhotšhisi go itsise mothapi wa gago ka ga ditheetso dingwe le dingwe, tse di ka dirang gore o se nne teng kwa tirong.
Fa o le paki o tshwanetse go begela sepodisi kgotsa motšhotšhisi-mogolo wa puso ka ga ditshoso tsa go nna jalo.
Fa o siamela ke ditlhokego dingwe, sepodisi se tla dira kopo ya gore o nne mo lenaneng la tshireletso ya paki.
Fa o sa ntsane o le fao o tla sirelediwa ka fa go kgonagalang ka teng kgatlhanong le mefuta yotlhe ya kgarakgatso le matshetsi.
kgotsa go ikgegela morago mo go neeleng bopaki ka ntlha ya tlhotlheletso e e sa siamang.
O na le tshwanelo ya go kopa thuso, o nne le phitlhelelo (fa go tlhokega/fa go le maleba) ya ditirelo tsa leago, boitekanelo le kgakololo, ga mmogo le thuso ya semolao go tsibogela ditlhokego tsa gago.
Sepodisi se tla go thusa ka go go tlhalosetsa ditsamaiso tsa sepodisi; ba go bolelele ka ga ditshwanelo tsa gago le go go romela kwa batlameding ba bangwe ba thuso.
Motsamaisi wa ofisi kgotsa tlhogo ya ofisi kwa kgotlatshekelo o tla dira gore go nne le moranoledi.
Batlamedi botlhe ba ditirelo tebang le ditiro tsa bone tse di farologaneng ba na le maikarabelo a go tsaya dikgato tse di siameng go tlhokomela batlhokofadiwa ba ba nang le ditlhokego tse di kgethegileng, mme ba ba tshole ka mokgwa o o masisi.
O na le tshwanelo ya go bona phimolakeledi ya tatlhegelo kgotsa tshenyegelo ke thoto ka ntlha ya bosenyi jo bo dirilweng kgatlhanong le wena.
Ka letsatsi la katlholelo ya molatofadiwa o ka nne wa kopa motšhotšhisi go dira kopo kwa kgotlatshekelo ya phimolakeledi go latela Karolo 297 le 300 ya Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi No. 51 wa 1977.
Motšhotšhisi o tla go itsise ka ga taelo ya phimolakeledi, fela tlelereke ya kgotlatshekelo e tla rwala maikarabelo a tiragatso ya yona, le gore o ka nna wa tlhatlhela kgetse ya selegae kgatlhanong le molatofadiwa fa kgotlatshekelo ya bosenyi e sa neelane ka taelo ya phimolakeledi le fa ditshenyegelo di sa balege bonolo ka mareo a madi jaaka mo ntlheng ya ditshenyegelo tsa tlhaloganyo kgotsa setlhabi le tshotlego.
o e amogilweng se ka fa molaong. "Pusetso" e reya fa kgotlatshekelo, morago ga katlholo, e laela morumulani go go busetsa thoto e a bonweng molato ka ntlha ya go go amogaya yona e se ka fa molaong go go busetsa kwa maemong a o neng o le mo go ona pele ga tlolomolao.
Borwa, kgotsa i Mmueledi yo o itlhophetseng ena ka ditshenyegelo tsa gago.
Go bona tshedimosetso e e tletseng ka dithulaganyo tsa dingongorego, tsweetswee leba lokwalo lwa Maemo a Bonnye a Ditirelo tsa Batswasetlhabelo ba Bosenyi. Lokwalo lo, lo ka bonwa kwa ofising nngwe le nngwe ya mmuso.
Mogala: (012) 315 1670 Fekese: (012) 315 1960 Emeile: VictimCharter@justice.gov.
Tšhata ya Ditshwanelo tsa Batswasetlhabelo mo Aforika-Borwa.
<fn>GOV-ZA. SetupLearnership.2010-03-25.tn.txt</fn>
Dikgato tse di tshwanetseng go latelwa.
Palo ya barutwana ba ba tla fiwang katiso.
Le gore ba tla bona jang barutwana.
Barutwana e ka nna badiri ba ba setseng ba thapilwe ke mothapi kgotsa batho ba ba sa direng. Ikgolaganye le lefelo la tshedimoseto ya ditiro le le fa gaufi go tlhotlhomisa gore Lefapha la Ditiro le thusa jang barutwana ba ba sa direng.
Bathapi, baneelakatiso le barutwana ba tshwanetse go saena tumalano ya thutokatiso.
Baneelakatiso ba tshwanetse go simolola katiso ka letlha le go dumalaneng ka lona mo tumalanong ya thotukatiso.
Ga go duelwe sepe.
<fn>GOV-ZA. Socialrelief.2010-03-25.tn.txt</fn>
Ke mang yo o tshwanetseng go dira kopo ya loago ya go kokobatsa makgwafo mo tlalelong?
O ka kgona go dira kopo ya loago ya go kokobatsa makgwafo mo tlalelong mo mmusong fa e le gore o mo tsielegong.
Fa kopo ya gago e se na go neelwa/tliswa, e tla sekasekwa go bona bonnete le go tlhoka pelaelo ya gore ka tota o tlhoka tirelo e.
Le fa o se na ditokomane tsotlhe, o tla kgona go amogela sephuthelwana sa gago sa dijo sa ntlha mo kgweding, setlankana sa sesupo sa madi kgotsa madi mo seatleng kwa ntle ga go nna le ditokomane tseo.
Gakologelwa go tsaya ditokomane tsotlhe fa o ya kwa go motlhankeding pele nako ya tuelo ya bobedi ya kgwedi e fitlha. Fa o sa dire jalo, o ka nna wa se ka wa amogela sephuthelwana sa dijo sa kgwedi ya bobedi le ya boraro, setlankana sa sesupo sa madi kgotsa madi mo seatleng.
Fa dilo di sa fetoge mo botshelong jwa gago, morago ga fa o se na go amogela madi a letlole a ngwana/bana mo dikgweding di le tharo, o ka nna wa kopa gore o okeletswe madi a letlole a ngwana/bana nako ya dikgwedi di le tharo gape.
<fn>GOV-ZA. Specialclassification.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlhaolo e e kgethegileng ya diroro e rebolelwa mefuta e e rileng ya dirori tse di dirang tiro e e rileng tse di sa tsamaeng ka gale mo ditseleng tsa botlhe.
Selei kgotsa terekere ga di akarediwe mo ditlhwatlheng tsa dilaesense fa mong wa tsona e le molemi mme serori seo se dirisediwa fela ditiragalo tsa gagwe tsa temo. Go fela jalo le fa serori se fetotswe kgotsa se agilwe sešwa go dirisediwa mabaka a mabelo le/kgotsa dipontsho fela.
lekwaloitshupo setifikeiti sa kwadiso ya serori lekwalo la thata go tswa go Biro ya Maemo ya Aforika Borwa setifikeiti sa go siamela tsela sa serori se se amegang.
Kwadiso ya go tlhaolwa kgotsa go se akarediwe e ka tsaya dibeke tse thataro.
Mongwe le mongwe yo o senang dithutego tse di amogelwang ke Khansele a ka dira kopo.
tlotliwa ke bakaulengwe ba bona ka boitseanape jwa bona mo lekaleng le le tlhophilweng ba nnile le seabe se segolo mo lekaleng la tsa saense ba na le bonnye maitemogelo a dingwaga di le lesome tse di sa kgaodiwang, a le maleba e bile e le a porofešenale pele ga go dira kopo mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona.
Tshekatsheko ya dikopo e tla dirwa kwa Komiti-Kgakololo ya Porofešene e e maleba, tumelelo ka Komiti ya Kwadiso ya SACNASP le tetla ka Khansele e e tletseng.
Tlatsa foromo ya kopo ya kwadiso.
bopaki jwa katiso ya semmuso le e e seng ya semmuso - dikhopi tse di kannweng tsa ditifikeiti tsa digerata kgotsa dipoloma, go akaretsa rekoto ya dirutwa ya dithutego tse rekoto ka botlalo e e maleba ya maitemogelo a porofešenale mo lekaleng la tiro le kopo e dirwang mo go lona lenaneo la dikgatiso bopaki jwa botokololo jwa mekgatlo ya dirutegi, sk. ; Setheo sa Dikhemikhale sa Aforika Borwa ; Mokgatlo wa Thutalefatshe wa Aforika Borwa.
Bonnye dipegelo tse tharo tse di feletseng tse o di rulagantseng kgotsa o nnile le seabe se segolo mo go tsona. Fa e le gore ga o kgone go romela dipegelo tse ka ntlha ya sephiri, seabe sa gago se tshwanetse go kgona go netefadiwa.
Diafitafiti ka batho ba babedi ba ba ka netefatsang bokgoni le boitseanape jwa gago mo lekaleng la tiro la gago.
Kwadiso e ka tsaya dibeke tse 6 go ya go 8 go ka gore a ditlankana tse di tlhokegang di rometswe.
Ditlamorago tsa tshekatsheko di tla itsiwe fela morago ga kopano ya Khansele.
<fn>GOV-ZA. Subsistenceandasmallscalefishingexemption.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tokologo e ntšhwafadiwa ngwaga le ngwaga mme go retelelwa ke go inyalanya le dipeelano go ka tlisa gore a beelwe thoko nakwana, go phimolwa kgotsa tshwanelo e ka phimolwa.
Dira kopo ka dikomiti tse di tlhomilweng tsa Selegae tsa Botsamaisi fa ditokologo tse di feletswe ke nako kwa bokhutlong jwa ngwaga mongwe le mongwe.
Ba ba simolola go tsena ba tshwanetse go fitlhelela ditlhoko tsa go itshedisa le seelo se sennye pele ba ka rebolelwa tokologo.
Maemo a batshola-tokologo ba ga jaana a a netefadiwa pele ba ka neelwa tokologo ya ngwaga o o latelang, fa ba sa fitlhelele ditlhoko tse di beilweng ba ntshiwa mo lenaneong.
Pele ba rebola ditokologo tse, badiri ba lefapha ba tlhalosa dipeelano tsa tokologo le tekanyetso ya kgetse.
Batshola-tokologo botlhe ba solofelwa go saena mo lenaneong go supa gore ba amogetse ditokologo tsa bona.
<fn>GOV-ZA.TVlicence.2010-03-25.tn.txt</fn>
Laesense ya thelebišene e neela motho thata ya go reka thelebišene le go e lebelela.
Fa o reka TV la ntlha, o duela tuelo ya ngwaga yotlhe e leng R225. Tlhotlhwa ya go reka laesense ke R65 ka ngwaga.
Mongwe le mongwe yo o dingwaga di le 70 kgotsa go feta mme a sa nne le baikaegi ba ba nang le letseno kampo ba badirang.
Mekgatlho e tlhoka laesense e le nngwe go emela TV e le nngwe. Ntlo nngwe le nngwe e tlhoka laesense e le nngwe fela go emela di TV tsotlhe di le teng mo ntlong.
Dira kopo ya go nna le laesense ya TV kwa Poso Kantorong e e gaufi kgotsa kwa go morekisi yo o nang le thata ya go ntsha laesense ya TV.
R65 go ba ba newang tetla ya go dirisa laesense ya TV.
<fn>GOV-ZA. Taxdirectiveretirementannuityrequest.2010-03-25.tn.txt</fn>
sefane sa moduelalekgetho ditlhakaina tsa moduelalekgetho letlha la botsalo jwa moduelalekgetho nomoro ya bukana ya boitshupo/pasa ya moduelalekgetho kgotsa nomoro nngwe e e tlhophilweng mofuta wa kaelo ya kopo mabaka a go dira kopo ya kaelo aterese ya bonno le khoutu ya poso ya moduelalekgetho aterese ya poso le khoutu ya poso ya setheo kgotsa mothapi moputso wa ngwaga wa moduelalekgetho.
Mokgwa o o bonolo wa go dira kopo ya kaelo ya lekgetho ke go o dira ka eFiling. Kopo ya gago ya kaelo ya lekgetho ka tirelo e, ka gale e rebolwa mo diureng di le 48.
Kopo ya go dira kaela ya lekgetho e dirwa ka eFiling mme ka gale e rebolwa mo diureng di le 48.
<fn>GOV-ZA. TermsAndConditions.2010-03-25.tn.txt</fn>
Motho yo mongwe le yo mongwe yo o fitlhelelang webosaete e o tshwanetse go obamela, le go dumelelana le, ditumelelano le boemo jo bo beilweng mo kitsisong e ya semolao. Fa e le gore modirisi ga a dumelelane le ditumelelano le boemo jo, modirisi ga a kitla a nna le phitlhelelo, go bontsha, go dirisa, kgotsa go tsaya tshedimosetso go tswa mo khomphutareng le/kgotsa go dira dikhopi kgotsa go phatlhalatsa diteng tse di bonwang mo webosaeteng e.
Badirisi ba ka nna ba thadisa, ba dira dikhopi, ba tsaya tshedimosetso go tswa mo khomphutareng ya teraebeng ya selegae, go gatisa le go phatlhalatsa diteng tsa webosaete, kgotsa karolo nngwe le nngwe ya mabaka a tshedimosetso kgotsa kaelo fela le go nna ka mabaka a e seng a kgwebo.
Badirisi ba ba ikaelelang go dirisa diteng go tswa mo webosaeteng ka maikaelelo a kgwebo ba ka nna ba dira jalo ka tumelelo e e kwadilweng ya letlapele e e ka bonwang mo Motsamaising wa Webo mo mogaleng o +27 12314 2140 kgotsa mo emeileng ya eleketeroniki @gcis.gov.za. Kumo nngwe le nngwe le/kgotsa khopi ya diteng kgotsa ya karolo e e rileng ya maikaelelo a tsa kgwebo e tshwanetse go akaretsa kitsiso ya tetlokhopi jaaka e feleletse: © GCIS2004: DITSHWANELO TSOTLHE DI BEELEDITSWE.
Ditshwaraganelo dingwe mo go sengwe se se thusang mo webosaeteng, se laetsa kwa metsweding e e tshwerweng ke batho ba boraro ba GCIS e se nang taolo ya bona. GCIS ga e dire boemedi bope kgotsa dithebolo malebana le nepo, kgotsa ntlha e e amanang le metswedi eo.
Ditshiamelo tsa Karolo ya 2 ya Kgaolo ya III ya Tlhaeletsano/Neeletsano ya Eleketeroniki le Molao wa Tirisano wa 25 wa 2002 ke fa o tlogetsweng teng go dirisiwa mo tlhaeletsanong/neeletsanong le melaetsa ya data e modirisi a e romelang kwa go GCIS ka tiriso ya webosaete e. Tlhaeletsano/neeletsano nngwe le nngwe kgotsa melaetsa ya data e modirisi a e romelang kwa go GCIS e tla tsewa jaaka e kete e amogetswe ke GCIS morago ga gore go bonwe temoso ka lekwalo. Fa modirisi a sa amogele tsibogelo mo nakong e e amogelesegang, modirisi o tshwanetse go e sala morago le GCIS. GCIS ga e a tshwanela go bonwa molato mo go retelelweng go romela tsibogelo kwa modirising.
GCIS e na le lefelo le le tlwaelegileng la boemo jwa tsa kgwebo tsa thekenoloji le pabalesego ya tiragalo ya go sireletsa tshedimosetso yotlhe e e neelwang ke badirisi ba ba latlhegetsweng, ba ba sa diriseng sentle, diphetogo kgotsa ditshenyegelo. Dikgato tsotlhe tse di tlwaelegileng di tla tsewa go babalela tshedimosetso ya modirisi. Bathapiwa ba ba leng mo molaong, ba ba nang le boikarabelo jwa tlamelo ya data e e bontshang maikutlo e e neilweng, ba tshwanetse go nna le botshepegi mabapi e data eo. Pholisi e e dirisiwang mo bathapiweng botlhe ba GCIS kgotsa mekgatlho yotlhe ya setšhaba e ka amogela tshedimosetso eo go tswa go GCIS. Go tshwanetse gore go thibelwe motho mongwe, kgwebo, kgotsa sengwe se se tshelelang mo molaong go oketsa kgotsa go leka go oketsa phitlhelelo e e seng mo molaong mo tsebeng nngwe le nngwe ya webosaete e, kgotsa go neela kgotsa go leka go neela khoutu e e seng mo molaong, e e senyegileng kgotsa khoutu ya ka bomo mo webosaeteng e. Fa motho a neela kgotsa a leka go neelana ka khoutu e e seng mo molaong, e e senyegileng, kgotsa ya ka bomo mo webosaeteng e kgotsa a leka go nna le phitlhelelo e e seng mo molaong mo tsebeng nngwe le nngwe ya webosaete e, a ka nna a bonwa molato wa tshenyo kgatlhanong le motho yoo, mme fa GCIS kgotsa mokgatlho mongwe wa setšhaba o ka bona tshenyo nngwe kgotsa tatlhegelo, go tla kopiwa ditshenyegelo tsa mo.
Re amogela diwebosaete tsa batho ba boraro go tshwaragana le tshedimosetso e e leng teng mo ditsebeng tsa Go thibelwa motho mongwe le mongwe, kgwebo, selo sengwe se se tshelelang mo molaong kgotsa webosaete go sekeletsa tsebe nngwe le nngwe mo webosaeteng e, go akarediwa tsebe ya selegae, ka tsela efe kgotsa efe kwa ntle ga pele ga thebolo e e kwadilweng ya GCIS.
Modirisi a ka nna a etela webosaete e kwa ntle ga go neelana ka tshedimosetso nngwe le nngwe ya gagwe. Modirisi, le fa go ntse jalo, o amogela go dirisa data e e ntseng jalo ka tirisano ya setlankana seo sa poraebete. Tsweetswee, elatlhoko gore saete e, e ka nna le tshwaraganyo le disaete tse dingwe tse di sa laolweng ke setlankana se sa poraebete.
Fa e le gore modirisi o na le dipotso kgotsa o amegile mabapi le setlankana sa poraebete kgotsa ka boporaebete jwa gagwe fa a ntse a dirisa Webosaete e, a ka nna a dirisa tshwaraganelo ya Tshedimosetso mabapi le se se neng sa tsibogelwa.
Tshedimosetso ya motho e dirisiwa fela ka mabaka a a lekanyeditsweng, sekao, fa modirisi a ikwadisa mo webosaeteng go kopa ditlhaeletsano/dineeletsano mo nakong e e tlang ka mafelo a a itumedisang a GICS. GICS e ka dirisa tshedimosetso e modirisi a e tshotseng go itirela thalotlhakore ya gagwe go e tlwaetsa tsibogelo eo ya yona mo dikopong tse dingwe kgotsa dipatlisisong le go tlhabolola webosaete. Fa modirisi a tlhopha go ikwadisa ka go dirisa mogala mo tiragalong e e diriwang ke GCIS, GCIS e tla dirisa tshedimosetso e modirisi a e tlisitseng go mo tsibogela. Go oketsa mo go se, motsamaisi wa webo, a ka nna a, fa go tlhokagalang teng, dirisa tshedimosetso ya modirisi wa webosaete mo ditirisong tse di farologaneng tse di tsamaelanang tsa saete. GCIS e tla netefatsa gore ditiro tsotlhe tsa papatso di obamela molao o o mo tirisong le gore di a dirisiwa ga mmogo le manane go bona tumelelo e e tshwanetseng pele go romelwa emeile ya modirisi e e nang le tshedimosetso ka ga ditirelo tsa GCIS. Modirisi a ka nna a kopa GCIS nako nngwe le nngwe go sa tlhole e romela dimateriale tsa go nna jalo kwa go ena ka go dirisa tshedimosetso e e bonweng mabapi le se se neng se dirisiwa/ditsibogelo kgotsa tshwaragano e e sa duelelwang.
Tshedimosetso ya motho e ka sutisediwa kwa boditšhabatšhabeng ke GCIS kgotsa kwa bathong ba boraro ka maikaelelo a a tlhalositsweng fa godimo. Se, se ka se ka sa akaretsa tshutiso kwa dinageng kwa ntle ga melao ya tshireletso ya data e e tshwanang le e e leng teng mo nageng ya bonno ya modirisi. Ka go neelana ka tshedimosetso go GCIS ka tiriso ya webosaete e, ke modirisi yo o neelanang ka tumelelo eo ya ditshutiso.
Mo go tshwanetseng teng, tshedimosetso ya motho e ka senolwa ka ntlha ya kgatelelo ya molao, mo molawaneng kgotsa mo badiraboemong bangwe ba Puso, kgotsa mo bathong ba boraro fa go tlhokagalang teng kgotsa mo go batlegang teng go obamela melawana ya semolao kgotsa e e patelesegang kgotsa dikopo kgotsa ka maikaelelo a a tlhaotsweng fa godimo.
Ga go na se se leng teng fa, kgotsa se se tlhomilweng kgotsa se se ikaelelang go tlhoma konteraka kgotsa tumelelano epe e e nnang teng magareng ga GCIS le modirisi mongwe le mongwe yo o etelang webosaete e.
Ditumelelano le boemo jwa tiriso bo dira borutegi jotlhe kgotsa botsalano bongwe magareng ga GCIS le modirisi wa webosaete e. Go retelelwa gongwe le gongwe ga GCIS go diragatsa kgotsa go pateletsa ditshiamelo dingwe le dingwe tsa ditumelelano le boemo jo jwa tiriso, bo ka se ka jwa nna le thebolo ya ditshiamelo tseo kgotsa go neeelana ka ditirelo tse di ntseng jalo tsa ditshiamelo. Fa e le gore mo tumalelanong kgotsa boemong bongwe le bongwe jwa tiriso ya webosaete e, ga e dirisiwe ka bojotlhe jwa yona, kgotsa ditrelo ga di amogelesege ka mabaka a a rileng, tiriso ya yona e ka se ke ya dira gore go thibelwe tiriso ya yona kgotsa go neela ditirelo ka gope. Fa ditumalano kgotsa maemo a tiriso e a sa diragadiwe ka botlalo kgotsa di sa tlhomama ka tsela e e rileng, le fa go ntse jalo, ditumalano tse kgotsa maemo a, go tla nne go tswelelwe ka go neelana ka ditirelo go fitlha paka ya ditumalano le maemo a a dirilweng a fela.. Ditumelelano le boemo jo bo setseng bo ka se amiwe ke go se patelesege kgotsa go se amogelesege ga ditirelo tse, mme bo tla nna bo patelesega le go dirisiwa.
GCIS e beelana ditshiamelo tsa go fetoga, tsa go tlhabolola, tsa go oketsa mo go kgotsa go tlosa mo karolong kgotsa mo gotlhe ga ditumelelano le boemo jwa tiriso go simolola nako nngwe le nngwe. Phetolo ya ditumelelano le boemo jo jwa tiriso, bo tla tsaya nako mo diphetogong tse di romelwang mo webosaeteng. Ke tlamego ya modirisi go tlhokomele ka nako nngwe le nngwe ditumelelano le boemo jwa tiriso mo webosaeteng e, go lemoga diphetogo le ditlhabololo. Tiriso e e tsweletseng ya webosaete ke modirisi ka tatelano ya thomelo ya diphetogo, e tla nna temogo ya kitsiso ya modirisi go amogela go obamela le go angwa ke ditumelelano le boemo jwa tiriso, go akarediwa le diphetogo le ditlhabololo tseo.
Baruni mo dikantorong tsa didika ba Lefapha la Temothuo ke bona ba lekalekanyang ditshupo ka tsela e e sa tlhomamang go tswa kwa taelong ya kgwebo le dipeo tse di tlhagang kwa ntle mo bathong ba bangwe, sekao: mekgatlho, ditheo, ditlamo, dithulaganyo le badirisanimmogo le balemi, ba ba rekisang dipeo.
Dipeo tse dintsi tse di leng teng, ke gore tsa kgwebo le tse di kanetsweng, ke tsona tse di tsewang tsia.
tlhopho e e sa tlhomamang ya dipeo dipeo tse dintse tse di belaelwang mathata a a farologaneng a mefuta ya dijalo.
Baruni ba itsisiwa ka dipholo.
Lefelo le mo go lona go dirwang teko ya semmuso ya dipeo, le dirisa lenaneo la setlapele mo tekong. Ka ntlha ya gore dijalo di le dintsi di na le maemo a a farologaneng a teko, mme le nako ya teko le yona e ka farologana ka letsatsi le le lengwe go ya mo dibekeng di le mmalwanyana. Dira dipatlisiso kwa sebebofatsing ka bosona.
<fn>GOV-ZA. Testingseedforcomplaintsanddisputes.2010-03-25.tn.txt</fn>
Fa o batla go tlhagisa ngongorego kgotsa kgotlhang malebana le boleng jwa sata o tshwanetse go romela lekwalo ga mmogo le disampole tsa disata mme o tlhagise dintlha sentle malebana le ngongorego ya gago. Tsenya le dintlha tsa diteko tse di dirilweng ke ditheo dingwe tsa go dira diteko tsa disata.
O ka nne wa itirela disampole ka bowena, fela sampole ya semmuso e e dirilweng ke moruni wa ofisi e e mo kgaolong ya gago ya Bokaedi ba SAAFQIS ke yona e tlhokegang.
Isa disampole kwa ditekong.
Dituelo di ka dirwa ka eleketeroniki mo motšheneng kgotsa di ka dirwa ka go duela mo khaontareng, fela go botlhokwa go itse nomoro ya selipi gore tuelo e kgone go nyalana le selipi se se ntshitsweng.
Dipholo tsa tlhotlhomiso di ka itsisiwe fela fa tuelo e setse e dirilwe.
Setlapele sa botlhokwa sa OSTS ke go bona gore go dirwa diteko tsa disampole tse go ngongoriwang ka tsona ka maitlhomo a go dira gore di nyalane. Bogolo jwa ngongoreg kgotsa kgotlhang ke bona bo tla laolang gore palo ya disampole, mefuta ya dijalo le mefuta ya diteko e e tlileng go dirwa, mme se gape ke sona se tla laolang gore go tsewa nako e kanakang go wetsa ditlhotlhomiso. Ka jalo ga go kitla go neelwa boemo jwa tirelo. O ka botsa dipotso kwa diofising ka botsona.
Tirelo ga e duelelwe fa ngongorego e le matshwanedi.
Kwa tshimologong ya ngwaga mongwe le mongwe kitsitso ya katiso, go akaretsa kgang ya bodirelo, e romelwa kwa bathong botlhe ba ba nang le kgatlhego, ba ba mo lenaneng la Lefapha.
Tlatsa foromo ya kopo go supa dikgatlhego tsa gago mme o e romele ka fekese kwa Seteišeneng sa Teko ya Disata.
Batsayakarolo ba amogelwa go ya ka palo e e ka kgonang go amogelwa. Go tsewa fela batsayakarolo ba le 20 mo ditshupetsong tsa khoso ya Mekgwa le dithekeniki tsa tshekatsheko ya khoso ya disata. Palo ya batsayakarolo ba bodirelo e tla laolwa ke setlhogo. Ke batsayakarolo ba le 20 fela ba ba ka amogelwang mo bodirelong jwa TZ.
Batho ba mofuta o ba tshwanetse go tlhomamisa go tla ga bona.
Mo dithutong di le pedi e bong khoso ya tiragatso ya ditshupetso ga mmogo le Katiso ya Mekgwa le dithekeniki tsa go sekaseka disata, o tla fiwa lekwalo la go tsenela dithuto. Lekwalo le tshotse tshosobanyo ya dintlha malebana le diteng tsa khoso le bodirelo.
Tirelo ga e duelelwe. Tuelo e nnye ya teye, dijo tsa motshegare le dimanuale/dintlhathuto e tla dirwa mme se se tla ya fela ka bogolo jwa bodirelo, e bong, palo ya malatsi, le dimanuale tse di ntshiwang jalo-jalo.
Ikwadiso ya ketapele e dirwa ka go dirisa foromo e e romelwang kwa tshimologong ya ngwaga. Botlhe ba ba kgatlhegelang go nna basekaseki ba disata ba tshwanetse go ikwadisa jaaka baikatisi ba tshekatsheko ya disata.
<fn>GOV-ZA. Unreservedpostalservice.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tuelo e e sa busediweng ya R500 e duelwa ka seatla, tšheke e e netefaditsweng kgotsa ka phitiso ya eleketeroniki.
Boikwadiso bo amogelwa mo pakeng ya ngwaga go tloga ka letlha la thebolo ya boikwadiso jwa setefekeiti.
Go gorosa disilintara tsa dimmitara di le 458 kgotsa ka fa tlase, bokima jwa 100 le bokete jwa 100 milimitara le bokete jwa kilogerama.
Se ga se tsenyeletse dikgwebo tsa tsamaiso ya dikuno tsa tsona go tshwana le morekisi wa malomo, raleselaga kgotsa kgwebo ya kerosari.
Batho le dikgwebo tsa poraefete ga di duelele go dirisa kopo ya laesense ya tirelo ya poso e e sa beeletswang.
Go ka dirwa kopo ya boikwadiso go Molaodi wa Tirelo ya Diposo go dirisa ditirelo tsa diposo tse di sa beeletswang go ya ka sebopego sa tsamaiso e e umakilweng ke Tona mo tshisinyong ya Molaodi.
Go na le kopotuelo e e sa busediweng ya tšhelete e e duetsweng ka ya seatla, e e kana ka R500 kgota e duetswe ka tšheke e e netefaditsweng kgotsa phitiso ya elekroniki.
Tlatsa diforomokopo tse di tsamayang ka boraro.
Romela kopo ya boikwadiso go Lefapha la Ditlhaeletsano mmogo le bopaki jwa tuelo.
Go retelelelwa ke go kgotsofatsa nngwe ya ditlhokego tse, go ka lebisa kwa go se se paledisang kopo go atlega.
Leina le tshwanetse go tshwanana le le morekisi a le kwadisitseng la kgwebisano.
Ga bo yo.
Ditirelo ga di duelelwe.
Batla mo inthaneteng.
Ikgolaganye le lefelo la tshireletso la batswasetlhabelo le le leng mo motseng kgotsa Mogala o o sa duelelweng wa THIBELO ya Basadi ba ba Sotlilweng kwa 0800 150 150.
Go netefatsa gore fa motho yo mongwe kwa ntle ga mongongoregi a tlisa kopo ya thulaganyo ya tshireletso, tumelelo e e kwadilweng ke mongongoregi e tshwanetse go tla mmogo le kopo.
Bonnye jwa Boemotlase bo neelwa jwa Tirelo e e Neetsweng Batswasetlhabelo Maatla..
go neelana ka bopaki jwa boitseanape jaaka modira-ka-kgetse kgotsa molato ka a itse ditekanyetso tsa botsalano jwa balelapa.
go dira jaaka motsereganyi kwa kgotlatshekelo ya molao kwa bopaki jwa ngwana bo bonwang ka go dirisa motsereganyi.
go tlhoma leano la tshireletso ya motswasetlhabelo/batswasetlhabelo.
<fn>GOV-ZA. Warveteransgrant.2010-03-25.tn.txt</fn>
Tlhwatlhwa ya thebolelo ya bagale go tloga ka Morananang 2008 ke R960 ka kgwedi.
Teko ya tlhoko ke teko e e dirisiwang go lekanyetsa maemo a matlole a modirakopo. Gore o amogele thebolelo, maemo a gago a matlole a tshwanetse go nna kwa lase ga tlhwatlhwa e e rileng. Ka 2008, teko ya tlhoko ya thebolelo ya bagale ba ntwa ya motho yo o sa nyalang e ne e re o ka se bone thebolelo fa thoto ya gago e le kwa godimo ga R451 200 fa o sa nyala. Ntlo e o nang nayo e ne e sa tsewe tsia fa o nna mo go yona. Lotseno lwa gago le lona le tshwanetse go nna kwa tlase ga R26 928 ka ngwaga fa o sa nyala.
Fa o tsofetse kgotsa o lwala thata go ka ya kwa kantorong eo go dira kopo, kopa mongwe gore a go kopele go etelwa mo gae boemong jwa gago. Motho yoo o tshwanetse go tlisa lekwalo le le tswang mo go wena le lekwalo la ngaka le le supang gore o ka se kgone go etela kantoro eo.
Tlatsa foromo ya kopo go na le motlhankedi go tswa kwa lefapheng.
ekwaloitshupo la bakhoutu la Aforika Borwa, mme fa o na le molekane, ID ya gagwe le yona e a tlhokega bosupi jwa tirelo ya gago mo ntweng, e ka nna setifikeiti sa tirelo ya ntwa kgotsa dimmetale tsa gago tsa ntwa fa o le kwa tlase ga 60, tlhatlhobo kgotsa pegelo ya boitekanelo e e tlhalosang gore o ka se kgone go dira.
fa o sa nyala, afitafiti e e tlhalosang gore ga o a nyala fa o nyetse, setifikeiti sa gago sa lenyalo fa o tlhadile, lekwalo la tlhalo fa mogatso a tlhokafetse, setifikeiti sa gagwe sa loso.
Bona rasiti go e tshola jaaka sesupo sa kopo.
O tla itsisiwe ka go kwala gore kopo ya gago e atlegile kgotsa nnyaa.
Fa kopo ya gago e sa dumelwa, kantoro ya tshireletso ya loago e tla go itsise ka go go kwalela e tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng kopo ya gago e sa atlega.
Fa o sa dumelane le tshwetso e, o ka ikuela go Tona ya Tlhabololo ya Loago kwa kantorong ya bosetšhaba ya Lefapha la Tlhabololo ya Loago, o tlhalosa gore ke ka ntlha ya eng o sa dumele.
Boikuelo bo ka dirwa mo matsatsing a le 90 morago ga go amogela kitsiso ka ga ditlamorago tsa kopo ya gago.
Go ka tsaya matsatsi a le 21 go diragatsa kopo ya gago.
<fn>GOV-ZA. Water.2010-03-25.tn.txt</fn>
Selekano sa motlakase wa motheo wa mahala ke 50kWh go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi go mokgwa wa maatla a kiriti . Selekano se sa motlakase se tla lekana go ka tshuba mabone, go thuthufatsa metsi ka ketlele, go sidila diaparo, go tshuba thelebišene e e seng ya mmala, le go tshuba seyalemowa.
Badirisi ba ba nang le dimitara tsa motlakase o o dueletsweng-kwa-pele ba tla kgona go bona fa motlakase wa mahala o dirisitswe otlhe, mme ba tla tshwanela go reka motlakase gape. Badirisi ba ba nang le dimitara tse di tlwaelegileng kgotsa tse ba duelang morago ga tiroso ga ba kitla ba kgona go bona bonolo fa ba dirisitse diyuniti tsotlhe tsa motlakase wa bona. Ba tla duedisetswa tiriso ya tlaleletso kwa bokhutlong jwa kgwedi nngwe le nngwe.
Badirisi ba ba sa kgoneng go fitlhelela go tsenngwa ga motlakase wa maatla a kiriti ba ka tlamelwa ka maatla a e seng a kiriti ke bomasepala ba bona. O tshwanetse go ikgolaganya le masepala wa gago go batlisisa gore ke mefuta e mengwe efe ya metswedi ya maatla e e tlamelwang.
Puso ga e ise e tsenye lenaneo la kgelelo-leswe ya mahala. Lefapha la Merero ya Metsi le tlhabolola mokgwa wa go tlamela ka kgelelo-leswe la motheo la mahala. Fa leano le se na go konosediwa, bothati jwa selegae jo bo tlamelang ka ditirelo tsa kgelelo-leswe bo tla se tsenya.
Akhaonto ya go duelelwa-kwa-pele e kaya gore o reka diyuniti e bile e ka dirisa fela palo ya diyuniti tse di rekilweng. Fa fela o se na go dirisa diyuniti tsotlhe, e bile o sa ntse o tlhoka tse dingwe, o tshwanetse go reka gape.
Ikgolaganye le diofisi tsa masepala wa gago wa selegae.
Metsi Dilitara tsa ntlha tse 6 000 go lelapa lengwe le lengwe ka kgwedi ke mahala, dilitara morago ga tse di duelelwa go ya ka direiti tsa masepala.
Go dira kopo ya tshegetso ya bahumanegi . Bomasepala ba le bantsi ba na le diforomo tsa go dira kopo. Botsa masepala wa gago ka ga go dira kopo ya tshegetso ya bahumanegi.
Go bona tshedimosetso e nngwe gape, e ya go Lefapha la Ditiro.
Mokgatlho wa badiri o tshwanetse go gokelela khopi e e netefaditsweng ya tumalano e e utlwanetsweng, e e leng bopaki jwa gore ba itsewe ke mothapi.
Khopi ya rasiti e e saenweng fa khopi ya foromo e isitswe ka lestogo.
Pegelo e e saenweng ke motho yo o isitseng khopi ya foromo a netefata fa tirelo e e diragaditswe.
Khopi ya fekese e e pakang gore setlankana kgotsa bopaki bongwe le bongwe jo bo supang fa tirelo e e diragaditswe..
<fn>Grievance Rules-Tswana.txt</fn>
Mo go itsisiwe ka tshedimosetso ya kakaretso gore Khomišene ya Tirelopuso go ya ka karolo ya bo 11 ya Molao wa Khomišene ya Tirelopuso, wa 1997 (Molao wa Nomoro ya bo 46 wa 1997), o buisiwa mmogo le karolo ya bo 196 (f) (ii) ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, wa 1996 (Molao wa Nomoro ya bo 108 wa 1996), e e tlhomileng Melawana e e totobaditsweng mo Mametlelelong ya bo 1.
E e dirilweng le go saenelwa kwa Tshwane mo letsatsing le la bo Somaamabedi tlhano wa Phukwi mo ngwageng wa 2003.
go rarabolola dingongorego tsa mothapiwa mo legatong le le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng mo lefapheng.
Ngongorego e tshwanetse ka fa go kgonegang ka teng ya rarabololwa ke mothapi go tsamaelana le modi wa yona ka fa go kgonegang ka teng.
Ga go mothapiwa ope yo o tshwanetseng go gatelelwa le go lomelediwa, e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka mokgwa o mongwe fela o sele, ka ntlha ya fa a begile ngongorego.
Fa go tsewa dikgato tsa go kgalema mothapiwa, go diragatsa mokgwa o ke mothapiwa go rarabolola morero ofe kgotsa ofe o o tsamaelanang le dikgato tsa go kgalema ga di a tshwanela go kganela dikgato tse tsa go kgalema.
Ngongorego e tshwanetse go begiwa ka go kwalwa mme ditshweetso tsotlhe tse di tsewang ka nako ya go e rarabolola di tshwanetse go kwalwa.
Go sweetsa selekanyetso sa nako, se se tshwanetse go balelwa ka go se balele letsatsi la ntlha fela go akarediwe letsatsi la bofelo.
Mothapiwa o tshwanetse go tlhagisa ngongorego go mothapi mo pakeng ya malatsi a le 90 go tswa mo letlheng le mothapiwa a lemogileng kgato ya semmuso kgotsa go ikgatolosa ga semmuso mo go amang mothapiwa ka mokgwa o o sa tshwanelang.
Mothapiwa a ka kopa gore ngongorego ya gagwe e romelwe kwa Khomisheneng mo pakeng ya malatsi a le 10, morago ga go amogela tshweetso ya bothati jo bo diragatsang.
Go abiwa ga tshedimosetso ya mofuta o, go tsamaelana le ditekanyetso tse di dumeletsweng semolao.
Mothapi o tshwanetse go abela mothapiwa khophi ya foromo ya ngongorego morago ga fa kgato nngwe le nngwe e e tshwanetseng ya bothati jwa go sekaseka ngongorego e.
Mothapiwa yo o supilweng o tshwanetse go ikgolaganya le bothati jo bo tshwanetseng jwa mo lefapheng ka maikaelelo a go rarabolola ngongorego.
Ngongorego e ka rarabololwa ke motho mongwe le mongwe yo o rweleng boikarabelo jwa bothati e bile a na le bothati jo bo maleba go e rarabolola.
Mothapiwa yo o ngongoregang o tshwanetse go sedimosediwa ka tshwanelo ke mothapiwa yo o supilweng ka ga maemo le dikgato tse di tsewang tsa go rarabolola ngongorego.
Fa ngongorego e rarabolotswe ka mokgwa o o itumedisang mothapiwa yo o ngongoregang, bonnete jwa se bo tshwanetse go dirwa ka go kwala ke mothapiwa yo o supilweng.
Fa ngongorego e sa kgonege go rarabololwa, bothati jo bo sekasekang se, bo tshwanetse go itsise mothapiwa yo o ngongoregang ka fa go tshwanetseng ka teng.
Lefapha (go akarediwa le bothati jo bo sekasekang dikgotlang) le na le paka ya malatsi a le 30 go rarabolola ngongorego eo. Paka e e ka nna ya atolosiwa ka tumallano ya matlhakore ka bobedi, ka go kwalwa.
Fa ngongorego e theegile mo go se go thweng ke mokgwa o o sa lolamang wa merero ya badiri jaaka o tlhalositswe mo Molaong wa Merero ya Dikgolagano tsa Badiri, wa 1995, mothapiwa a ka itsise bothati jo bo sekasekang dikgotlang ka go kwala, gore o eletsa go dirisa mefuta e mengwe ya go rarabolola ngongorego e e tlhamilweng mo molaotheong wa Khansele ya Bogokaganyi jwa go Lwela Ditshwanelo ya Tirelopuso kgotsa lekala le le lebaganeng la khansele (go tswa gore ke efe e e maleba), le gore Khomishene ya Tirelopuso, ka jalo, ga ya tshwanela go sekaseka ngongorego eo.
Khomišene ka tlhamalalo; kgotsa mo lebakeng la se go tweng ke mokgwa o o sa lolamang wa merero ya badiri, go Khansele ya Bogokaganyi jwa go Lwela Ditshwanelo ya Tirelopuso kgotsa le lekala le le maleba la khansele (go tswa gore ke efe e e maleba) go ya ka mabaka a yona a tsamaiso ya go rarabolola dingongorego.
Fa bo se na go amogela dikatlanegiso tsa Khomišene, bothati jo bo sekasekang dikgotlang bo tshwanetse gore, mo pakeng ya malatsi a le matlhano, jwa itsise mothapiwa le Khomišene ka ga tshweetso ya jona ka go kwala.
tlhogo ya lefapha la bosetšhaba, ya itsise Moporesidente ka ga ngongorego eo; kgotsa tlhogo ya lefapha la porofense, e tshwanetse go bega ngongorego kwa go Tonakgolo e e tshwanetseng.
Khomišene e tshwanetse go bega ka ga merero ya go sekaseka dingongorego le bokgoni jwa mekgwa ya go rarabolola dingongorego kwa Kgotlatheomolaong ya Palamente ya Bosetšhaba, bonnye gangwe ka ngwaga, mme mo mabakeng a ditiro tsa Diporofense, kwa kgotlatheomolaong ya Porofense eo.
Fa ngongorego e begilwe go ya ka mabaka a mokgwa o wa go dira, bathapiwa botlhe ba ba ngongoregang ba tshwanetse ba bega mo pepeneneng gore a ba tla dirisa mokgwa o kgotsa o mongwe fela o sele.
Ngongorego e e begilweng pele go tlhamiwa Melawana ya Kgabaganyetso, ke gore pele ga di 1 Phukwi wa 1999, e tla sekasekwa le go konosediwa fela jaaka e kete Melawana ya Tirelopuso ga e ise e phimolwe.
Letlha la go simolola ga Melawana e, go tsamaelana le ditshiamelo tsa Molawana wa K, ke di 19 Lwetse 2000.
O ka thusiwa ke, kgotsa wa emelwa ke modirimmogo kgotsa moemedi kgotsa motlhankedi go tswa kwa mokgatlhong wa badiri o o amogetsweng.
Fa go konoseditswe kgato nngwe le nngwe ya mokgwa wa go sekaseka ngongorego, lefapha le tla go abela khophi ya foromo e e tladitsweng.
Fa ngongorego e rarabolotswe, ga go tlhokege gore o tlaletse foromo go ya pele. Karolo ya Merero ya Badiri mo lefapheng la lona e tla tsenya foromo mo faeleng. Yona e tla dirisediwa go bega dipalopalo kwa Khomišeneng ya Tirelopuso ngwaga le ngwaga.
E tshwanetse go tladiwa ke mothapiwa yo o ngongoregang: Ditlhaka tsa Maina le Sefane : Nomoro ya Mothapiwa : ... Lefapha le le mo thapileng : ... Bokaedi : ... Maemo / Seemo mo Tirong : ... Letlha le o lemogileng dikgato tsa semmuso kgotsa go ikgatholosa sengwe : ... Dinomoro tse go ka ikgolaganngwang le wena mo go tsona Nomoro ya Mogala:... Nomoro ya Fekese: ... Leina la moemedi (fa a le teng) : ... Dinomoro tse go ka ikgolaganngwang le moemedi mo go tsona Nomoro ya Mogala:... Nomoro ya Fekese:... Leina la Mokgatlho wa Badiri (fa o le teng) : ... Dinomoro tse go ka ikgolaganngwang le Mokgatlho wa Badiri mo go tsona Nomoro ya Mogala: Nomoro ya Fekese:...
E tshwanetse go tladiwa ke mothapiwa yo o ngongoregang: O ngongoregela eng?
DINTLHA: Karolo e ya foromo e dira ditshiamelo tsa dikgato tse di farologaneng tsa go leka go rarabolola kgotlang. Fela legale, ga go dikgato tse di laetsweng ka totobalo tsa go rarabolola ngongorego. Go ya ka mabaka a a rileng, tsebe kgotsa ditsebe tse di fa tlase di tlhoka go tladiwa. Fa go sa kgonege go rarabolola ngongorego go fitlhela kwa legatong la tlhogo ya lefapha, e tshwanetse go fetisediwa kwa bothating jo bo sekasekang dikgotlang, (ke gore; tsebe e e fa tlase e ka totobalo e lebisang go bothati jo bo rarabololang dikgotlang, e tshwanetse go tladiwa). Ngongorego e tshwanetse go sekasekiwa mo dikgatong tsotlhe tse di tlhokegang (go akarediwa le bothati jo bo sekasekang dikgotlang), mo pakeng ya malatsi a le 30, kwa ntle ga fa paka eo e atolositswe ka tumallano le mothapiwa yo o ngongoregang.
E tshwanetse go tladiwa ke mothapiwa yo o supilweng: Leina : Maemo a mo Tirong : ... Nomoro ya Mogala : ... Nomoro ya Fekese : ... A ngongorego e rarabolotswe Ee [ ] Nnyaa [ ] Fa karabo e le ee, tlhagisa dintlha tsa tumallano (fa lefelo le le fa tlase le sa lekana, tsweetswee mamaretsa tsebe (ditsebe) tsa tlaleletso)?
E SAENNWE KE: MOTHAPIWA YO O SUPILWENG LETLHA E tshwanetse go tladiwa ke mothapiwa: A ngongorego e rarabolotswe Ee [ ] Nnyaa [ ] A o na le se o batlang go se tshwaela ... E SAENETSWE KE:..?
Go lemosa ka ga ditlamorago tse di bosula tse di tlholwang ke tirisodikgoka le tshotlo mo go BOMME LE BANA le...
Ke mabaka afe gape a a tlholang tirisodikgoka go basadi?
TSHOTLAKAKO ke eng?
A o a itse...
gore Palamente e fetisitse melao go sireletsa ditshwanelo tsa mongwe le mongwe kgatlhanong le tshotlakako?
O ka bona kae thuso?
<fn>Hansards. AfricaDay.tn.txt</fn>
Go na le dinaga di le 54 mo Aforika mme di le 53 tsa tsona ke maloko a AU. Morocco ga se leloko la dinaga tsa AU.
Pono ya Dinaga tsa Aforika tse di kopaneng ke: "Aforika o o lomaganeng, o o tswelelang pele e bile o na le kagiso, o o kgweediwang ke batho ba ona mme o emela kgatelelo e e fetogang mo ntlheng ya lefatshe".
Boitekanelo, polokego le tshireletso.
Tsaloseša ya maitsholo.
Tshwaraganoloago, setso le thuto.
Mo go gopoleng Letsatsi la Aforika, re nna le nako ya go ntšhafatsa boineelo jwa rona mo go rona, mo kontinenteng ya Aforika le ngwaoboswa e e arolelanwang le kwa re yang gona.
Monongwaga, Palamente ya Rephaboliki ya Aforika Borwa e tla tshwara Puisano ya Aforika ka di 23 Motsheganong e e tla latelwang ke ngangisano ka di 25 Motsheganong ka morero wa "Ntšhafatso, tsweletso le le kago ya Aforika" go keteka Letsatsi la Aforika.
Morero: "Go tloga mo ponong go ya tiragatsong, Kgaolo e e latelang ya Aforika".
Foramo ya Ikonomi ya Lefatshe ke mokgatlho o o ikemetseng wa bosetšhabatšhaba e e ineetseng go tlhabolola boemo jwa lefatshe ka go tsaya karolo mo kgwebong, sepolotiki, thuto le baeteledipele ba setšhaba go bopa morero wa lefatshe, tsa didika le tsa dintasetiri.
Mo go ketekeng Letsatsi la Aforika, go tloga ka di 27 - 29 Motsheganong, Gauteng e tlaa itumelela moletlong ya mafelo a beke e e bidiwang Sanaa Aforika, Mowa wa Mokete o tlaa apesa pelo ya moretheto le mowa o o matlhagatlhaga o o ka go tshwara nngwe ya botaki jo bo itumedisang, jo bo monate, mmino le go feta.
<fn>Hansards. Announcements.tn.txt</fn>
Dikemedi tsa bobegakgang tse di nang le tumelelo di tshwanetse go tsaya maemo a tsona ka go latelana ga tsona ka 17:30.
Dikemedi tsotlhe tsa bobegakgang tse di nang le tumelelo di a bitswa go tsaya maemo a tsona jaanong.
Dikemedi tsotlhe tsa bobegakgang di tshwanetse tsa bo di le mo bonnong ba tsona jo di bo neetsweng jwa Puo ya Pulo ya Palamente.
Bomme le borre, tapeiti e khibidu e tswaletswe semmuso jaanong. Ga go ope yo o letleletsweng go kgabaganya tapeiti e khibidu.
Maloko a Palamente le baeng ba kopiwa go namela dibese mo Plein Street ka bonako jo bo kgonegang go ya CTICC. Tsweetswee le kopiwa go tlhagisa dikopo tsa teletso mo lefelong le go amogelwang baeng mo go lona fa le namela dibese.
Maloko a Palamente le baeng ba kopiwa go namela dibese mo Plein Street ka bonako jwa legadima go ya CTICC.
Kokoano Bosetšhaba e tlhomile Komiti ya Nakwana go dira tiro ya tekolo e e rulagantsweng ka ga thebolo ya ditirelo mo tlase ga setlhogo. "Tirisanommogo go netefatsa thebolo ya ditirelo mo setšhabeng". Tiro ya Komiti ke go batlisisa tswelelopele ka ga thebolo ya ditirelo le gore dikgwetlho ke dife kwa mafelong a go nnileng le dikhuduego go ba kgontsha go kwalela Kokoano Bosetšhaba pegelo e e tlhaloganyesegang, ditshitshinyo tse di fitlhelesegang le tsenyotirisong ya leano.
Go fitlha ga jaana Komiti e tsere maeto a a rulagantsweng go ya kwa metsemagaeng le kwa ditoropong le go tshwara ditheetso tsa setšhaba mo Palamenteng le kwa diporofenseng. Ditheetso tsa setšhaba mo Palamenteng di tshwerwe ka 2- 4 Tlhakole 2010.
Tšhata ya tsa Meepo e tlhomilwe go ya ka melawana ya karolo 100 ya Molao, No 28 wa 2002 wa Diminerale le Tlhabololo ya Didiriswa tsa Petoroliamo (MPRDA).
Lefapha la Didiriswa tsa Diminirale le ne mo malobeng la lebašeswa Tšhata ya tsa Meepo. Tebosešwa e ne lebelela dielemente tse di farologaneng tsa tšhata ya tsa meepo go tsenyeletsa le go nna mong, theko le go amogela tirelo le tlhabololo ya kgwebo, kaonafatso, tekatekano thapo le tlhabololo ya didiriswa tsa setho.
Dintlha tsa kgolagano: Mog (021)403-3751 sele 083 709 8520 kgotsa 083 966 7720 aterese ya emeile (nskaka@parliament.gov.za) kgotsa (vmfuniselwa@parliament.gov.za); Fekese: 086 619 9194.
Palamente ya Rephaboloki ya Aforika Borwa e tlhamile Pholisi ya Botsamaisi jwa Matlakala, jaaka karolo ya leano le le tsamaisang le go laola lefelo la tiro le le manontlhotlho ebile le babalesegile.
Palamente e itlamile go netefatsa boitekanelo le pabalesego ya maloko le badiri ba Palamente le batho botlhe ba ba dirang ka semolao kgotsa ba ba tsenang mo tikologong ya yona. Setheo se ikaeletse go tshola tikologo ya Palamente e le mo seemong se se siameng go ka neela ka tikologo e e babalesegileng e bile e itekanetse gore go ka dirwa mo go yona, le go nna malalaotswe mo go laoleng dikotsi tsa tikologo mo lefelong la tiro.
Molao o o jaaka Molao wa Pabalesego le Boitekanelo mo Tirong(OHSA) o tlama Palamente go neela le go tshola jaaka go ka kgonagala lefelo la tiro le le babalesegileng le sa bake dikotsi mo maphelong a badiri ba yona. Go solofelwa gore badiri ba tla dirisana le mothapi go netefatsa gore ditlhokego tsotlhe tsa Molao di a diragadiwa. Palamente e na le maikarabelo a go neela ka tsiboso magareng ga badiri botlhe ba yona ka ga botlhokwa jwa go boloka tikologo le botsaakarolo le maikarabelo a bao ba thusang.
Dipeipi tsotlhe tse di sa tlholeng di dira tsa foloresente di a tsewa go ya go lefelong la go tshwatlela gore di senngwe ka mokgwa o o babalesegileng.
Dikhemikhale di beiwa mo phaphosing e e notletsweng go thibela tiriso e e sa letlelelwang. Dikhemikale tsotlhe di tshwanetse go beewa mo ditshoding tse di supilweng, mme dikhemikale tsa selekanyo se se nnye tse di kotsi di tshwanetse go tshwaiwa ka go kwadiwa ka nepagalo.
Moneela ditirelo o tlosa ka bonako jo bo kgonagalang disilintara tsa gase tse di sa direng mo tikologong le go netefatsa gore disilintara di latlhiwa go ya ka ditlhokego tsa molao, go thibela kotsi ya go e dirisa gape.
Palamente e batla moneela ditirelo yo mošwa go tlosa matlakala a pampiri le go a dirasešwa. Dikantoro tsotlhe tsa Palamente di tla neelwa mabokoso a a tsenyang matlakala a kokoantsweng a dipampiri. Mabokoso ano a tla tsewa beke le beke.
Tiragatso e nngwe le e nngwe ya go sireletsa tikologo ya rona, go boloka motlakase le go fokotsa matlakala e a thusa. Ke maikarabelo a loago a baagi botlhe ba Maaforika borwa, go akaretsa le maloko le badiri ba Palamente go boloka tikologo ya rona tebang le losika la isago le go tsweletsa setso sa tlhabololo e e tswelelang.
<fn>Hansards. HowTheBudgetWorksForUs.tn.txt</fn>
Tekanyetsokabo ke leano le le bontshang gore go nnile le letseno le le kae e bile le dirisitswe jang mo nakong e neng e beetswe. Jaaka batho re dira maano a mantsi ka ga letseno le tiriso ya madi a rona. Go dira tekanyetsokabo go botlhokwa ka gonne le fa e le gore re batla go reka dilo di le dintsi, re dula re sena madi a mantsi go ka di reka. Ka jalo seo se kaya gore re batla go le gontsi fela re na le didiriswa tse dinnye go ka bona tseo re di batlang. Tekanyetsokabo e ka ga kgwebisano le go tlhopha gore re dirisa madi jang. Fa re reka sengwe, re tshwanela go tshela ntle le se sengwe.
Puso e dira jang Tekanyetsokabo ya yona?
Tekanyetsokabo e dira jang?
Tekanyetsokabo e rulaganyiwa dikgwedi di le 14. Seno se kaya gore ka nako e go neelanwang ka Tekanyetsokabo ya monongwaga kwa Palamenteng, Tekanyetsokabo ya ngwaga o latelang e setse e na le dingwedi tse pedi e ntse e rulaganyiwa. Mafapha a a farologaneng a nna le seabe mo tekanyetsong ya tekanyetsokabo. Ba romela ditekanyetso tsa bona le mabaka go Kantoro Kgolo e maleba. Kantoro Kgolo e tla be e dira khutsafatso e be e e romela go Lefapha la Matlotlo. Lefapha la Matlotlo le dira khutsafatso e bontshang tiriso ya madi ya mafapha a farologaneng. Bokaedi jwa Lekgetho jwa ka fa gare ga naga le Bokaedi jwa Melelwane le bona bo dira tekanyetsokabo e ba e romelang go Lefapha la Matlotlo. Tona ya Matlotlo le Mmusisi wa Banka ya Resefe ba kopana go ka buisana ka ga ditekanyetso tsa tekanyetsokabo. Puisano e tlile go tshosomediwa ke mabaka a sepolotiki, ikonomi le matlotlo. Motsamaisi Kakaretso wa Matlotlo o rulaganya tekanyetsokabo.
Ka gale ka Tlhakole, ngwaga le ngwaga, Tona ya Matlotlo e neelana ka Puo ya Tekanyetsokabo kwa Palamenteng. Morago ga foo go buisanwa ka tekanyetsokabo kwa Palamenteng. Ditona tsa Khabinete di tlhoka go neela mabaka a tiriso ya madi a mafapha a bona. Puo ka gale e latela tsamaiso e sa fetogeng. E simolola ka go lebisisa dipholo tsa ditšhelete tsa ngwaga o fetileng, go bo go lebelelwa tsa ngwaga o latelang wa ditšhelete. E bontsha ka foo ditekanyetso tsa letseno le tiriso ya madi di tlileng go lekanyiwa. Ke molao o tlhagelelang mo Molaotheong wa rona wa temokerasi wa gore Puso e ka dirisa madi go latela tetla ya Palamente. Tekanyetsokabo e tsholiwa jaaka molao mongwe le mongwe o tshwanelang go dumelwa ke Palamente pele o nna mo tirisong. Morago ga Puo ka Tona, Maloko a Palamente a buisana ka tekanyetsokabo ba bo ba tlhopha gore a ya ganediwa kgotsa ya dumelwa. Morago ga ngangisano ya tlhopho ya tekanyetsokabo nngwe le nngwe, Dintlo tsa Palamente ka Bobedi di tshwanela go tshwara ditlhopho tsa yona. Fa tekanyetsokabo e amogelwa, lefapha le le rileng le ka neelwa tetla ya go dira lenaneo la lona la ditšhelete.
Tekanyetsokabo le Tebelelo?
<fn>Hansards. JusticeBill.2009-04.tn.txt</fn>
Go tlhoma mokgwa wa tsamaiso ya bosiamisi e e malebana le bana, ba ba kgatlhanong le molao mme ba latofadiwa ka ditlolomolao, go ya ka fa mokgweng o o botlhokwa wa go tshegetsa Molaotheo le maitlamo a boditšhabatšhaba a Rephaboleki; go neelana ka selekanyo sa bonnye jwa dingwaga tsa go nna le kitso ya bosenyi mo baneng; go neelana ka mokgwa wa go sekisa bana ba ba se nang kitso ya bosenyi, o o sa diriseng tsela ya tsamaiso ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi; go tlhoma dithulaganyo tse di itlhaotseng tsa go bona gore bana ba ba jalo ba ya kwa kgotlatshekelo le go ba golola kgotsa go ba tlhatlhela le go ba baya mo lefelong le le rileng; go tlhoma thulaganyo ya tshekatsheko ya bana; go dira dithulaganyo tsa go tshwarwa ga dipatlisiso pele ga tsheko le go akaretsa mokgwa o o botlhokwa wa go faposa tsheko mo tseleng e e tlwaelegileng ya tsamaiso ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi, mo mabakeng a a tshwanetseng; go dira dithulaganyo tsa dikgotlatshekelo tsa bosiamisi tsa bana tse di tla reetsang ditsheko tsotlhe tsa bana ba dikgetse tsa bona di sa faposiwang mo tshekong; go oketsa ditsela tse di leng teng tsa kotlhao tsa bana ba ba bonweng molato; go tlhoma mokgwa wa kakanyo e e seng bonolo ya go fetolwa ga tiragatso ya bosiamisi mo tsamaisong ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi mabapi le bana ba ba tlotseng molao; le go dira ka dikgetse di tshwana le tsona.
neelano ka methalethale ya dikatlholo tse di maleba tse di siametseng ditlhokego tsa bana.
"botsereganyi magareng a motswa-setlhabelo le motlola-molao" go tewa tsamaiso e e kailweng mo go molawana wa 62.
go rotloetsa tirisano-mmogo fa gare ga mafapha a puso, le fa gare ga mafapha a puso le a e seng a puso le setšhaba, go netefatsa kopano e e feletseng mo go diragatseng Molao ono.
Ditlamorago tsotlhe tse di tlhagelelang ka ntlha ya tlolo-molao e e dirilweng ke ngwana, di tshwanetse go nna maleba le maemo a ngwana, mofuta wa tlolo-molao le dikgatlhegelo tsa setšhaba.
Ngwana mongwe le mongwe, ka fa go kgonegang ka teng, o tshwanetse go newa tšhono ya go tsaya karolo mo tsamaisong nngwe le nngwe, segolo-thata tsamaiso e e seng ka fa thulaganyong ebile e le ya dipotsolotso, go ya ka Molao ono, fa e le gore go ka tsewang ditshweetso tse di mo amang.
Ngwana mongwe le mongwe go tshwanetswe ga buisanwa le ene ka mokgwa o o tshwanetseng dingwaga le kgolo ya tlhaloganyo ya gagwe mme go tshwanetswe ga buiwa le ene ebile a letlelelwe go bua ka puo ya tlhopho ya gagwe, ka go dirisa toloki, fa go tlhokagala.
Ngwana mongwe le mongwe o tshwanetswe go tsholwa ka mokgwa o o akanyang ka ga boleng jwa setso le ditumelo tsa gagwe.
Ditsamaiso tsotlhe go ya ka ga Molao ono, di tshwanetswe go diriwa le go konosediwa kwa ntle ga tiegiso e e sa tlhokagaleng.
Batsadi, bagolo ba ba tshwanetseng le batlhokomedi ba ngwana ba semolao, ba tshwanetse go kgona go thusa bana mo tsamaisong, go ya ka mabaka a Molao ono, mme fa go kgonega, le go tsaya karolo mo ditshweetsong tse di ba amang.
Ditshwanelo le maikarabelo a bana tse di leng ka fa didirisong tsa boditšhabatšhaba le tsa sedika, go ya ka Kopano ya kwa United Nations e e ka ga Ditshwanelo tsa Ngwana le Setatamente (Charter) sa Aforika ka ga Ditshwanelo le Itekanelo ya Ngwana.
a le dingwaga di le 18 kgotsa go feta, fela a le ka fa tlase ga dingwaga di le 21 ka nako e go buiwang ka ga ene mo go molawana wa (1)(b), a ka ntsha taelo ya gore kgetse e reediwe go ya ka molawana wa 5(2) go fitlha go (4).
(a) Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi o a diragadiwa mme ka diphetogo tse di ka tlhokegang go ya ka tlhaloso, mo go motho mongwe le mongwe yo a umakiwang mo go molawana ono, kwa ntle fela ga fa Molao ono o letlelela phetolo, tlaleletso kgotsa tumelelo kgotsa ditsamaiso mo lobakeng lwa motho yo o jalo.
Ngwana mongwe le mongwe yo o latofadiwang ka tlolo-molao mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 10, o tshwanetswe go romelwa kwa go modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, gore a sekisiwe go ka molawana wa 9.
Ngwana mongwe le mongwe yo o dingwaga di le 10 kgotsa go feta, yo a latofadiwang ka tlolo-molao mme a tshwanetse go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko mabapi le tlolo-molao eo, pele ga go tlhagelela lwa ntlha kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, o tshwanetse go sekasekiwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, kwa ntle ga fa tshekatsheko e dirilwe go ya ka molawana wa 41(3) kgotsa 47(5).
Fa ngwana a latofadiwa ka ditatofatso tse di fetang e le nngwe tse go tlhalosiwang ka tsona mo tsamaisong ya bosinyi, tlolo-molao e e leng yona e e masisi e tshwanetse go nna kaedi ya gore go tsewe dikgato tse di ntseng jang ka ngwana go ya ka Molao ono.
Ngwana yo a leng dingwaga di le 10 kgotsa go feta mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14 mme a dira tlolo-molao, o tsewa a sena kitso ya bosenyi go ya ka molawana wa 11.
fa motsadi a se teng, kwa go mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao fa a le teng, mme fa go se ka fa dikgatlhegelong tsa ngwana gore a neelwe motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, o tshwanetse go itsise modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, yo o amogelang kitsiso go tswa kwa mapodising go ya ka karolo ya molawana wa (1), o tshwanetse go sekaseka ngwana go ya ka se se umakiwang ke Kgaolo ya 5 e e dirisiwang mo baneng ba ba ka fa tlase ga dingwaga di le 10, ka bonako jo bo ka kgonegang mme fela e se ke ya nna morago ga malatsi a le 7 morago ga go itsesiwe.
go tsaya tshweetso ya go tsee dikgato.
Kgato nngwe le nngwe e e tsewang ka fa tlase ga temana ya (a) ga e kae gore ngwana o na le maikarabelo a tiragalo e e dirileng gore go diriwe tshekatsheko.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go kwala, ka go fa mabaka, ditlamorago tsa tshekatsheko le tshweetso e e dirilweng go ya ka karolo ya molawana wa (3) ka fa go tlhokegang ka teng.
Fa ngwana a sa latele nngwe ya ditaelo tse a di filweng go ya ka molawana ono, go akaretsa go se latele togamaano e e kwadilweng e e umakiwang mo karolong ya molawana (4)(b), modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go fetisetsa kgetse kwa kgotlatshekelo ya bana gore go tle go tsewe dikgato kgatlhanong le ene go ya Kgaolo ya 9 ya Molao wa Bana.
Puso e tshwanetse go supa kwa ntle ga pelaelo epe gore ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 mme a le ka fa tlase ga di le 14, o na le kitso ya go kgona go farologanya molemo le bosula le gore ka nako e a neng a itlhophela go dira se a se dirileng, o ne a na le kitso e e jalo.
fa kgetse e ise e faposiwe mo tshekong, kgotlatshekelo ya ngwana, mo lobakeng lwa go ikarabela mo tatofatsong le tsheko, e tshwanetse go akanya ka ga ripoto ya tshekatsheko e e dirilweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, e e umakiwang mo go molawana wa 40, mmogo le bopaki jotlhe jo bo tlisitsweng fa pele ga magiseterata yo o dirang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, pele kgetse e faposiwa mo tshekong kgotsa pele ga go bonwa molato, go ya ka se se ka diragalang pele, mme bopaki e ka nna jo bo akaretsang ripoto ya tshekatsheko e e kailweng mo karolong ya molawana wa (3).
Fa, ka nako ya tshekatsheko ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 5, dingwaga tsa ngwana, ka nako ya fa a dira tlolo-molao, di sa netefadiwe, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go lekanyetsa digwaga tsa ngwana mme a tlatse foromo e e jalo.
Fa go ka tlhagelela bokapi jo bo leng kgatlhanong le joo, ka nako nngwe le nngwe pele ga katlholo, tekanyetso ya dingwaga e e dirilweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go kwa kgolegelong, go ya ka molawana ono, e ka fetolwa mme ga kwalwa tekanyetso nngwe ya dingwaga.
Fa go ka tlhagelela bopaki jo bo kgatlhanong le seo, moreetsa-kgetse o tshwanetse a fetola rekoto gore e supe dingwaga tse di siameng.
fa go tlhokagala, e fetole rekoto gore e supe dingwaga tse di siameng tsa motho yoo, go ya ka ga molawana wa 16, o o dirang le ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka fa tirisong.
ka "Criminal Procedure Act", fa go fitlhelwa gore motho yo ke mogolo, kwa ntle ga fa go diragadiwa molawana wa 4(2).
Go ya ka karolo ya molawana wa (1), fa moreetsa-kgetse a akanya gore phoso e e ka ga dingwaga ga e a tlhola ditlamorago tse di sa siamelang motho ka nako ya tsheko, moreetsa-kgetse o tshwanetse go tswelapele ka tsheko go ya ka ga Molao ono, ka fa dingwageng tsa gagwe, jaaka di fetotswe.
Fa mabaka a letla, lepodisi le tshwanetswe go tsaya kgakololo go tswa go Molaodi wa Botšhutšhisi jwa Setšhaba kgotsa motšhutšhisi gore a ngwana o tshwanetse go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa nnyaya, mme fa go le jalo, ngwana o tshwanetse go tlhagelela ka tsela e e jang.
Mo lobakeng la ngwana yo o latofadiwang ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 1 sa ditlolo-molao, lepodisi le ka naya ngwana kitsiso ka lekwalo go ya ka molawana wa 56 wa "Criminal Procedure Act", o o fetotsweng ke molawana ono mabapi le bana, le le kopang ngwana go tlhagelela kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
Molawana wa 56(1)(c) wa "Criminal Procedure Act" o o tlhalosang ka ga go dumela molato le tuelo ya faene, ga o dirisiwe mo lobakeng lwa lekwalo la kitsiso go ya ka Molao ono.
(a) Lekwalo la kitsiso le tshwanetse go tlhalosa letlha, nako le lefelo le go tla tshwarelwang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, kwa go lone, mme le tshwanetse go newa ngwana, motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ba tshwanetse go netefatsa gore lekwalo le amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
morago fela, mme e seng morago ga diura di le 24 morago ga go neela ngwana lekwalo la kitsiso, a itsise modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
(a) Tagafara e tshwanetse go fiwa ngwana mme motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, a le teng, mme ngwana le motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, o tshwanetse go netefatsa gore tagafara e amogetswe ka go saena kgotsa go dira letshwao.
fa tlolo-molao e dirilwe mo tlase ga mabaka a a tlhalosiwang mo taelong ya bosetšhaba e e umakiwang mo go molawana wa 97(5)(a)(ii).
Lokwalo lwa tshwaro le le ntsheditsweng ngwana go ya ka molawana wa 43 wa "Criminal Procedure Act", le laela gore ngwana a tlisiwe go tla go tlhagelela fa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
go itsise motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao ka ga go tshwarwa ga ngwana: Fa e le gore lepodisi ga le kgone go ka itsise motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao ka ga go tshwarwa ga ngwanaa, lepodisi le tshwanetse go neela moreetsa-kgetse wa dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, ripoto e e kwadilweng go tlhalosa jalo.
Fa lepodisi le sa kgone go itsise modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka ga go tshwarwa ga ngwana, lepodisi le tshwanetse go neela magiseterata yo o dirang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, ripoto e e kwadilweng, le tlhalosa mabaka a gore ke ka ntlha ya eng le sa dira ka fa go tshwanetseng.
Fa go elwa tlhoko kgololo kgotsa go tlhatlhelwa ga ngwana yo o neng a tshwerwe, se se tshwanetsweng go dirwa pele ke go golola ngwana jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) le wa (3).
go na le maemo a a ka nnang kotsi a a ka supang fa ngwana a ka nna kotsi mo go motho mongwe kgotsa mo go ene.
Fa ngwana a sa gololwa go ya ka karolo ya molawana wa (1), lepodisi le le batlisisang kgetse le tshwanetse go neela magiseterata yo o reetsang dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, ka mokgwa o o tlhalositsweng, mabaka a gore ke ka ntlha ya eng ngwana a sa kgona go gololwa, segolo-thata a tlhalosa ka ga mabaka a a umakiwang mo karolong ya molawana wa (1)(a) kgotsa (b).
kwa kgotlatshekelo ya ngwana mme kgetse e tshwanelwa ke go busediwa morago, moreetsa-kgetse, o tshwanetse gore go ya ka karolo ya molawana wa (2)(b), a akanye ka ga kgololo ya ngwana go ya ka molawana ono.
fa ngwana a latofadiwa ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa ditlolo-molao, ngwana a ka gololwa ka boena fa seo e le go ya ka fa dikgatlhegelong tsa bosiamisi gore ngwana a gololwe.
gore tlolo-molao e masisi go le kana kang.
(a) Fa ngwana a sa tlhagelele ka letlha, nako le kwa lefelong, tse di umakilweng mo karolong ya molawana wa (4) kgotsa (6) kgotsa a sa dire ka fa taelong e e umakilweng mo molawaneng ono, moreetsa-kgetse, fa a lemositswe ka tsela e e matshwanedi, gore ngwana ga a dira jaaka a laetswe, a ka ntsha lekwalo la gore ngwana a ye go tshwarwa kgotsa a ntsha tagafara go ya ka molawana wa 19, gore ngwana a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
Fa ngwana a tlhagelela fa pele ga moreetsa-kgetse ka lekwalo la tshwaro kgotsa ka tagafara e e umakilwang mo temaneng ya (a), moreetsa-kgetse o tshwanetse a botsa ngwana gore ke ka ntlha ya eng a sa tlhagelela kgotsa a sa dira ka fa taelong kgotsa a sa nna go fitlha a bidiwa, mme a dire tshweetso gore a phoso e ka fa letlhakoreng la ngwana gore a se ke a tlhagelela kgotsa nnyaya.
Fa go fitlhelwa e le gore phoso e ka fa letlhakoreng la ngwana, moreetsa-kgetse a ka laela gore ngwana a gololwe ka fa tlase ga ditaelo dingwe kgotsa a dira taelo ya gore ngwana a tlhatlhelwe go ya ka molawana wa 26.
Kgaolo ya 9 ya "Criminal Procedure Act" e diragadiwa mabapi le kgololo ya ngwana ka beili, kwa ntle ga molawana wa 59 le wa 59A, go ya ka fa go tlhalosiwang ka teng mo go molawana wa 21(2)(b).
kgona go duela madi a a rileng, moreetsa-kgetse o tshwanetse go baya ditaelo tsa go golola ngwana ka beili mme e nne madi a a tshwanetseng mo tlase ga mabaka ao.
Morago ga go akanya ka ga mefuta ya go golola ngwana go ya ka Karolo ya 1, go tsewa tshweetso ya gore ngwana o tshwanetse go tlhatlhelwa kgotsa go nna a tlhatlhetswe, lepodisi kgotsa moreetsa-kgetse o tshwanetse go tsaya tshweetso ya go mo tlhatlhela jaaka e le ya bofelo mo go tsotlhe ka fa go ka kgonegang ka teng fa tlase ga mabaka, jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) le wa (3), mme a simolola ka e e leng ya bofelo mo go tsotlhe e e ka dirang gore a se ke a tlhatlhelwa.
dingwaga di le 14 kgotsa go feta, ka tlolo-molao e e umakiwang mo Setlhopheng sa 3 sa ditlolo-molao, lepodisi le tshwanetse go tlhatlhela ngwana kwa seleng ya mapodisi kgotsa lefelo la tlhatlhelo.
Khophi ya ripoto ya kalafi, fa e le teng, e tshwanetse go tsamaya le ripoto e e umakilwang mo go temaneng ya (b) e e dirilweng ke komišenara wa seteišene, mme khophi e nngwe e tshwanetswe go faelwa ka fa teng ga dokete.
Rejisetara e ka tlhatlhobiwa ke motho mongwe le mongwe yo o ka dumelelwang.
go nna teng ga bonno kwa lefelong le le siametseng tlhokomelo ya ngwana le moša.
Moreetsa-kgetse yo o ntshang taelo ya gore ngwana a tlhatlhelwe go ya ka molawana ono, o tshwanetse go laela gore ngwana a tlisiwe kwa go ene kgotsa kwa kgotlatshekelo nngwe mo letsatsing lengwe le lengwe la 14 gore a lekole taelo.
Moreetsa-kgetse yo o dirang taelo ya gore ngwana a bewe kwa kgolegelong go ya ka temana ya (a), o tshwanetse go kwala mabaka a a dirileng gore a tsee tshweetso e e jalo mo rekotong ya tsheko.
Fa ngwana a beilwe kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, kwa seleng kgotsa lefelo la tlhatlhelo la mapodisi kgotsa kwa kgolegelong, mme motho yo o amogelang ngwana a lemoga gore go dirilwe phoso mabapi le go tshola ngwana kwa lefelong leo, motho yoo o tshwanetse go dira ka fa taelong ya kgotla-tshekelokgotlatshekelo, a bee ngwana mo lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, mo seleng ya mapodisi, mo lefelong la tlhatlhelo kgotsa mo kgolegelong, mme e re ka bonako jo bo kgonegang, fela e se ke ya nna morago ga letsatsi le le latelang la go ya kgotlatshekelo, ka tsela e e tshwanetseng, a romele ngwana kwa go moreetsa-kgetse yo o dirileng taelo e e jalo gore a baakanye phoso.
Ga go na ngwana yo o tshwanetseng go bofiwa ka ditshipi mo maotong fa a tlhagelela fa pele ga lefelo la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko kgotsa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, mme dihangaboi tsona di ka dirisiwa fela fa go na le mabaka a a ka dirang gore di dirisiwe.
Fa ngwana a tsamaisiwa ka sejanaga go ya kgotsa go tswa kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, kgotsa go tswa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, ga a tshwanela go pagama le bagolo: Fa go sa kgonagaleng gore taelo eno e latelwe, lepodisi le tshwanetse gore mo nakong ya diura di le 48, e neele moreetsa-kgetse, ripoto e e mabapi se se jalo mme a tlhalosa mabaka gore ke ka ntlha ya eng taelo e sa latelwa.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, yo a itsisitsweng ke lepodisi gore ngwana o neilwe lekwalo la kitsiso, tagafara kgotsa gore o tshwerwe, o tshwanetse go dira tshekatsheko ya ngwana pele ga gore a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tsa di dirwang pele ga tsheko, mo dinakong tse di kwadilweng mo go molawana wa 43(3)(b).
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, yo a itsisitsweng ke lepodisi gore ngwana o o ka fa tlase ga dingwaga di le 10 o ne a tshotswe go ya ka molawana wa 9, o tshwanetse go dira dithulaganyo tsa go dira tshekatsheko ya ngwana mo malatsing a le supa morago ga go itsisiwe.
kgobokanya tshedimosetso mabapi le tlolo-molao e ngwana a kileng a bonwa molato ka yona, phaposo ya kgetse mo tshekong e e dirilweng mo nakong e e fetileng kgotsa tlolo-molao e iseng e sekiwe.
Motho mongwe le mongwe yo a sa lateleng taelo ya molawana wa (1)(a), o molato ka tlolo-molao, mme fa a bonwe molato, a ka atlholelwa faene kgotsa kwa kgolegelong lobaka lo lo sa feteng dikgwedi di le tharo.
Tshekatsheko ya ngwana e ka dirwa kwa lefelong lengwe le lengwe le le tlhaotsweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, mme e ka akaretsa kamore kwa seteišeneng sa mapodisi, kgotlatshekelo ya magiseterata, dikantoro tsa Lefapha la Katlaatlelo loago kgotsa Lefelo la Bosiamisi la Ngwana.
Lefelo le le tlhophilweng go ya ka karolo ya molawana wa (1), le tshwanetse go siamela go se kgorelediwe.
sa akarediwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, go nna teng ka ntlha ya fa a tlhakatlhakantse, a nyaditse kgotsa a kgoreleditse tshekatsheko kgotsa go le ka fa dikgatlhegelong tse di molemo tsa ngwana kgotsa tsamaiso ya bosiamisi, gore a se ke a nna teng.
mongwe le mongwe yo go nneng teng ga gagwe go tlhokagalang mo lobakeng lwa tshekatsheko.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong a ka kopa gore lepodisi le nne teng fa tshekatshekong, fa go na le kotsi ya gore ngwana a ka tshaba kgotsa a nna kotsi mo go modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, ka nako nngwe le nngwe ya tshekatsheko ya ngwana, a ka buisana le motho mongwe le mongwe yo o ka neelanang ka ga tshedimosetso e e tlhokegang mo tshekatshekong, go akaretsa motšhutšhisi, lepodisi kgotsa moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Fa ngwana a latofadiwa mmogo le ngwana mongwe kgotsa bana bangwe, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a ka dira tshekatsheko ya bana ka nako e le nngwe fa e le gore seno se mo dikgatlhegelong tsa bana bao botlhe.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go rotloetsa bana go tsaya karolo ka nako ya tshekatsheko.
tekanyetso ya dingwaga tsa ngwana, fa di sa netefadiwa, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 13.
boleng jwa tshireletso, mekgabiso le dikarolo tse di botlhokwa tsa lefelo.
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao gore a ye kwa kgolegelong, o tshwanetse go supa fa ripotong gore a ngwana o na le maikaelelo a go amogela maikarabelo a tlolo-molao e a latofadiwang ka yona.
mo lebakeng la ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 kgotsa go feta mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14, gore kitso ya bosenyi e ka kgona go ka supetswa go ya ka molawana wa 11.
Fa motšhutšhisi a akanya gore ngwana o tlhoka tlhokomelo le tshireletso jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 150 wa "Children's Act", ga a tshwanela go dira phaposo ya kgetse mo tshekong mme o tshwanetse go romela kgetse kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko gore e sekasekiwe go bona gore a e ka romelwa kwa kgotlatshekelo ya bana.
Mo go kgoneng go tsaya tshweetso ya phaposo ya kgetse mo tshekong kgotsa nnya, motšhutšhisi o tshwanetse go akanya lebaka la gore a ngwana o kile a direlwa phaposo ya kgetse mo tshekong mo nakong e e fetileng kgotsa nnyaya.
Fa motšhutšhisi a tsaya tshweetso ya go se dire phaposo ya kgetse mo tshekong go ya ka molawana ono, o tshwanetse go dira dithulaganyo ka bonako tsa gore ngwana a tlhagelele kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, le le umakiwang mo go Kgaolo ya 7.
Fa kgetse e fapositswe mo tshekong go ya ka molawana wa 41, ngwana, fa go kgonagala le motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, ba tshwanetse go tlhagelela fa pele ga magiseterata, ka fa kantorong ya gagwe, gore mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong, o o dirilweng ke motšhutšhisi, o tle o dirwe taelo ya kgotlatshekelo.
go fetisediwa ga kgetse kwa kgotlatshekelo ya bana, fa go leng matshwanedi gona.
mo dinakong tse di tlhalosiwang mo lekwalong la kitsiso go ya ka molawana wa 18 kgotsa tagafara go ya ka molawana wa 19.
modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong.
Fa go na le kgonagalo ya gore taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong e ka dirwa, moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, yo o supilweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong,, o tshwanetse go nna teng kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso a ka dumelela motho mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego kgotsa yo o ka nnang le seabe mo tshekong, go nna teng.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso o tshwanetse go tsamaisa dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko ka tsela e e se nang melao e e gagametseng, ka go botsa dipotso, go buisana le batho ba ba tlileng kwa dipatlisisong ka maikaelelo a go bona dikarabo ka ga sengwe le go bona tshedimosetso, mme o tshwanetse go nna le rekoto ya tsamaiso e e jalo.
go tlhotlhomisa dingwaga tsa ngwana go ya ka molawana wa 14, fa go tlhokagala.
tshedimosetso nngwe le nngwe e e ka tlhokagalang mo tshekong.
(a) Fa go ise go dirwe tshekatsheko ya ngwana, magiseterata yo o dirang dipatlisiso a ka nna a se ke a dirisa tshekatsheko fa go le ka fa dikgatlhegelong tsa ngwana go dira jalo.
go dumelela ngwana, motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa motho mongwe le mongwe yo o leng teng go botsa dipotso le go tlhagisa dintlha, tse go ya ka magiseterata wa dipatlisiso, di leng tshwanetseng mo lebakeng la dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko.
Fa magiseterata wa dipatlisiso a ne a reeditse tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko mme a utlwile tshedimosetso nngwe le nngwe e e nang le ditlamorago tse di sa siamang mo go tseeng karolo e e se nang letlhakore go ka tsaya tshweetso ka ga kgetse, magiseterata ga a tshwanela go reetsa ditsheko dingwe tse di latelang, tsamaiso kgotsa tsheko e e leng ka ga mabaka a a jalo.
Tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko e ka busediwa morago gape lobaka lo lo sa feteng diura di le 48, mo godimo ga lobaka lo lo umakiwang mo karolong ya molawana wa (1) fa e le gore go busediwa morago ga tsheko go ka nna le karolo e tona ya kgonagalo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, mme e re fa dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko, di ise di konosediwe, kgetse e tshwanetswe go tswalwa go ya ka karolo ya molawana wa (4) mme motšhutšhisi o tshwanetse go fetisetsa kgetse gore e ye go reediwa kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9.
Fa tsheko ya dipatlisiso tse di dirwang pele ga tsheko di busediwa morago go ya ka karolo ya molawana wa (1)(c), gore go tle go tswewe setatamente sa go dumela molato kgotsa go dumela ntlha e e rileng ya molato kgotsa go tshwara phareiti ya go supa motho yo o latofadiwang ka gore ke ene a dirileng molato kgotsa go supa dilo tse di tserweng ka nako e molato o neng o dirwa ka yona, magiseterata yo o dirang dipatlisiso o tshwanetse go itsise ngwana gore o na le tshwanelo ya gore motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng, motlhokomedi wa ngwana wa semolao kgotsa mmueledi wa semolao, a ka nna teng mo tshekong eo.
Molawana wa 50(1)(d) wa "Criminal Procedure Act" o diragadiwa mabapi le lobaka lwa diura di le 48, jaaka go umakiwa mo go molawana ono.
Magiseterata yo o dirang dipatlisiso, mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga di le 10 kgotsa go feta, mme a le ka fa tlase ga dingwaga di le 14, a ka dira fela taelo ya gore kgetse e faposiwe mo tshekong, go ya ka temana ya (a), fa a kgotsofetse gore ngwana o na le kitso ya bosenyi.
a laele ngwana le motsadi wa gagwe, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, go nna teng kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana ka letlha, nako le lefelo tse di beilweng.
ngwana o latofadiwa ka tlolo-molao e nnye kgotsa ditlolo-molao tse maikaelelo a tsona e leng go fitlhelela ditlhokego tsa ngwana tsa dijo le bothito, magiseterata yo o dirang dipatlisiso a ka emisa tsheko mme a laela gore ngwana a isiwe kwa kgotlatshekelo ya bana e e umakiwang mo go molawana wa 42 wa Molao oo, le gore ngwana a sekisiwe go ya ka molawana wa 155 le wa 156.
a ikopanye le lepodisi le le dirang dipatlisiso tsa kgetse.
"taelo ya tlhokomelo le kaelo" go tewa taelo e e ntshitsweng ka mokgwa o o beilweng, go baya ngwana ka fa tlase ga tlhokomelo le kaelo ya motho yo o nang le kitso mme a neelana ka kaelo kgotsa thaka ya gagwe gore e tlhokomele le go kaela ngwana ka maitsholo a gagwe.
maemo a bobedi ke a a dirisiwang mo go ditlolo-molao tse di umakiwang mo go Setlhopha sa 2 le sa 3 sa ditlolo-molao.
kwa go se nang motho yo o tlhalosiwang, batho kgotsa setlhopha sa batho ba ba newang tuelo ya tshenyegelo; ketleetso ya tiro kgotsa sengwe se se mosola, go duela ditshenyegelo tsa setšhaba, mokgatlho o o abelanang ka dithuso kgotsa mokgatlho wa loago kgotsa setheo.
le dingwaga di le 14 kgotsa go feta, taelo, go ya ka temana ya (b), ga e a tshwanela go feta lobaka lwa dikgwedi di le 24, fa go na le nako e e beilweng.
nang le dingwaga di le 14 kgotsa go feta, taelo, go ya ka temana ya (b), ga e a tshwanela go feta lobaka lwa dikgwedi di le 48, fa go na le nako e e beilweng.
Magiseterata yo o umakiwang mo go molawana wa 42, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e ka laela ngwana go tlhagelela kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, go ya ka molawana wa 61 kgotsa mo botsereganying jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao, go ya ka molawana wa 62, ka letsatsi, nako le lefelo tse di beilweng, kgotsa go laelo mofuta mongwe le mongwe wa go diragatsa bosiamisi mo mabakeng a a tshwanetseng mo boemong jwa mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e umakiwang mo karolong ya molawana wa (3) kgotsa wa (4), kgotsa mmogo le nngwe ya mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e umakilweng mo karolong ya molawana wa (3) le wa (4).
dingwaga le ditlhokego tsa kgolo ya ngwana.
(a) Mo lobakeng lwa tlolo-molao e e umakiwang mo go Setlhopha sa 1 sa ditlolo-molao, mefuta ya diphaposo tsa kgetse mo tshekong jaaka di tlhagelela mo go molawana wa 53(3), di a dira mme di ka dirisiwa mmogo.
Mo lobakeng lwa tlolo-molao e e umakiwang mo go Setlhopha sa 2 sa ditlolo-molao le sa 3, mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e tlhagelelang mo go molawana wa 53(4), e a dira mme e ka dirisiwa mmogo, mmogo le nngwe le nngwe kgotsa e le dintsi ya mofuta ya ntlha, fa go tshwanetseng.
Mo godimo ga mefuta ya phaposo ya kgetse mo tshekong e e tlhagelelang mo go molawana wa 53, motšhutšhisi, go ya ka molawana wa 41(1), magiseterata yo o dirang dipatlisiso, go ya ka molawana wa 49(1)(a), kgotsa moreetsa-kgetse kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka molawana wa 67(1)(a), morago ga go akanya ka ga tshedimosetso yotlhe e e leng teng, a ka dira phaposo ya kgetse mo tshekong ya motho o o rileng, fa go le matshwanedi, e e fitlhelelang ditlhokego tsa phaposo ya kgetse mo tshekong go ya ka molawana wa 51, mme fa go leng matswanedi teng, maemo a e leng ona a bonnye a a tlhagelelang mo go molawana 55.
e lemoge le go tlhaloganya maikutlo a maemo a motswa-setlhabelo.
go akaretsa, fa go tlhokega, batsadi, bagolo ba ba tshwanetseng kgotsa batlhokomedi ba bana ba semolao.
go netefatsa go nna teng ga didiriswa go kgona go tsenya mo tirisong diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong, jaaka ka fa go tshwanetseng ga nnaka teng.
dikgato tsa go tlosa, mo melaong ya tsamaiso, diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, fa go leng matshwanedi gona.
mo lobakeng la dikgwedi di le nne go tloga ka letlha la go tswalelwa ga dikopo tse di umakiwang mo karolong ya temana ya (ii), go netefatsa gore dikopo tsotlhe tse di amogetsweng di a akanngwa le go tsaya tshweetso ka ga tsona, mme se se lebeletsweng segolo thata e le go fetsa ka dikopo mabapi le diporograma tsa phaposo ya kgetse mo tshekong le baneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong tse di neng di le teng ka nako ya tshimilogo ya Molao ono.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, le tshwanetse la ntsha setifikheiti sa tetlelelo ya semmuso ka fa go tshwanetseng ka teng, mo go porograma nngwe le nngwe le mo go moneelana-ka- tirelo mongwe le mongwe wa phaposo ya kgetse mo tshekong yo o letleletsweng semmuso go ya ka molawana ono.
Setifikheiti sa tetlelelo sa semmuso se se umakiwang mo temaneng ya (e), se dira sebaka sa paka e e fitlhelelang mo dingwageng di le nne go tloga ka letlha la tetlelelo ya semmuso.
Molaodi-Kakaretso: Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo, yo o tshwanetseng go phatlalatsa phasalatso mo go batsaya-karolo ba ba tshwanetseng, ba ba tsayang karolo mo tsamaisong ya Molao ono.
Fa ngwana a sa latele taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong kgotsa motho yo o tlhophilweng go ya ka karolo ya molawana wa (1), o tshwanetse go itsise, ka tsela e e tshwanetseng, magiseterata, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, ka lekwalo gore ngwana ga a latela taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Fa ngwana a sa latele taelo nngwe le nngwe ya phaposo ya kgetse mo tshekong, magiseterata yo o umakiwang mo go molawana wa 42, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, morago ga go itsisiwe ka seno, ka mokgwa o o beilweng, ba ka ntsha lekwalo la tshwaro ya ngwana kgotsa ngwana a ka ntshetswa tagafara go ya ka molawana wa 19, gore a tlhagelele fa pele ga magiseterata, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana.
dira taelo e e matshwanedi e e tla thusang ngwana le balelapa la gagwe go latela mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong o o neng o dirisiwa mo tshimologong, mme go na le mabaka a a fetotsweng kgotsa a a okeditsweng, kgotsa a se yo.
motšhutšhisi kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, fa kgetse e sa ye kwa tshekong, ba tshwanetse go tsaya tshweetso nngwe ya mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong, o o tlhokang go tseelwa matsapa a magolo go feta mofuta wa phaposo ya kgetse mo tshekong o o neng o tlhophilwe pele.
(a) Fa kgetse e fapositswe mo motšutšhisi mo tshekong go ya ka Kgaolo ya 6, kwa lefelong la dipatlisiso tse di dirwang pele kgetse e ya kwa tshekong go ya ka Kgaolo ya 7, kgotsa e fapositswe mo tshekong ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana go ya ka Kgaolo ya 9, mme taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong e latetswe sentle, tsheko e ka se ke ya tshwarwa gape go ya ka bopaki jo bo tshwanang le jona.
Taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong ga e reye gore go na le rekoto ya tlolo-molao e e umakiwang mo go "Criminal Procedure Act".
Tsheko ya poraefete go ya ka molawana wa 7 wa "Criminal Procedure Act", ga e a tshwanelwa go dirwa kgatlhanong le ngwana o kgetse ya gagwe e fapositsweng mo tshekong go ya ka Molao ono.
Rejisetara e tshwanetswe go lebelelwa fela ke batho kgotsa mekgatlo e e tlhokang tshedimosetso e maikaelelo a yona a tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa (2), jaaka go kailwe.
(a) Kopano ya setlhopha sa balelapa ke tsamaiso e e seng ya semmuso e maikaelelo a yona e leng go kopantsha nngwana yo o latofadiwang ka tlolomolao le motswa-setlhabelo, ba engwe nokeng ke bamalapa a bona le batho bangwe ba ba tshwanetseng, kopano e e tsenetswe ka batho ba ba umakiwang mo karolong ya molawana wa (3)(b), mme mo go yona go dirwa togamaano ya gore ngwana o tla baakanya jang ditlamorago tse di tlhodilweng ke tlolomolao.
Kopano ya setlhopha sa balelapa e dirwa fa fela motswa-setlhabelo mmogo le ngwana ba dumela gore e nne teng.
mongwe le mongwe yo o letleletsweng ke motsereganyi wa setlhopha sa balelapa go tsenela kopano.
Fa kopano ya setlhopha sa balelapa e ka se ke ya kgona go tshwarwa ke letlha, nako le lefelo kwa e neng e beetswe go nna kwa teng, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go bitsa kopano nngwe, mo malatsing a le 21 go tloga ka letlha le kopano e neng e tshwanetswe go tshwarwa ka lona, jaaka go tlhalosiwa mo go molawana ono.
Fa kopano e sa diragale kgotsa fa ngwana a sa latele togamaano e go dumalanweng ka yona kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao kgotsa motho, o tshwanetse go itsise magiseterata, magiseterata yo o dirang dipatlisiso kgotsa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana ka lekwalo, mme molawana wa 58 o tla diragadiwa.
Tshedimosetso e ngwana a e neileng kwa kopanong ya setlhopha sa balelapa, ga e a tshwanelwa go dirisiwa mo tshekong nngwe le nngwe e e ka ga mabaka a tshwana le ona.
(a) Botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao go tewa tsamaiso e e seng ya semmuso e maikaelelo a yona e leng go kopanya ngwana yo o latofadiwang ka tlolo-molao le motswa-setlhabelo, mo go dirwang gona togamaano ya gore ngwana o tla baakanya jang ditlamorago tsa tlolo-molao.
Botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao bo ka dirwa fa fela motswa-setlhabelo le ngwana ba dumela gore bo dirwe.
Botsereganyi jwa motswa-setlhabelo le motlola-molao, bo tshwanetse jwa tseregangwa ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong kgotsa moneelana-ka-tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong yo o umakiwang mo go molawana wa 56(1), o a tla etelelang pele tsamaiso e e tshwanetseng go latelwa kwa botsereganying.
(a) Ngwana mongwe le mongwe yo kgetse ya gagwe e rometsweng kwa kgotlatshekelo ya ngwana go ya ka molawana wa 49(2), o tshwanetse go tlhagelela kwa kgotlatshekelo e e nang le dithata tsa go reetsa kgetse e e jalo go ya ka Kgaolo eno.
"Criminal Prcedure Act" mo lobakeng la mogolo.
Ga go motho yo a tshwanetseng go nna teng ka nako nngwe le nngwe ya tsheko kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, kwa ntle fela fa go nna teng ga gagwe go tlhokagala mabapi le tsheko ya kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana kgotsa fa moreetsa-kgetse a mo neile tetla ya gore a nne teng.
Fa moreetsa-kgetse kwa kgotlatsheko ya bosiamisi ya ngwana, ka nako ya tsheko, a lemoga gore ngwana ke ngwana yo o tlhokang tlhokomelo le tshireletso tse di umakilweng mo go molawana wa 50, kgotlatshekelo e tshwanetse go dira go ya ka fa se molawana o se rayang.
Fa motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao a sa kgone go bonwa morago ga go tsaya matsapa a a leng matshwanedi, mme tiego nngwe gape e ka kgoreletsa dikgatlhegelo tse di molemo tsa ngwana kgotsa tsamaiso ya bosiamisi, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e ka ntsha taelo ya gore ngwana a se thusiwe ke motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao.
Motsadi wa ngwana, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao yo o laetsweng ke magiseterata go ya ka molawana wa 49(2), gore a nne teng kwa tshekong, o tshwanetse go nna teng kwa tshekong, kwa ntle fela ga fa a boleletswe gore a se ke a nna teng go ya ka karolo ya molawana wa (5).
Motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, yo a laetsweng go nna teng jaaka go umakiwa mo karolong ya molawana wa (3) kgotsa yo o kwaletsweng lekwalo go ya ka karolo ya molawana wa (4), a ka dira kopo kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore e letlelelwe gore a se ke nna teng kwa tshekong, mme fa moreetsa-kgetse wa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana a letlelela motsadi, mogolo yo o tshwanetseng kgotsa motlhokomedi wa ngwana wa semolao, o tshwanetse go dira jalo ka lekwalo.
Fa se se kaiwang ke karolo ya molawana wa (3) se sa diragadiwe, tsamaiso e e umakiwang mo go molawana wa 24(7)(e) e a diragadiwa, mmogo le diphetogo tse di tlhokegang go ya ka fa tlhalosong.
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e tshwanetse go konosetsa ditsheko tsotlhe tsa bana ka bonako jo bo ka kgonagalang mme e netefatse gore tsheko ga e busediwe kwa morago makgetlho a le mantsi go ya ka Molao ono.
Molawana wa 50(6)(d) wa "Criminal Procedure Act" o diragadiwa fa ngwaneng yo kopo ya gagwe ya beili e iseng e konosediwe.
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, morago ga go amogela ripoto go tswa go modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, e e tlholosang fa ngwana a latetse taelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong sentle, mme fa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e kgotsofetse gore ngwana o latetse taelo, e ka dira taelo ya gore tsheko e emisiwe.
go romelwa kwa kgolegelong e le yona tsela ya bofelo e e ka dirisiwang mme e le fela lobaka lo lo khutshwane le le matshwanedi.
gore a ngwana o tlhoka tirelo e go neelanwang ka yona kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša.
keletso ya go tshola ngwana a le ka kwa ntle ga kgolegelo.
Mo lobakeng lwa molawana ono, setatamente sa kamego ya motswa-setlhabelo go raya setatamente se se ikanisitsweng se se dirilweng ke motswa-setlhabelo kgotsa motho yo a letleletsweng ke motswa-setlhabelo go dira setatamente mo boemong jwa gagwe, mme se supa ditlamorago tsa mmele, tlhaloganyo, go tshela mmog le batho kgotsa maemo a tsa madi, tse di dirilweng ke tlolomolao mo go motswa-setlhabelo.
Motšhutšhisi, fa a tlisa bopaki kgotsa a neelana ka mabaka pele ga katlholo, a ka akanya ka ga dikgatlhegelo tsa motswa-setlhabelo wa tlolomolao le ditlamorago tsa tlolomolao mo go motswa-setlhabelo, mme fa go kgonegang teng, a neele kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana setatamente sa motswa-setlhabelo sa ditlamorago, jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (1).
Modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, o tshwanetse go konosetsa ripoto ka bonako jo bo ka kgonegang mme e seng morago ga dibeke di le thataro morago ga letlha le ripoto e kopilweng ka lona.
Fa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong, a naya kgakololo ya gore ngwana a atlholelwe go romelwa kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša e e neelanang ka porograma e e umakiwang mo go molawana wa 191(2)(j) wa Molao wa Bana, kgakololo e tshwanetse go tshegediwa ke tshedimosetso e e leng teng, e e tshepagalang, e e amogetsweng ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlolamolao go ya kwa kgolegelong, go tswa mo mothong yo o tlhokometseng lefelo leo, mabapi le go nna teng ga bonno jwa ngwana yoo.
go lemosa ngwana gore fa a sa latele taelo ya katlholo, seo se ka dira gore a tliswe gape kwa kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana gore go tle go dirwe dipatlisiso go ya ka molawana wa 79.
tsamaisong nngwe le nngwe ya go busetsa bosiamisi, e e leng go ya ka tlhaloso ya go busediwa ga bosiamisi.
akanye ka gore a fa ngwana a ka palelwa ke go duela faene, seno se ka dira gore ngwana a romelwe kwa kgolegelong.
mofuta mongwe le mongwe wa katlholo o kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e akanyang gore o matshwanedi mo mabakeng ao.
mo lobakeng lwa ngwana yo o nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 14, goya ka molawana wa 276(1)(h) wa "Criminal Procedure Act".
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e e boneng ngwana molato ka tlolo-molao, e ka mo atlholela ngwana go nna kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša ka kgapeletso, le le neelanan g ka porograma e e umakiwang mo go molawana wa 191(2)(j) wa "Children's Act".
Fa katlholo e netefaditswe go ya ka pharakerafo ya (c)(i), lobaka lwa katlholo le ngwana a le ntseng kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, le tshwanetswe go akangwa fa go akangwa ka gore ngwana a gololwe ka parola go ya ka Kgaolo ya VII ya "Correctional Services Act" wa 1998 (Molao wa 111 wa 1998).
Fa ngwana a ise a amogelwe kwa lefelong la tlhokomelo ya ngwana le moša, moretsa-kgetse o tshwanetse go dira dipatlisiso mme a tseye kgato e e matshwanedi, e e ka reng morago ga go akanya ka bopaki jo bo kwadilweng, a akaretse go neelana ka katlholo nngwe mo boemong jwa e e neng e ntshitswe, kwa ntle ga fa ngwana a atlhotswe go ya ka karolo ya molawana wa (3).
Fa moreetsa-tsheko a fitlhela e le gore go se amogelweng ga ngwana ke ka ntlha ya phoso ya modiredi mongwe wa puso, o tshwanetse go fetisetsa khophi ya diphitlhelelo tsa gagwe kwa go batsamaisi ba lefapha leo gore ba tseye dikgato tse di tlhokegang.
fa e atlhola ngwana yo o nang le dingwaga di 14 kgotsa go feta, ka nako e a atlholelwang tlolomolao, e tshwanetse go dira jalo fela fa katlholo ya kwa kgolegelong e le yona fela e e leng matshwanedi mme e nne nako e khutshwanyane fela.
Setlhopha sa 1, fa ngwana a na le rekoto ya ditlolo-molao tse a kileng a bonwa molato ka tsona mme go na le mabaka a le mantsinyana ebile a gapeletsa gore go newe katlholo ya go ya kwa kgolegelong.
Go ya ka molawana wa 77(2), molawana wa 297 wa "Criminal Procedure Act", o dira mo mabakeng a go busetswa morago kgotsa go fegiwa ga go ntshiwa ga katlholo ke kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, go ya ka Molao ono.
Kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e e buseditseng morago go ntshiwa ga katlholo go ya ka molawana wa (1) ka lengwe kgotsa mangwe a mabaka, e tshwanetse go kopa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao yo o dirang ka kgetse e, gore a tlhokomele go bona gore ngwana o latela ditaelo tse a di neilweng mme a neele kgotlatshekelo ripoto ya tswelopele e e supang gore ngwana o latela ditaelo.
Fa e le gore morago ga go konosetsa dipatlisiso, go fitlhelwa e le gore ngwana o reteletswe ke go ikobela katlholo e e kailweng mo karolwaneng (1), kgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana e ka tiisetsa, tokafatsa kgotsa go fetola katlholo eo.
(a) Fa moreetsa-kgetse, ka nako nngwe le nngwe ya tsheko go ya ka Molao ono, a ka akanya gore moemedi wa semolao o dirile sengwe se se leng kgatlhanong le karolo ya molao wa (1), o tshwanetse gore a kwale ka se se sa mo itumediseng ka tsela ya go dira taelo e e akaretsang kgato ya e e ka tsewang e le ya go siamisa taelo ya semmuso e e ka dirang gore sengwe se siamisiwe.
fa e le mmueledi-motona wa semolao, mokgatlho o mmoeledi- motona wa semolao yo a leng leloko la ona.
Ga go na sepe mo Molaong ono se se thibelang ngwana go nna le moemedi wa semolao kwa dipatlisisong tse di dirwang pele ga tsheko.
Ga go na ngwana yo a tlhagelelang kwa kgotla-tshekelokgotlatshekelo ya bosiamisi ya ngwana, yo o tshwanetseng gore ene ga a batle moemedi wa semolao.
Fa ngwna yo a umakiwang mo karolong ya molawana wa (1)a sa batle go nna le moemedi wa semolao kgotsa a gana go tlhalosetsa moemedi wa semolao yo a mo neilweng, ka ga kgetse, kgotlatshekelo e tshwanetse go kwala jalo mo rekotong ya tsheko mme moemedi wa semolao o tshwanetse go tlhophelwa ngwana, go ya ka Kaedi ya Thuso ya Semolao e e umakiwang mo go molawana wa 3A wa "Legal Aid Act" wa 1969, (Molao wa 22 wa 1969), yo o ka thusang ngwana ka mokgwa o o tshwanetseng.
a ka kwala aphili kwa ntle ga go dira kopo ya go dira aphili go ya ka molawana wa 309B wa Molao o o jalo fa aphili e dirilwe kwa kgotlatshekelo e nnye ebile e le go ya ka molawana wa 316 wa Molao o o jalo mo lobakeng lwa aphili e e dirwang kwa Kgotlatshekelo Kgolo: Fa fela gape e le gore molawana wa 302(1)(b) wa Molao o o jalo wa diragadiwa mabapi le ngwana yo o dirang aphili kgatlhanong le go bonwa molato, katlholo kgotsa taelo jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 302(1)(a) wa Molao o o jalo.
katlholo e tshwanetse go romelwa go ya go tlholwa ke Moatlhodi wa Kgotlatshekelo Kgolo e e nang le dithata tsa go dira jalo, go ya ka molawana wa 304 wa "Criminal Procedure Act" , le fa katlholo e ka nna e kana kang.
dingwaga di le 10 di se na go feta, morago ga letlha la go bonwa molato mo lobakeng lwa Setlhopha sa 2 sa ditlolomolao, kwa ntle ga gore e re mo lobakeng loo, ngwana a bo a bonwa molato ka tlolomolao e e tshwanang le yona kgotsa e e masisi go feta yona.
Fa go na le ngangisano kgotsa pelaelo gore tlolomolao nngwe e ngwana a bonweng molato mo go yona mo nakong eo e tshwana le yona kgotsa e masisi go feta e go nang le rekoto ya yona, go tla dirisiwa kakanyo ya leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi.
Molaodi-Kakaretso: Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo, fa a sena go amogela lekwalo la kopo ya modirakopo yo o umakilweng mo ya molawana wa (1), o tshwanetse go ntsha setifikheiti sa tloso, a laela gore go bonwa molato le katlholo ya ngwana di tloswe, fa ene Molaodi-Kakaretso a kgotsofetse gore ngwana o latela mofuta wa taelo e e tlhalosiwang mo karolong ya molawana wa (1).
(a) Moeteledipele wa Lefelo la Rekoto ya Bosinyi la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa kgotsa yo mogolo kgotsa batho ba ba mo maemong a Molaodi kgotsa go feta, ba ba thapilweng kwa lefelong leo, ba tshwanetse go tlosa rekoto ya bosinyi ya ngwana fa modira-kopo a mo neetse setifikheiti sa tloso jaaka go tlhalosiwa mo karolong ya molawana wa (2) kgotsa wa (3).
Moeteledipele wa Lefelo la Rekoto ya Bosenyi la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, o tshwanetse gore, go ya ka kopo ya modira-kopo, ka lekwalo, a netefatse gore rekoto ya bosinyi ya ngwana e tlositswe.
ka maikemisetso kgotsa ka go se tlhokomele sentle, a tlosa rekoto ya bosinyi ya ngwana mongwe le mongwe, o molato ka tlolo-molao, mme fa a bonwe molato, a ka duedisiwa faene kgotsa a romelwa kwa kgolegelong lobaka lo lo sa feteng dingwaga di le 10 kgotsa tsona faene mmogo le go isiwa kgolegelong.
Molaodi-Kakaretso: Tlhabololo ya Katlaatlelo Loago, o tshwanetse gore, ka mokgwa o o tshwanetseng, e tlose rekoto ya taelo ya phaposo nngwe le nngwe mo tshekong e e dirilweng mabapi le ngwana go ya ka Molao ono, ka letlha le ngwana a tshwarang dingwaga di le 21, kwa ntle ga fa ngwana a bonwe molato ka tlolomolao nngwe pele ga letlha leo kgotsa fa a sa latela taelo eno ya phaposo ya kgetse mo tshekong.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, morago ga go akanya ka ga ditshitshinyo tse di dirilweng ke Boto ya Melao ka ga Melao ya Dikgotlatshekelo, e e tlhamilweng ke molawana wa 2 wa Boto ya Melao ka ga Melao ya Dikgotlatshekelo, 1985 (Molao wa 107 of 1985), a ka dira le go tsenya tirisong melao mabapi le lebaka lengwe le lengwe la Molao ono.
Molao mongwe le mongwe o o dirilweng go ya ka karolo ya molawana wa (1), pele o phasaladiwa mo Kuranteng ya Melao, o tshwanetse go letlelelwa ke Palamente.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsamaiso ya bosiamisi, mmogo le maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, polokego le tshireletso le ditirelo tsa tshiamiso, ba ka tlhoma mafelo a a tla bidiwang Mafelo a Bosiamisi a Ngwana.
Maikaelelo a Lefelo la Bosiamisi la Ngwana ke go rotloetsa tirisano-mmogo magareng ga mafapha a puso, le magareng a mafapha a puso le mekgatlho e e seng ya puso le setšhaba, go netefatsa tirisano-mmogo ya ona le tirelo ya bona botlhe mo go tsenyeng Molao ono mo tirisong.
sediriswa sengwe le sengwe.
(a) Lefelo lengwe le lengwe la Bosiamisi la Ngwana le tshwanetse go tlhoma komiti ya tsamaiso, e e nang le badiri ba maemo a a kwa godimo ba Lefapha la Bosiamisi le Ntshetsopele ya Molaotheo, Ntshetsopele ya Katlaatlelo loago le Ditirelo tsa Tshiamiso mmogo le Ditirelo tsa Sepodisi sa Aforika Borwa, Boto ya Neelano ya Thuso ya Semolao le mafapha mangwe a a tsamaisanang le ona a puso.
Komiti-tsamaiso e ka laletsa batho kwa dikopanong tsa yona, fa go tlhokega, go tla go thusa ka tsa setegeniki, tshegetso le kgakololo.
Fa modiri mongwe le mongwe wa kwa kgotlatshekelo kgotsa modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlola-molao go ya kwa kgolegelong a ka itse gore ngwana o dirisitswe ke mogolo gore a dire molato o o umakilweng mo Setlhopheng sa 1 kgotsa sa 2 sa "Criminal Procedure Act", mogolo yoo, o tshwanetswe go ya go begwa kwa Tirelong ya Sepodisi sa Aforika Borwa, gore go tle go akangwe ka go mo sekisa jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 141(1)(d), o buisiwa le molawana wa 305(1)(c), wa "Children's Act", mme lebaka la gore mogolo o na le seabe, le tshwanetswe go akangwa fa ngwana a tshwanetsweng go tsholwa ka teng mo tsamaisong ya bosiamisi ya ngwana.
tlhabolola tirelo mo bathong jaaka e bonelwa kwa pele mo go Molao ono ka go tlhabolola togamaano ka didiriswa tse di leng teng.
go tlisa diphetogo mo togamaanong ya molao fa di tlhokega, mme fa go le jalo, diphetogo tseo di tshwanetswe go tshitshingwa kwa Palamenteng mme di phasaladiwe mo Kuranteng ya Molao gore batho ba ntshe dikakanyo tsa bona, jaaka go tlhalosiwa mo go temana ya (b).
Go tlhomiwa fano Komiti e e bediwang Komiti ya Motlhakanelwa ya Bosiamisi ya Ngwana.
Leloko la Komiti ya Motlhakanelwa, le ka tlhopha modiri wa maemo a kwa godimo ka fa Lefapheng la lona go nna moemedi go tsenela kopano ya Komiti mo boemeng jwa gagwe.
begela leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo tsamaisong ya bosiamisi, ka lekwalo, mo lobakeng la kgwedi e le nngwe morago ga kopano nngwe le nngwe.
ngwaga mongwe le mongwe morago ga foo, a neele Palamente diripoto tseo.
Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo mo go tsa tsamaiso ya bosiamisi, morago ga dipuisano, fa go leng matshwanedi gona, le maloko a Kabinete a a nang le maikarabelo mo go tsa tlhabololo ya katlaatlelo loago, polokego le tshireletso, thuto, ditirelo tsa tshiamiso le maphelo, le ka dira melawana mabapi le lebaka lenngwe le lenngwe le le leng go ya ka fa tlhokegong kgotsa ka fa tetlelelong ya Molao ono, go tlhalosiwa ke molawana kgotsa lebaka lengwe le lengwe le le tlhokegang kgotsa le le bonako go tlhalosa, gore go tle go fitlhelelwe maikaelelo a Moloao ono.
Melawana e e umakiwang mo karolong ya molawana wa (1), e tshwanetse go bewa fa pele ga Palamente gore e tle e e letlelele.
Taelo nngwe le nngwe e e ntshitsweng go ya ka molawana ono, e ka fetolwa kgotsa ya gogelwa morago.
go dira kgonagalo le go rotloetsa tiriso ya maitsholo a a tshwanang a a solofetsweng, maemo le ditsamaiso, go netefatsa gore batšhutšhisi botlhe ba kgona go dira ka dikgetse tsa bosiamisi jwa ngwana, ka tsela e e matshwanedi, go dira sentle kwa ntle ga go senya nako le ka kelotlhoko le go tlhaloganya maikutlo a batho ba bangwe.
morago ga malatsi a le 30, le a phasalatse mo Kuranteng ya Molao.
Ditaelo tsa ntlha tse di ntshiwang, di tshwanetswe go neelwa Palamente pele Molao ono o tsengwa tirisong.
(a) Molaodi-Kakaretso: Tlhabololo ya Katlaatlelo Loago kgotsa motho mongwe le mongwe yo o neilweng dithata ke ene, o tshwanetse go kwala rejisetara jaaka e tlhalosiwa, ya bana ba go dirilweng tshweetso ebile e kwadilwe ke modiredi wa tsamaiso e e sa letleleleng motlolamolao go ya kwa kgolegelong, go ya ka molawana wa 9(6).
maemo a tshireletso a a leng mo lefelong lengwe le lengwe.
Fa go tlhokega gore Palamente, go ya ka Molao ono, e letlelele nngwe ya melawana, ditaelo kgotsa ditaelo tsa bosetšhaba, Palamente e tshwanetse go dira jalo mo dikgweding di le thataro morago ga gore di bewe fa pele ga Palamente, fa go sa dirwe jalo, di tla tsewa gore di letleletswe ke Palamente.
Ditsheko tsotlhe tse mo go tsona bana ba latofadiwang ka tlolomolao, tse di neng di tlhatlhetswe pele ga go simolola ga Molao ono, mme di sa konosediwa pele ga go simolola ga Molao ono, di tshwanetse go tswela pele mme di konosediwe ka gotlhe e kete Molao ono ga o ise o letlelelwe.
Porograma nngwe le nngwe ya phaposo ya kgetse mo tshekong le moneelana ka tirelo ya phaposo ya kgetse mo tshekong, tse di neng di le teng ka nako e Molao ono o neng o simolola, di ka tswela pele go dira go fitlha go itsisiwe ka ga tshweetso e e mabapi le go tsenngwa tirisong ga yona jaaka go tlhalosiwa mo go molawana wa 56(2)(c)(iii).
(a) Leloko la Kabinete le le nang le maikarabelo a tsa tsamaiso ya bosiamisi, le ka fetola ditlhwatlhwa tse di tlhotlhomisitsweng mo go Setlhopha sa 1, 2 le 3 sa Molao ono mo Kuranteng ya Molao.
Tlhwatlhwa nngwe le nngwe e e fetotsweng e tlhalosiwa mo temaneng ya (a), pele ga phasalatso mo Kuranteng ya Molao, e tshwanetswe go newa le go letlelelwa ke Palamente.
Bogodu, e ka ne e le ka fa molaong o o sa kwalwang kgotsa go ya ka molao o o kwadilweng, go amogela thoto e e utswitsweng o itse gore e utswitswe kgotsa bogodu ka tsela ya maaka, mo madi a a akarediwang a sa fete R2 500.
Tsietso, go tshosetsa motho gore a go neye sengwe, go dira khophi ya lokwalo kgotsa madi ka maikaelelo a go tsietsa mongwe le go tlhalosa sengwe ka mafoko kgotsa tlolo-molao e e umakiwang mo go "Prevention and Combating of Corrupt Activities Act" wa 2004 (Molao wa 12 wa 2004), mo madi a a akarediwang a sa fete R1 500.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akrediwang a s fete R1 500.
Go tlhasela motho mme a sa ntshiwa kotsi e e masisi.
Maitsholo kgotsa puo e e utlwisang motho botlhoko kgotsa e e supang go tlhoka tlhompho mo Modimong kgotsa bodumeding.
Go utlwisa maikutlo a mongwe botlhoko.
Maitsholo a go akangwang gore a tlhola ketsaetsego mo go tsa thobalano mme a sa amogelesege mo mothong mongwe.
Go tsaya karolo mo ditirelong tsa thobalano mo bathong ba ba nang le dingwga di le 18 kgotsa go feta, jaaka go umakiwa mo go molawana wa 11 wa "Criminal Law (Sexual Offences and related Matters), Act" wa 2007 (Molalo wa 32 wa 2007).
Morero wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho go dira tlolo-molao kgotsa maiteko a go dira tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo Setlhopheng seno.
Bogodu, e ka ne e le go ya ka molao o o sa kwalwang kgotsa molao o o kwadilweng, go amogela thoto e e utswitsweng ka kitso ya gore e utswitswe, bogodu ka tsela ya go bua maaka, mo madi a a akarediwang a feta R2 500.
Tsietso, go tshosetsa motho gore a go neye sengwe, go dira khophi ya lokwalo kgotsa madi ka maikaelelo a go tsietsa mongwe le go tlhalosa sengwe ka mafoko kgotsa tlolo-molao e e umakiwang mo go "Prevention and Combating of Corrupt Activities Act" wa 2004 (Molao wa 12 wa 2004), mo madi a a akarediwang a sa fetang R1 500.
Go kgothosa, e seng ka go dirisa sebolai.
Go senyetsa motho thoto ya gagwe ka swele, mo madi a a akarediwang a sa feteng R1 500.
Go bolaya e se ka maikemisetso.
Go thuba mo tlung, e ka ne e le go ya ka molaong o o sa kwadiwang kgotsa o o kwadilweng, ka maikemisetso a go dira tlolo-molao.
Go gapeletsa kgotsa go dira gore batho ba ba nang le dingwaga di le 18 kgotsa go feta ba lebe ditlolomolao tsa thobalano, ditiro tsa thobalano kgotsa go ikgotsofatsa ka tsa thobalano ka bowena, jaaka go umakiwa mo go molawana wa 8 wa Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act'wa 2007.
Go letlelela kgotsa go dira gore ngwana a lebe dibuka kgotsa dibidiyo tsa batho ba ba sa aparang kgotsa ba ba dirang thobalano, jaaka go umakilwe mo go molawana wa 10 le wa 19 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007, ka go latelelana ga yona.
Thobalano fag are ga batho e leng losika le thobalano le setopo, jaaka go umakiwa mo go molawana wa 12 le wa 14 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007, ka go latelana ga yona.
Go bontsha motho mongwe dirwe tsa thobalano, phatlha ya marago kgotsa matsele a mosadi ("go bontsha dirwe tsa thobalano tsa monna"), jaaka go umakiwa mo go molawana wa 9 kgotsa wa 22 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007.
Tshwenya setopo sa motho yo o tlhokafetseng kgotla go tshwenya lebitla.
Go kgoreletsa tsamaiso ya bosiamisi.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e leng ka ga ditiro tsa bosinyi tse di dirwang ke setlhopha sa batho, e e umakiwang mo go Kgaolo ya 4 ya "Prevention of Organised Crime Act" wa 1998 (Molao wa 121 wa 1998).
Tlolo-molao nngwe le nngwe ya molao o o kwadilweng, mo bogolo jwa kotlo jo bo beilweng ke molao e le go romelwa kwa kgolegelong lobaka lo lo sa feteng dikgwedi di le tharo mme ka fa tlase ga dingwaga di le tlhano kgotsa faene mo lobakeng leo, e badilwe go ya ka "Adjustment of Fines Act" wa 1991 (Molao wa 101 wa 1991).
Morero mongwe le mongwe wa go dira tlolo-molao, go tlhotlheletsa motho go dira tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo Setlhopheng seno.
Go dirisa mantswe a a ka dirang gore batho ba tsogele puso kgatlhanong.
Go tshosetsa motho gore a go neya sengwe.
Go gapa motho ka dikgoka.
Petelelo kgotsa petelelo e motho a akanyang gore go siame fa a betelelwa ka tsela e e ntseng jalo, jaaka e umakiwa mo go molawana wa 3 le wa 4 wa "Criminal Law Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007 (Molao wa 32 wa 2007), ka go latelana ga yona.
Go dira gore bana ba lebe ditlolo-molao tsa thobalano ka go ba dira gore ba akanye gore go siame go dira jalo, jaaka go umakilwe mo go molawana wa 21 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" wa 2007.
Tshotlako ka tsa thobalano ya batho ba ba sa nnang sentle mo tlhaloganyong, katiso ya batho ba ba sa nnang sentle mo tlhaloganyong, go baya mo phatlalatseng kgotsa go dira gore batho ba ba sa nnang sentle mo tlhaloganyong ba bone phonokerafi, kgotsa go dirisa batho ba ba sa nnang sentle mo tlhaloganyong, go bona sengwe go tswa mo go seo, jaaka go umakilwe mo go molawana wa 23, 24, 25 le 26 wa "Criminal Law (Sexual Offences and Related Matters) Amendment Act" ka 2007, ka go latelana ga yona.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo go Karolo ya 1, 2 le ya 3 tsa Kgaolo ya 2 ya "Protection of Constitutional Democracy against Terrorist and Related Activities Act" wa 2004 (Molalo wa 33 wa 2004).
go tshola dithunya, dithuthupi kgotsa dibolai tse di seng mo molaong.
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e umakiwang mo go molawana wa 13(f) wa "Drugs and Drug Trafficking Act" ka 1992 (Molao wa 140 wa 1992).
Tlolo-molao nngwe le nngwe e e masisi fa go tweng tlolo-molao e ne e dirwa ke motho, setlhopha sa batho, kgwebo kgotsa setlhopha sa batho se dirisanang mmogo go fitlhelela maikaelelo a a rileng mmogo le leano la sephiri le le dirwang ke batho ba ba rerang go dira sengwe se se seng mo molaong.
behoudens die bepalings van artikel 9 en artikel 59(2) van die "Child Justice Act", 2008, hetsy persoonlik of deur 'n regsverteenwoordiger, 'n vervolging ten opsigte van so 'n misdryf instel en voortsit in 'n hof wat bevoeg is om daardie misdryf te bereg.".
[Die] Behoudens artikel 4(2) van die "Child Justice Act", die metodes waarvolgens die aanwesigheid van 'n beskuldigde wat 18 jaar of ouer is in 'n hof vir die doeleindes van sy of haar verhoor verkry word, is inhegtenisneming, dagvaarding, skriftelike kennisgewing en by akte van beskuldiging ooreenkomstig die betrokke bepalings van hierdie Wet.
''(1) Behoudens artikel 4(2) van die "Child Justice Act", 'n [Beskuldigde] beskuldigde wat 18 jaar of ouer is en wat ingevolge artikel 54 gedagvaar word om by strafregtelike verrigtinge te verskyn en wat versuim om by die plek en op die datum en op die tyd te verskyn wat in die dagvaarding vermeld is of wat versuim om by bedoelde verrigtinge aanwesig te bly, is aan 'n misdryf skuldig en strafbaar met die straf in subartikel (2) voorgeskryf.'
''(1A) Die bepalings van artikel 46 van die "Child Justice Act", 2008, is van toepassing op 'n beskuldigde wat onder die ouderdom van agttien jaar is en wat versuim om te verskyn by 'n voorlopige ondersoek ingevolge 'n dagvaarding wat kragtens daardie Wet uitgevaardig is.''.
ka go tlosa temana ya (b) ya karolo ya molawana wa (1) le temana ya (b) ya karolo ya molawana wa (2).
''(1) [Indien] Bykomend tot die bepalings van artikel 63(5) van die "Child Justice Act", 2008, indien dit aan die hof blyk dat dit in strafregtelike verrigtinge wat voor daardie hof hangende is, in belang van die veiligheid van die Staat of van die goeie orde of van die openbare sedes of die regspleging sal wees dat bedoelde verrigtinge agter geslote deure gehou word, kan die hof gelas dat die publiek of 'n kategorie daarvan nie by sulke verrigtinge of enige deel daarvan teenwoordig mag wees nie."
Go tloswa ga molawana wa 254.
vir 'n bepaalde tydperk wat nie drie jaar te bowe gaan nie, of in die geval van 'n skuldigbevinding aan enige misdryf bedoel in die Wysigingswet op die Strafreg (Seksuele Misdrywe en Verwante Aangeleenthede), 2007, vir 'n bepaalde tydperk van hoogstens vyf jaar.
vir 'n bepaalde tydperk wat nie vyf jaar te bowe gaan nie.
Go phimolwa ga molawana wa 290.
''(i) wat, in die geval van gevangenisstraf (met inbegrip van aanhouding in 'n [verbeteringskool soos in artikel 1 van die Wet op Kindersorg, 1983 (Wet 74 van 1983), omskryf] 'child and youth care centre' wat 'n program beoog in artikel 191(2)(j) van die "Children's Act", 2005 (Wet No. 32 van 2005), aanbied), 'n tydperk van drie maande te bowe gaan, indien opgelê deur 'n regterlike amptenaar wat nie die substantiewe rang van landdros of hoër vir 'n tydperk van sewe jaar beklee het nie, of wat 'n tydperk van ses maande te bowe gaan, indien opgelê deur 'n regterlike amptenaar wat die substantiewe rang van landdros of hoër vir 'n tydperk van sewe jaar of meer beklee het;''.
''(a) 'n Beskuldigde, behalwe 'n kind beoog in die "Child Justice Act", 2008, [beoog in die eerste voorbehoudsbepaling by artikel 309(1)(a) of] wat in die stadium wanneer hy of sy skuldig bevind of gevonnis word, nie verteenwoordig is nie, moet deur die voorsittende beampte van sy of haar regte ten opsigte van appèl en regsverteenwoordiging en van die korrekte prosedures om aan vermelde regte uitvoering te gee, ingelig word.''.
''(a) Behoudens artikel 84 van die "Child Justice Act", 2008, 'n [Beskuldigde, behalwe 'n persoon beoog in paragraaf (c),] beskuldigde wat aan 'n misdryf deur 'n Hoë Hof skuldig bevind is, kan by daardie hof aansoek doen om verlof om te appelleer teen sodanige skuldigbevinding of teen 'n gevolglike vonnis of bevel.'
molawana wa (1).
"'assessering' 'n proses van ontwikkelingsgerigte beoordeling of evaluering van 'n persoon, die gesinsomstandighede van die persoon, die aard en omstandighede van die beweerde pleeg van 'n misdryf, die gevolge daarvan op die slagoffer, die houding van die beweerde oortreder met betrekking tot die misdryf en enige ander tersaaklike factor, en, in die geval van 'n kind, ook 'n "assessment" soos beoog in die "Child Justice Act", 2008 ;".
'''afwending' afwending van die formele hofproses met of sonder voorwaardes en, in die geval van 'n kind, ook "diversion" soos beoog in die "Child Justice Act", 2008;".
Justice Act", 2008;".
"familiegroepkonferering" 'n byeenkoms saamgeroep deur 'n proefbeampte as 'n afwendings- of strafopsie om 'n herstellende geregtigheidsrespons op te stel na aanleiding van die oortreding en, in die geval van 'n kind, ook 'n "family group conference" beoog in die "Child Justice Act", 2008;".
Go fetolwa ga molawana wa 3(e) le (f) ka go tsenya mo boemong jwa "verbeteringskool" fa go tlhagelela tlhaloso e e reng "'child and youth care centre' wat 'n program beoog in artikel 191(2)(j) van die "Children's Act", 2005 (Wet No. 32 van 2005), aanbied".
Go fetolwa ga ditlhaloso tsa "pleegkind" le "pleegouer" tse di leng mo go molawana wa 1, ka go fetolwa ga tlhaloso ya "artikel 290 van die Strafproseswet, 1977" ka tlhaloso ya "artikel 72 of 76 van die "Child Justice Act", 2008".
''(e) diegene wat onder die toesig van 'n korrektiewe beampte geplaas is ingevolge artikel[s] 62(f)[, 71, 290(1)(a) en 290 (3)] van die Strafproseswet of artikel 24(4)(d), 75 of 76 van die "Child Justice Act", 2008.".
Setlhopha seno, se tlhalosa ka botlalo kopano le kamano magareng Molao wa Tsamaiso ya Tshekotshenyo, 1977 le Molao wa Bosiamisi wa Bana, 2008. Se neelana ka kaedi mo go batho ba ba tsayang karolo mo tirisong ya "Child Justice Act". Setlhopha seno ga se karolo ya Molao le gona ga se na dithata tsa molao. Se diretswe fela go kaela le go tlhalosa sentle ditsamaiso tse di leng mo Melaong eno ka bobedi.
Molaotlhomo wa Bosiamisi jwa Ngwana wa 2008 (Molaotlhomo), o tswa mo dipatlisisong le mo ripotong ya bosiamisi jwa baša, tse di dirilweng ke Khomishene ya Molao Tlhabololo ya Aforika Borwa. E ikaelela go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi kgatlhanong le bosenyi mo baneng ba ba leng kgatlhanong le molao. Molaotlhomo o diragatsa dingwe tsa ditshwanelo tsa bana tse di kwadilweng mo go molawana wa 28 wa Molaotheo mmogo le Tumalano ya Ditšhaba Kopano ka ga Ditshwanelo tsa Ngwana, le go ya ka Sekwalwa sa semolao sa Aforika Borwa se se ka ga Ditshwanelo le Itekanelo ya Ngwana, tse Aforika Borwa e di saenetseng.
Khomishene ya Molao Tlhabololo ya Aforika Borwa, e buisane le batho ba le bantsi ka nako e e neng e dira dipatlisiso mme e ne ya kopa go utlwa maikutlo go tswa mo ditlhopheng tsa batho ba ba neng ba na le kgatlhego go tswa mo mafapheng a puso le a poraefete, mo nageng-selegae le kwa dinageng tsa kwa ntle. Komiti ya Ditona tsa Puso, e e neng le maikarabelo mo go tsa Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo, le yona e ne ya kopa go utlwa maikutlo a batho go tswa mo ditlhopheng tsa batho, ka nako e e neng e akanya kgotsa e dira dipuisano ka ga Molaotlhomo. Molaotlhomo o tlhamolwe go tswa mo dikakanyong tsa batho ba le bantsi le mekgatlho kgotsa ditlhopha tsa batho tse di dirileng ditshotshinyo kwa Komiting.
4.1 Ka nako e Molaotlhomo o neng o tlisiwa kwa Palamenteng ka yona, go ne ga dirwa ka botlalo dipalopalo tsa madi a a tla dirisiwang ka nako ya fa Molaotlhomo o tla bong o tsengwa mo tirisong. Ka ntlha ya seo, go ne ga beelwa kwa thoko madi a a tla neelwang Mafapha a a tsayang karolo. Puo nngwe e Molaotlhomo o tla kwalwang ka yona, a madi a yona a neng a beetswe kwa thoko go tloga kwa tshimologong, e ne ya fetolwa thata ke Komiti e e nang le maikarabelo mo go tsa Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo.
khutshwane mmogo le lobaka le le beilweng la tshimilogo ya ona.
Molao 66 wa 1995 wa Dikamano tsa Badiri.
Molao wa Maemo a Thapo ya Motheo (BCEA) o neelana ka bonnye ditlhoko tseo bathapi ba tshwanetseng go di fitlhelela fa ba tsenela konteraka le badiri. Konteraka nngwe le nngwe e e saenilweng magareng ga mothapi le modiri ga e a tshwanela go se obamele BCEA.
modiri mongwe le mongwe a bone lotseno leo le mo letlang go nna le botshelo jo bo botoka.
tšhono e e lekalekanang ya tlhabololo ya motho.
Go tlhama ditiro.
Go lemoga le go sireletsa ditshwanelo kwa tirong.
Go atolosa tshireletso ya loago, k.r.g go banna le basadi ba nne le tiro e e babalesegileng le go duelelwa tiro e ba e dirileng.
Go tsweletsa puisano le tharabololo ya dikgotlhang, k.g.r go dira gore mekgatlho ya badiri e tshameke karolo e e botlhokwa mo go efogeng dikgotlhang tsa mo tirong.
Ke diintaseteri dife tse di amilweng thata ke bokgokaganyi ba khiro ya badiri?
Go ya ka karolo ya Palamente ya go tsamaisa merero e e kwa setlhoeng sa setšhaba, Palamente e ka rata go utlwa dikakanyo tsa baamegi, go tsenyeletsa le mekgatlho ya badiri, setšhaba le bakgokaganyi ba khiro ya badiri ka ga bokgokaganyi ba khiro ya badiri.
Go aga palamente e nonofileng ya batho, e tsibogelang ditlhoko tsa batho tse di kgweediwang ke maikaelelo a temogo ya botshelo jwa boleng jo bo tokafetseng jwa batho botlhe ba Aforika Borwa.
Etela webosaete ya Palamente ya rona www.parliament.gov.
Lower ground, doors opening. (Boalo jwa Lower ground, mejako e a bulega)
Floor 1, doors opening. (Boalo jwa ntlha, mejako e a bulega)
Floor 2, doors opening. (Boalo jwa bobedi, mejako e a bulega)
Floor 4, doors opening. (Boalo jwa bone, mejako e a bulega)
Floor 5, doors opening. (Boalo jwa botlhano, mejako e a bulega)
Floor 6, doors opening. (Boalo jwa borataro mejako e a bulega)
Floor 7, doors opening.(Boalo jwa bosupa mejako e a bulega)
Floor 8, doors opening. (Boalo jwa borobedi mejako e a bulega)
Ntlokokoano Bosetšhaba (NA) e tlhophiwa mo dingwageng di le tlhano mo ditlhopong tsa naga.
Ntlokokoano Bosetšhaba e ka amogela, ya gana kgotsa ya busetsa Molaotlhomo morago kwa Dikomiting go tsweletsa dipuisano.
Palamente e rwesa Bokhuduthamaga boikarabelo jwa go atlanegisa tekanyetso kabo ka go botsa dipotso tsa Palamente, go nna le dipuisano tsa palamente mabapi le dintlha tse di botlhokwa le ka go tshisinya go boutela ditshitshinyo tsa dintlha tse di amanang le tiro ya puso.
Ntlokokoano Bosetshaba e na le Maloko(MPs) a le 400 a Palamente a a tlhophilweng.
Maloko a Ntlokokoano Bosetšhaba a tlhophiwa ka mokgwa wa palo ya kemedi.
The Presiding Officers are entrusted to run the affairs of the NA.
Batlhankedibakaedi ba fiwa dithata tsa go tsamaisa merero ya Ntlokokoano Bosetšhaba.
Ba netefatsa go re Maloko a Palamente a bua ka kgololosego, fela ba latela melao ya Ntlo.
Go neelana ka thuso ya sepolotiki le togamaano go Babusakgotla.
Lekoko lengwe le lengwe la sepolotiki la Ntlokokoano Bosetšhaba le tlhopha Seme Segolo go tsamaisa merero ya lona..
Dime di tlhokomela Maloko a makoko a tsona.
Moeteledipele wa Ditiro tsa Puso o rwala boikarabelo jwa go tlhokomelo dikgatlegelo tsa Kabinete le Ditiro tsa Palamente.
Bontsi jwa tiro ya Ntlokokoano Bosetšhaba bo diragatswa kwa Dikomiting.
Tiro ya komiti nngwe le nngwe e amana le lefapha la puso le le maleba. Sekai Dikomoti tsa tiro ya Lefapha la Kgwebisano le Madirelo le dira ka dintlha tsotlhe tse di amanang le lefapha leno.
Komiti nngwe le nngwe e nale Modulasetulo go netefatsa tsamaiso ka thelelo.
Dikomiti gape di na le boikarabelo jwa go baa leitlho le go lekola ditiro tsa mafapha a puso.
Dikomoti tsa tiro ya Lefapha di gapeletsega go buisana le setšhaba go re ba kgone go neelana ka ditshwaelo ka Molaotlhomo go reetsetsa maikutlo a bona mabapi le dintlha tse di botlhokwa tsa naga.
Batho kgotsa ditlhopa ba rotloetswa go neelana ka maikutlo a bona ka mokgwa wa go kwala kgotsa go bua ka molomo ka ga dintlha tse di ba amang.
Go tsenela dikopano tsa Dikomoti tsa tiro ya Lefapha.
Go nna teng mo dipuisanong tsa Ntlo.sk..
Go ipelaetsa ka go kwalalela Palamente ka dintlha tse di ba tlhobang boroko. Go ipelaetsa go tshwanetse go nna le tshegetso ya Leloko la Palamente.
NCOP e tlhamiwa ke baemedi ba diporofense tse di tlhophilweng ke makgotlapeomola a diporofense, le baemedi ba Lekgotla la Dipuso Selegae la Aforika Borwa (SALGA).
Fa go tlhokega, Tonakgolo a ka thapa mongwe go tsaya maemo a gagwe.
Motlatsamodulasetilo wa leruri o tlhophiwa go nna dingwaga di le tlhano fa Ditonakgolo tsa diporofense ba refosana go nna Batlatsamodulasetilo mo ngwageng.
Bontsi jwa tiro ya go dira melao e dirwa ke dikomiti, fela Melaotlhomo yotlhe e tshwanetse go isiwa kwa kokoanong ya NCOP go ka ngangisanwa ka yona le go e boutelwa gore e a amogelwa kgotsa e a ganwa.
Melaotlhomo e e sa ameng diporofense ke eo e amanang le ditiro tsa bosetšhaba, jaaka pabalesego, merero ya kwa ntle, le boatlhodi.
Fa Melaotlhomo e e jalo e fetisetswe ke Kokoanobosetšhaba, e e isiwa kwa NCOP gore e boutelwe.
Dikao tsa Melaotlhomo e e amang diporofense e tsenyeletsa thuto, dipalangwa, le boitekanelo.
Bontsi jwa Melaotlhomo e ka itsisiwe kwa NCOP ke nngwe ya Dintlo tse pedi; fela go na le Melaotlhomo e e tshwanetseng go simolola kwa Kokoanobosetšhaba.
Fa go boutelwa Melaotlhomo e kwa NCOP, porofense e nngwe le e nngwe e na le boutu e le nngwe.
Fa go na le go sa dumelane magareng ga NA le NCOP ka ga Molaotlhomo o o amang diporofense, Molaotlhomo o tla romelwa kwa Komiting Tsereganyo.
Fa Molaotlhomo o o tlhabololang molaotheo o sa ame diporofense ka tlhamalalo molaotheo o tlhoka NCOP go ngangisana ka Molaotlhomo (kwa ntle le go bouta) pele o ka fetela kwa NA go boutelwa.
Go ela maemo tlhoko ke thata ya semolaotheo e e neyang Palamente (go tsenyeletsa Makgotlapeomolao a Diporofense) go netefatsa le go ela tlhoko ditiro tsa puso.
NCOP ela maemo tlhoko maphata a bosetšhaba a amang diporofense le dipuso selegae.
NCOP e etela baagi go ela maemo tlhoko le go netefatsa gore ba bona tshedimosetso ka tlhamalalo ka ga ditlhoko le dikgwetlho tsa batho.
Dikomiti tsa NCOP di bidiwa Dikomiti tse di kgethegileng, sekao, Komiti e e kgethegileng ya tsa Dintlo, Ditiro tsa Setšhaba le Dipalangwa.
Komiti e nngwe le e nngwe e sala morago tiro ya mafapha a a rileng a puso. Komiti gape e ngangisana le go tlhabolola Melaotlhomo, le go rulaganya ditheetso tsa phatlhalatsa fa go na le ntlha e e amang setšhaba.
Maloko a setšhaba a ka nna le seabe se se mosola mo go eleng maemo tlhoko ka go netefatsa gore puso e arabela ditlhoko tsa batho.
Tshwaelo go komiti ya Palamente ke tsela nngwe ya go dira gore lentswe la gago le utlwagale kwa Palamenteng.
Ka go dira tshwaelo, o na le tšhono ya tshosometso ya maikutlo a maloko a komiti ba ba buisanang le go ngangisana ka karolo e e rileng ya molao pele o ka wediwa.
Phetišine ke tsela ya go tlisa ngongorego kgotsa go tlhagisa ntlha ya matshwenyego a setšhaba go Palamente gore e tsaye dikgato go ya ka dithata tsa yona.
Tshwanelo ya go neelana ka phetišine go Palamente ke tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe wa naga mme e gona le mo Molaotheong wa rona.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
<fn>Hansards.NCOPProvWeek.2009-11-11.tn.txt</fn>
Mosolamogolo wa NCOP ke go ngangisana, go fetisa molao le go ela tlhoko (lebelela) ditiro tsa puso.
NCOP e emela diporofense go netefatsa gore dikgatlhego tsa diporofense di tsewa tsia mo lephateng la bošetshaba la puso.
NCOP e tlhomile Beke ya Porofense go netefatsa gore diporofense di tshameka karolo e e botlhokwa mo ditirong tsa Palamente ya bosetšhaba.
Mo go yona beke e, baemedi ba diporofense mo NCOP le balekane ba bona ka kemo ba diporofense ba etela baagi gore ba netefatse gore ba bona tshedimosetso ka tlhamalalo ka ga ditlhoko le dikgwetlho tsa batho.
Beke ya Porofense e netefatsa gore baemedi ba diporofense mo NCOP ba nna ba itse ka ditlhabololo, ga mmogo le dikgwetlho tse di lebaneng diporofense tsa bona.
Beke ya Porofense e dira gore go nne le foramo e mo go yona go refosanwang le go abelanwa dikakanyo tsa go tlisa ditirelo le dikgwetlho tse di lebaganeng le morero wa diporofense wa go diragatsa maikarabelo a tsona.
Gape e tswelela go tlhama tšhono ya Palamente le diporofense go dira mmogo mo go batleng ditharabololo le go tla ka ditsela tse di ntšhwa tsa go diragatsa ditlhoko tsa batho ba Aforika Borwa.
dipuso tsa diporofense - Ditonakgolo, le Maloko a Khuduthamaga (MECs) , ga mmogo le Mafapha a bona.
Baemedi ba diporofense mo NCOP, le balekane ba bona ka kemo ba diporofense, ba tla ela maemo tlhoko ka go etela baagi e le go netefatsa.
Beke ya Porofense e tla tswela molemo jang porofense ya gago?
Beke ya Porofense e kgontsha NCOP go nna le seabe mo tswelelopeleng ya puso ka go netefatsa gore matshwenyego a porofense le a selegae a tsewa tsia mo go direng dipholisi tsa bosetšhaba.
<fn>Hansards. NorthWestAdvertPamphlets.tn.txt</fn>
Tšhata ya tsa Meepo e tlhomilwe go ya ka melawana ya karolo 100 ya Molao, No 28 wa 2002 wa Diminerale le Tlhabololo ya Didiriswa tsa Petoroliamo (MPRDA).
Lefapha la Didiriswa tsa Diminirale le ne mo malobeng la lebašeswa Tšhata ya tsa Meepo. Tebosešwa e ne e lebelela dielemente tse di farologaneng tsa tšhata ya tsa meepo go tsenyeletsa le go nna mong, theko le go amogela tirelo le tlhabololo ya kgwebo, kaonafatso, tekatekano thapo le tlhabololo ya didiriswa tsa setho.
Dintlha tsa kgolagano: Mog (021)403-3751 sele 083 709 8520 kgotsa 083 966 7720 aterese ya emeile (nskaka@parliament.gov.za) kgotsa (vmfuniselwa@parliament.gov.za); Fekese: 086 619 9194.
<fn>Hansards. Oversight.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tekokgolo ya temokerasi ke maemo ao Palamente e ka netefatsang gore puso ka gale e nna e direla batho. Seno se dirwa ka go nna le maikarabelo a a tsweletseng a go okamela (go ela tlhoko) ga ditiro tsa puso..
Palamente le Dikomiti tsa yona e na le dithata tsa go bitsa mongwe le mongwe kgotsa setheo go tla go naya bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, le go tla fa pele ga yona go ba begela.
Molaotheo o tlhalosa fa Palamente e na le matla a go okamela maphata otlhe a puso, go tsenyeletsa le tse di kwa maemong a porofense le selegae.
Goreng maikarabelo a go okomela a Palamente a le botlhokwa?
Ka go okamela ditiro tsa puso, Palamente e kgona go netefatsa gore go neelanwa ka ditirelo go a diragala, gore batho botlhe ba tle ba tshele botshelo jo bo botoka.
Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense (NCOP).
Maikarabelo a NCOP ke go okamela mo dikarolong tsa bosetšhaba tsa puso ya porofense le ya selegae.
Dikomiti tse ke "batsamaisi bagolo" ba maikarabelo a go okamela le a peomolao ya Palamente.
Go ikaegile ka maikaelelo a go okamela, Komiti e ka nna ya kopa ka dinako dingwe kopano go tswa mo Lephateng la Puso kgotsa go le etela go ka bona mabaka.
Tona ya Matlotlo o bega diponelopele tsa tekanyetsokabo tebang le ngwaga o o latelang wa ditšhelete, ga mmogo le diboutu tsa tekanyetsokabo tsa lefapha le lengwe le lengwe.
Palamente e tshwanetse go atlenegisa Tekanyetsokabo.
Nako ya dipotso e neela maloko a Palamente tšhono ya go botsa ditona tsa Puso ka ga dintlha tsa go neelana ka ditirelo, mo boemong jwa makoko a bona a sepolotiki kgotsa batlhophi.
Ka go neelana ka Kitsiso ya Tshisinyo leloko la lekoko la sepolotiki le ka tlhagisa dintlha tse go ka ngangisanwang ka tsona mo Palamenteng, ka jalo go ba thusa go diragatsa maikarabelo a bona a go okamela.
Tiro ya bokgaolotlhopho e neela Maloko a Palamente tšhono e kgolo ya go diragatsa maikarabelo a go okamela ka bobona.
Tiro ya kwa bokgaolotlhopho e neelana ka mokgwa wa tirisanommogo e e kitlaneng magareng ga Maloko a Palamente le setšhaba.
Go dira tshwaelo go Komiti ya Palamente ke tsela nngwe ya go dira gore lentswe la gago le utlwagale mo Palamenteng.
Ka go dira tshwaelo, o na le tšhono ya go tlhotlheletsa dikakanyo tsa Maloko a Komiti ba ba sekasekang karolo e e rileng ya molao kakangwa pele e ka nna molao.
Motho mongwe le mongwe, setlhopha sa batho kgotsa mokgatlho o ka dira phethišene go Palamente.
E rotloeditswe ke batho!
Etela webosaete ya Palamente: www.parliament.gov.
Mogala: +2721 403 2911 Fekese: +2721 403 3784, P.O.
<fn>Hansards. SonaContent.tn.txt</fn>
Tlhakole ke kgwedi ya botlhokwa go Palamente le Maaforika Borwa otlhe. Ke nako ya go lebelela, le go naganela pele le go baya ditlhoko tsa naga kwa godimo. Ngwaga le ngwaga ka Tlhakole go tshwarwa Pulo ya Palamente, fa Moporesitente jaaka tlhogo ya naga a buang le setšhaba.
Puo ya Pulo ya Palamente ya Moporesitente ke eng?
Mo puong e, Moporesitente o tlhagisa diphitlhelelo le dikgwetlho tse di itemogetsweng tsa ngwaga o o fetileng le go rulaganya ngwaga o o latelang. Puo e tsenyeletsa merero ya sepolotiki, ikonomi le loago le go tsaya tsia maemo a Aforika Borwa ka kakaretso. E tlhalosa ka ga merero ya selegae ya Aforika Borwa ga mmogo le dikamano tsa yona mo Aforika le moseja. Puo ya Pulo ya Palamente ke mokgwa o botlhokwa wa go rwesa Palamente le setšhaba sa Aforika Borwa maikarabelo tebang le se se diragetseng ngwagola le go ama setšhaba go maikaelelo a sepolotiki a ngwaga o o latelang. Puo ya Pulo ya Palamente gape ke ka ga go keteka le go aga setšhaba sa rona.
Puo ya Pulo ya Palamente go le gantsi e diragala ka Tlhakole. Le fa go le jalo, fa go na le ditlhopho kakaretso go nna le dipuo di le pedi, e le nngwe go bontsha kopano ya bofelo ya Palamente e e tswang le e nngwe morago ga ditlhopho fao Moporesitente le Palamente e ntšhwa di amogelwang. Mo go tsweng mo setsong ka Tlhakole 2010, Puo ya Pulo ya Palamente e ne ya tlhagisiwa mo maitseboeng lokgetlo lwa ntlha go naya Maaforika Borwa otlhe tšhono ya go lebelela ditsamaiso le go reetsa puo ya Moporesitente. Ka ntlha ya phetogo e, palo ya batho ba ba lebeletseng thelebišene e ne ya tlhatlhoga go tswa go dimilione di le pedi go ya go tlhaelo fela go ya go dimilione di le nne.
Oketsa tshepho ya setšhaba go puso.
Tiro ya go ela maemo tlhoko ga maikarabelo a Palamente a tlhoka tsamaiso e e nonofileng ya mafapha a puso go kgontsha go tlhabolola thebolo ya ditirelo le go fitlhelela boleng jwa botshelo jo bo botoka go baagi botlhe.
Mo Puong ya Pulo ya Palamente Moporesitente o tsaya mokibo wa setšhaba le go tlhagisa maikaelelo a pholisi le tse di tla kgonwang go rebolwa tebang le ngwaga o o kwa pele. Ke kgatlhanong le maikaelelo le tse di kgonwang go rebolwa tse gore Tona ya Matlotlo a itsise Tekanyetsokabo tebang le ngwaga o o latelang, go le gantsi kwa bokhutlong jwa Tlhakole. Maikaelelo a pholisi le tse di kwa setlhoeng go rebolwa di dira motheo wa seo puso e tla tshwanelang go se dira mo ngwageng o o latelang. Ke tshupetso eo Palamente e tshwarang puso go rwala maikarabelo go batho, go seo e se rebolang, le gore madi a a neetsweng a dirisitswe jang.
Go diragala eng morago ga Puo ya Pulo ya Palamente ya Moporesitente?
Setšhaba se ka tsaya karolo jang mo Palamenteng?
Go amega mo ditsamaisong tsa moletlo wa Puo ya Pulo ya Palamente ke nngwe ya tsela eo setšhaba se ka nnang le seabe ka teng mo Palamenteng ya bona. Go na le ditsela tse dingwe tsa go tsaya karolo mo Palamenteng mme tseno di tsenyeletsa go bouta mo ditlhophong, go ikwadisa mo mokgatlhong wa sepolotiki, go ngoka le go tsenela ka go ithaopa mokgatlho o e seng wa puso, go ikgolaganya le bo MP, go dira ditshwaelo le go romela diphethišene go Palamente.
Puo ya Pulo ya Palamente (SONA) gape e tla tshwarwa mo maitseboeng ka di 10 Tlhakole 2011.
SONA e kgaoganngwa ka dikarolo di le tharo. Ya ntlha ke botsaakarolo jwa setšhaba fa Batlhankedi ba Puso ba ba supang Tlotlo ba amogela Moporesitente le baeng ba gagwe fa ba tsamaya mo mmetseng o mohibidu. Seno se latelwa ke moletlo wa puso o o tsenyeletsang go gelebetega ga dithunya tse 21- e le sesupo sa tlotlo le go fofa ga difoufane tsa Lebotho la Sesole sa mo moweng tse di ralalang lefaufau mme ya bofelo e nne puo eo e leng kgale e emetswe ya Moporesitente.
Batlhankedi ba Sesole ba ba dirang mola go supa Tlotlo le bona ba tsaya karolo mo moletlong mme bente ya sesole e tshameka pina ya bosetšhaba ya Aforika Borwa.
Go gebeletega ga dithunya tse 21- e le sesupo sa tlotlo go Tlhogo ya Naga, folaga ya bosetšhaba, Tlhogo ya Naga ya setšhaba se sele, leloko la losika la bogosi le le busang le Tlhogo ya pele ya Naga.
Go aga Palamente batho eo e tsibogelang ditlhoko tsa batho ebile e e kgweediwang ke go eletsa go bona matshelo a Maaforika Borwa a tokafetse.
<fn>Hansards. VirtualTour.2010-02-19.tn.txt</fn>
Le amogelegile mo Palamenteng ya Aforika Borwa, Palamente ya ngwagakgolo wa 21!
Palamente e e ka ga batho!
Se se fitlhelelwa ka go fetisa melao, go ela tiragatso ya puso tlhoko, le tsenyeletsa setšhaba mo ditsamaisong tsa Palamente.
Molaotheo ke molao mogolo wa Rephaboliki mme o baya metheo ya baagi ba ba gololosegileng eo puso e ikaegileng mo maatleng a batho le tshireletsego ya moagi mongwe le mongwe ka go lekalekana.
Ga jaana basadi ba dira 43% ya Maloko.
Tebelelo ya kemedi ya basadi mo Palamenteng ke 50%.
Tsaya nako go utolola!...
Marks building e fa thoko ga kago ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense mo Parliament Street. E agilwe ka 1904, Marks building e tsenya makokokgatlhanong le badiredi ba bona. E ne e diriswa ke ntlo ya baemedi mo Palamenteng ya Ditšhembara di le tharo pele ga 1987. Palamente e ya ditšhembara di le tharo ya 1985 e ne e na le ditšhembara tsa basweu, bammala le maintia mme ba ntshitse bantsho.
Inside Africa House ke nngwe ya botaki ba Palamente ba selegae: e tswa mo setlhareng sa Mimosa sa dingwaga di le 350 se se neng sa futswelelwa kwa borwabotlhaba ka 1892. Serwalwa sa Sebui sa Palamente se ne se bolokilwe mo Khaseketeng ka dingwagangwaga.
"Stal" ka English e kaya stable. Matseno o tshimologo mo Stalplein, e biditswe go ditale tsa mmusi wa Kapa, e ne e le letlhakore la Tuynhuys mo Company Gardens, e e simolotseng jaaka sediriswa sa VOC e e itseweng gape jaaka Khampani ya Dutch East India mme morago ya dirisiwa ke babusi botlhe ba Kapa. Dikago tse di latelang tsa Palamente di tlile gautshwane fa go ne go agiwa dikarolo tse dintšhwa, go fitlha ka 1988 fa kgaolo e ntšhwa e go leng Kokoano Bosetšhaba e fitlhelela Tuynhuys. Ka nako ya fa Palamente e dula, Moporesitente o dirisa Tuynhuys jaaka kantoro semolao. Tuynhuys e ikemetse ka nosi.
Palamente e kaya dilo tse di farologaneng mo bathing ba ba farologaneng. Sefikantswe sa Mogenerala Louis Botha mo matsenong a Palamente mo Roeland Street se tlisa potso: Go diragala eng ka bagaka ba bašwa ba setšhaba Sefikantswe se ke sa Teropo ya Kapa. Legora la Palamente le tshwailwe ka terata mo Plein Street, le ka Company mo letlhakoreng la bophirima. Matseno a Roeland Street a neela maloko phitlhelelo le mafelo a go paka dikoloi go Maloko a Palamente le badiredi ba Palamente?
Ka moletlo wa pulo le ditiragatso tse dingwe tsa Puso, Flame of Remembrance e tuka mo Palamenteng go tlotla botlhe ba ba weleng mo dintweng tse di tsenyeletsang Aforika Borwa. Moporesitente wa Aforika Borwa ke Molaodimogolo wa masole.
Lefelo la baeng le fa posong ya bogologolo, e jaanong e leng karolo ya tikologo ya Palamente. Palamente e amogela baeng go tswa gaufi le kgakala mme baithuti ba amogelegile. Ke go feta baeng ba le 25 000 ba ba etelang Palamente ngwaga nngwe le nngwe. Baeng ba tshwanetse go tlhagisa lokwaloitshupo la semolao pele ba letlwa go tsena mo Palamenteng. Go tlhanasela tota fa e le Puo ya Bosetšhaba (e gape e bidiwang pulo ya Palamente) kgotsa fa Tona ya tsa Matlole e neelana ka puo ya tekanyetsokabo.
Ka maeto a Puo ya bosetšhaba le ketelo ya naga, mmata o mohibiduo alwa go fitlha kwa matsenong a maloko.
Tšhembara e jaanong e dirisediwa ditheetso tsa setšhaba, go fetisa melao le tiro ya tebelelo ya Palamente. Gape e dirisiwa jaaka lefelo la kopanelo tebang le diseminara, ditlhopha le dikomiti le dikopano tsa khokhase ya ANC le Ditheetso tsa Setšhaba.
Boalo jwa mo matsenong ke boalo jo bo tlwaelegileng jwa thaele ya seramiki e e nang le pethene eo e neng e itsege ka motlha wa Victorian.
Eno ke Tšhembara ya NCOP, nngwe ya ditlhangwa tse di botlhokwa go gaisa mo hisetoring ya molaotheo wa Aforika Borwa, eo e neelang baagi ba diporofense tsotlhe kemedi mo Palamenteng. Peomolao eo e amang diporofense e ngangisanelwa le go swediwa mo tšhembareng e. NCOP e na le maloko a le 10 go tswa go porofense e nngwe le e nngwe- maloko a le 6 a leruri le kemedi di le nne tse di kgethegileng.
Mo tšhembareng e, malokoa nna go ya ka Porofense tsa bona le go bouta jaaka karolo ya porofense. Batlhophi ba na le bouto e e farologaeng go tlhopha maloko a diporofense di le Dipeomolao tsa Porofense di le robonngwe, mo dingwageng tse dingwe le tse dingwe di le tlhano, ka letsatsi la ditlhopho tsa bosetšhaba. Porofense e nngwe le e nngwe e na le letshwao la yona la naga le le bontshiwang mo tšhembareng ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense.
Fa Moporesitente a tsenela kopano kwa Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense, o nna fa moleng o o fa pele kwa mojeng wa modulasetilo, mo setilong se go setilweng matshwaokakaretso a naga mo go sona.
Lefelo la manno a a kwa godimo a NCOP ka gale a dirisiwa ke Batlotlegi le setšhaba fa ba tsenela Palamente.
Sekano sa naga a Aforika Borwa ke letshwao le legolo le le bonalang la Puso. Fa gare ga letshwao go bonala porotea e kgolo, lelomo la setšhaba, le le bontshang tumelano ya ditso tsotlhe, le naga e oketsega jaaka setshaba. Mo godimo ga porotea ke mmamolongwana ka maphuka a a emeletseng, le letsatsi le tlhatlhoga. Ditsebe tsa mabele di bontsha monono wa mmu, fa manaka a tlou a bontsha botlhale, thata le boikanyego.
Matseno a kgosigadi a kwa moagong wa ntlha wa Palamente ya Kapa eo e neng ya tlhongwa semolao ka 1885.E ne e neela ka phitlhelelo go ya go tšhembara, gaufi le matseno a Company Gardens. Company Gardens e tlhamile leina la yona go tswa go Khampani ya Dutch East India Company eo ka 1652 e neng ya romela Jan le Maria Van Riebeeck kwa Kapa. Dikago tse dintšhwa di tsa tlaleletswa go meago ya Palamente morago ga dikoloni di le pedi tsa Borithane (Kapa le Natala) le di Rephaboliki tsa pele tsa Maburu (Teransefala le Foreisetata) di sena go tlhama Palamente ya Aforika Borwa ka 1910.
Go feta dingwaga di le 150 go nnile le ditlaleletso tse di kgatlhisang go bobeelobuka jo jwa botlhokwa, go tsenyeletsa kokoanyo ya Sidney Mendelssohn. Ka 1917, o ne a abelana ka kokoanyo ya gagwe ya Africana eo e nang le dilo di le 7 000 go Palamente. Go na le ditlhogo dingwe di le 200 000 mo bobeelobuka, go tsenyeletsa e direkoto tsa botlhokwa tsa pele tsa Aforika Borwa le Aforika.
Fa gare ga dithalwa tse di tlhagisitsweng mo leboteng la mosiamo ke ditiro tsa motaki wa seketšhe, Francois Le Valliant. E ne e le motsamai wa Mofora yo o tsamaileng maeto go kgabaganya Kapa bophirima le bokone magareng ga 1781 le 1784.
Mebala ya metsi e rekota maeto a.
Dikokoanyo tsa dithalwa le ngwaoboswa di bolokilwe mo Palamenteng, tsa kwalwa mo tokomaneng le go bolokwa ke kantoro ya dithalwa ya Palamente mme di setšhaba se ka di fitlhelela go ka di bona. Dikokoanyo di botlhokwa le go nna le boleng jwa hisitori, fela di emele batho botlhele botaki jwa naga e. Palamente e lwela go nna kemedi mo go bontsheng botaki jo bo emelang Maaforika Borwa otlhe. Mefuta e mentšhwa le e e farologaneng e a tlhaolwa go bontshiwa go dira botaki jwa Palamente karolo ya leeto, go na le bokhutlo.
Metsatsanbetso ya Keiskamma e emela bataki ba le bantsi, go na le motaki a le nosi. Phetogo e e bonalang ya malejoa mo Aforika Borwa e tshwerwe ke Metsantsabetso ya Keiskamma mo diferwaneng tsa moago wa Kokoano Bosetšhaba ya Bogologolo. Metsantsabetso e e tlhalosang hisetori ya kgaratlho ya Aforika Borwa e dirilwe ke bomme go tswa kwa Kapa Botlhaba, mme e tsenyeletsa ditshwantsho go tswa go pampiritshedimosetso ya ditlhopho e newa batlhophi ba Maaforika Borwa ka ditlhopho tsa ntlha tsa temokerasi.
Serwalwa sa gauta se se neetsweng Palamente ka 1963 ke ditšhembara tsa dimmaene tsa Teransefala le Foreisetata e emetswe ke serwalwa sa batho. Mo godimo ga serwalwa sa batho ke buka e e butsweng (e e emelang Molaotheo), ka moropa o o biletsang baemedi ba setšhaba kwa indaba.
Dilo di le mmalwa le dikgetse di tlhagisitswe mo karolong e e golaganyang kago ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense. Molao o o saenilweng go setlela Aforika Borwa ka 1910 o tlhagisitswe fao, ka letshwao la bogosi, fela jalo le ka Molao wa 1961 wa go setlela Rephaboliki ya Aforika Borwa.
Serwalo sa bogologolo se se tlhagisitsweng se tshwana le se se dirisiwang mo ntlong ya Commons kwa Engelane. Se se neng se bewa mo teretleleng ya Tafole ya Kokoano Bosetšhaba.
<fn>Hansards. WomenAndParliament.2009-11-11.tn.txt</fn>
Go akaretswa ga basadi mo go tseyeng ditshwetso ke motheo wa tshwanelo ya setho. Basadi ba tshwanetse go tsaya karolo mo go direng molao gonne go tsenngwa tirisong ga molao le dipholisi tsa puso di na le seabe mo matshelong a bona a tsatsi le letsatsi. Se se botlhokwa bogolosegolo ke gore dipatlisiso di bontshitse gore fa basadi ba tsaya karolo fa go tsewa ditshwetso, seno se lebisa kwa tsepamong e e oketsegileng le kabo ya didiriswa tse di tla tlhabololang boleng jwa matshelo a botlhe. Koketsego ya botsaakarolo jwa basadi mo go direng molao go ka tlisa tlhabololo ya phitlhelelo ya ditirelo tsa motheo, jaaka matlo, thuto le loago.
Setšhaba se na le tshwanelo ya go tsenela dikopano tsa dikomiti le go tsaya karolo mo Ditheetsong tsa Phatlalatsa. Fa ntlha e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba, Komiti ya Kokoano Bosetšhaba kgotsa ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka swetsa go tshwara ditheetso tsa phatlhalatsa kgotsa ba dira taletso ya go dira ditshwaelo. Maloko a setšhaba a ka ikgolaganya le Maloko a Palamente go ntsha maikutlo a bona ka karolo nngwe ya molao.
Molaotheo wa Aforika Borwa o neelana ka sebopego se se tebang le tlhatloso ya tekatekano ya bong, mme se se kaya le botsaakarolo jwa basadi mo go direng molao. Molaotheo o neelana ka dintlha dingwe tse di mmalwa mo go tsweletseng tekatekano ya bong. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o netefaletsa Maforika Borwa go tshwarwa ka go lekalekana. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o kgatlhanong le kgetholola go ya ka lotso le bong. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o gatelela gore dikgato di tshwanetse tsa tsewa go tsweletsa go bona phitlhelelo ya tekatekano mo maphateng otlhe a puso.
Go tlaleletsa ditlhagiso tse go neelanwang ka tsona mo Molaotheong, Aforika Borwa e itlamile go tshola tekatekano ya bong ka tumelano ya yona ya dikopano tsa boditšhabatšhaba jaaka Kopano ya Phediso ya Kgethololo Kgatlhanong le Basadi (Convention on the Elimination of Discrimination Against Women)CEDAW) le Lefelo la Tiragatso (Platform of Action), eo e neng ya tlhomiwa ke Khonferense ya Basadi ya kwa Beijing. Aforika Borwa ke karolo ya mananeo a tiragatso a le mokawana a Aforika le tsweletso ya basadi, sk. tsamaiso ya Setšhaba sa Tlhabololo sa Borwa jwa Aforika (SADC) ka ga bong le tlhabololo.
Lefapha le lešwa ka ga Basadi, Bašwa, Bana le Batho ba ba nang le Dikgwetlho le lona le tlhamilwe go kopanya ditiro tsa puso mo go tlhabololeng le go sireletsa batho ba ba leng mo kotsing mo setšhabeng sa rona.
Go fitlhelela ditirelo tsa motheo jaaka thuto, metsi le loago, bong jo bo sa lekalekaneng, lotso, le dikamano tsa maemo a batho mo setšhabeng di nna le tlhotlheletso e kgolo.. Gore basadi ba tseye karolo ka bojotlhe mo go direng molao, ditirelo tsa motheo di tshwanetse go tlhabololwa gore basadi ba di fitlhelele.
Tirisodikgoka kgatlhanong le basadi ke nngwe ya dikgwetlho tse kgolo tse di lebaneng Aforika Borwa.
Kgwetlho ke go dira gore ditshwanelo di fitlhelele basadi botlhe.
<fn>Hansards. Youth.2009-11-12.tn.txt</fn>
Ka 1976, letlhoo la tsamaiso ya Thuto ya Bantsho le ne le oketsega. Fa go atamela dikgaruru tsa di 16 tsa Seetebosigo, baithuti ba Soweto ba ne ba kwala moono "Re tsena go Ithuta, Re tswa go Direla" kwa kgorong e nngwe ya dikolo tse dikgolwane.
Ka Sontaga wa 13 Seetebosigo, go ne ga tshwarwa kopano moo go neng ga swetswa gore go tshwanetse go tshwarwa mogwanto go kgabaganya Soweto ka di 16 le 17 tsa Seetebosigo, o feleletsa ka kopano e kgolo ka Labotlhano, Seetebosigo a le 18. Kwa kopanong ya Sontaga komiti e e bidiwang Komiti-Tiragatso ya Soweto (SAC) e ne ya tlhangwa, e na le maloko a le mabedi go tswa mo sekolong sengwe le sengwe se segolwane mo Soweto. Komiti e ne e tlhophelwa go rulaganya mogwanto o o neng o ikaeletswe wa kagiso.
Ka di 13 Seetebosigo SAC le botlhe ba ba neng ba tsenetse kopano ba ne ba dira maikano a go tshola sephiri gore maano a bona a seka a senngwa ke ditlhodi. Mo sebakeng sa malatsi a le mararo ba ne ba phasalatsa kgang le go rebola ditaelo ka potlako ka ga se se dirwang mo letsatsing leo..
Mo mosong wa Laboraro, 16 Seetebosigo 1976 , baithuti go kgabaganya Soweto ba ne ba kgobokana kwa mafelong a kopano a feta 12 go ipaakanyetsa mogwanto. Bathusi ba mogwanto ba ne ba ntsha dipolakate tse di kwadilweng moono ka seatla tse di tshwanang le " Fatshe ka Aforikanse" le "Aforikanse ke puo ya Semorafe".
Letsatsi le le tlhagisa ntlhakgolo ya go nna kgatlhanong ga bašwa ba Aforika Borwa go go simolotseng go sa le gale le go tswelela go fitlhela kwa tshimologong ya temokerasi ka 1994. Dikgaruru tsa kwa Soweto, ke setlhoa sa ditiragalo tsa go nna kgatlhanong ga bašwa, ya baka metseletsele ya boipelaetso go ralala naga eo e neng ya kgatelelwa ke mmuso wa tlhaolele . Bontsi ba batho ba ne ba tlhokafala, makgolokgolo a ne a tshwarwa mme bontsi jwa tshaba mo nageng go tsenela mekgatlho ya kgololosego e e ileditsweng kwa botshabelo. Botlhokwa jwa 16 Seetebosigo 1976 bo ikaegile ka tsela e e bontshang go intsha setlhabelo ga motho, maitlamo go kgololosego le go tshela ka boikgantsho ba setšhaba.
Gape se, se nnile le tshosometso mo tlhabololong ya tsamaiso ya thuto e e tlotlang seriti sa motho, dipharologano tsa setso, kgololosego ya go itlhophela le go batla go netefatsa gore go na le phitlhelelo e e lekalekanang.
Ditiro tsa bašwa ba di 70s di nnile le seabe se segolo thata mo go bopeng bokamoso jwa naga ya rona. Bašwa jaaka baeteledipele ba isago ba ne ba kgona go ipopela bokamoso le go itlhophela tsela eo ba batlang go e sala morago. Ka go kgona go bonela kwa pele, tiro le go intsha ditlhabelo ga bona ba ne ba oketsa ntwa kgatlhanong le puso ya kgatelelo, se kwa bofelong se neng sa lebisa kwa temokerasing.
Bašwa ba gompieno ba lebaganwe le dikgwetlho di le dintsi tse di tsenyeletsang palo e e kwa godimo ya botlhokatiro, bohuma le bosenyi. Botlhokatiro bo itemogelwa go bašwa ba ba farologaneng, go tswa mo go ba ba nang le marematlou go ya go dialogane go tswa kwa ditheong tse dikgolwane tsa thuto.
Bašwa le matlo a a eteletsweng pele ke bana a oketsega ka ntlha ya dintsho tsa batsadi e le ditlamorago tsa malwetsi a a amanang le HIV/AIDS, jaaka TB.
Palamente e na le ditiro tse di farologaneng tse di lebisitsweng maphata a a farologaneng, sekao. Palamente ya Bašwa (eo e tshwarwang ka nako ya Kgwedi ya Bašwa) moo merero e e botlhokwa go bašwa e sekasekiwang mme ke moo botsaakarolo e leng jwa bašwa fela, le ditsamaiso e le tse di lebisitsweng go bona.
Molaotheo o gapeletsa Palamente go tsenyeletsa setšhaba mo ditiragalong le ditsamaisong tsa yona, fa go le jalo bašwa jaaka karolo ya setšhaba ba lalediwa go le gantsi go tsaya karolo mo mananeong a Palamente, jaaka ditheetso tsa Setšhaba, Puo ya Moporesitente ya pulo ya Palamente le maiteko a mangwe a ka nnang teng le mananeo a botsaakarolo jwa setšhaba.
<fn>Hansards. YouthDay.tn.txt</fn>
June 16 e ne ya itsisiwa go nna letsatsi la khunologo la setšhaba ke puso ya temokerasi ya Aforika Borwa morago ga 1994. Seno ke go gopola mogwanto wa baša o diragetseng ka Seetebosigo 1976. Kgwedi yotlhe e beetswe thoko go ka keteka kgaratlho ya baša ba Aforika Borwa kgatlhanong le puso ya tlhaolele.
E bontsha setlhoa sa ntwa ya go nna kgatlhanong ga baša ba Aforika Borwa, eo e simolotseng ka 1976 e be e tswelela go fitlhela kgorogo ya temokerasi ka 1994.
Kgaratlho eno ya baša e ne ya dira gore go nne le tlhabololo ya thuto e tlotlang seriti sa botho, ditso tse di farologaneng, le kgololosego ya go tlhopha, mme e leka gore go nne le tekatekano.
go tlhoka go fitlhelela ditirelo tsa motheo.
Lenaneo la Bosetšhaba la Ditirelo tsa Baša kwa Magaeng, le dirilwe ke lefapha la Tlhabololo ya Magae le Thebolelo ya Lefatshe go ka thusa baša gore ba nne le bokgoni jo bo ntšhwa go ka nna le mosola kwa ba nnang teng.
Lenaneo la Tlhabololo ya Bobetli, le dirilwe ke Lefapha Bosetšhaba la Ditiro tsa Setšhaba go ka tlhabolola bokgoni jwa baša ba ba mo lephateng la tsa go aga.
Puso ya temokerasi e setse e tlhamile Setheo sa Bosetšhaba sa Tlhabololo ya Baša (NYDA), seo e leng gore se neetswe dithata ke molao go ka mekamekana le dintlha tsotlhe tse di amang baša, go tloga kwa pholising go ya kwa tlhabololong.
NYDA e tlhamilwe ke puso go ka tsibogela ka gangwe dikgwetlho tsa ikonomi tse di lebaganeng le baša, mme jaaka Setheo se se tlhabololang ka matlole, se thusa ka tšhono ya go tlhama ditiro, tlhabololo ya bokgoni, le neelano ya bokgoni go baša ba Aforika Borwa.
Go tsweletsa pele setlhogo: "Palamente e kgathalelang e tlhatlhosa tlhabololo ya baša go ka fitlhelela kgololosego ya ikonomi," Palamente e dirile matlhale a farologaneng go ka mekamekana le dintlha tse di amang baša.
Molaotheo o pateletsa Palamente go ka tsenyeletsa setšhaba go ditiro le ditsamaiso tsa yone, ka jalo baša jaaka karolo ya setšhaba ba lalediwa gangwe le gape go ka tsaya karolo mo maanong a Palamente, jaaka Ditheetso tsa Setšhaba, Puo ya Moperesitente ya Pulo ya Palamente le mananeo a mangwe ao setšhaba se tsayang karolo go ona.
Ba ka nna ba dira gore mantswe a bone a utlwagale ka go neelana ka dingongorego tse di kwadilweng kgotsa ka molomo.
Baša ke karolo ya setšhaba seo se ka tsenelang Dikopano tsa Dikomiti moo e leng gore ditiro tse dintsi tsa Palamente di a diragala, mme baša ba ka tsenela dikopano gore ba lebelele, ba ikhumise le go imaatlafatsa.
<fn>ICD Booklets Setswana.txt</fn>
Lefapha la ICD le ikemetse go tswa go SAPS ka botswerere le bokgoni mo dipatlisisong tsa magatwe a bosenyi le dipogiso ke maloko a SAPS. Maikemisetso a lona ke go tsweletsa maitsholo a a lolameng a sepodisi.
Go tlhoofala ga batho ba ba tshwerweng ke sepodisi kgotsa ka ntlha ya ditiro tsa sepodisi (jaaka go tuntshiwa, keteko).
Go amega ga maloko a SAPS mo ditirong tsa bosenyi jaaka keteko, bogodu, bobod, tsietso, petelelo le melato menwge le mengwe ya bosenyi.
Go se kgotsofalele kgotsa go ngongoregela thuso e e bokowa ya sepodisi.
Go retelelwa ke go thusa kgotsa go sireletsa batlhokofadiwa ba tiriso dikgoka ya mo lapeng go ya ka Molao wa Tiriso Dikgoka mo Lapeng (DVA).
Gose itshole sentle kgotsa thumolano e e dirwang ke maloko a Tirelo ya Sepodisi sa Mmasepala(MPS).
Dingongorego kgatlhanong le badiri ba Ditirelo tsa Kgopololo, batlhankedi ba kgotlatshekelo, le maloko a Sesole sa Bosetšhaba sa Aforika Borwa.
Motho mongwe le mongwe, e ka tswa e le paki ya motlhokofatwsa kgotsa moemedi.
Mekgatlho e e seng ya mmuso le ya setšhaba.
<fn>IT12C SETSWANA.txt</fn>
MATSENO amogetseng kgotsa madi a a gogiwang mo lokgethong a o batlang go a Bukana eno ya kaelo e rulagantswe ka maikaelelo a go go thusa go tlatsa lopa foromo ya gago ya lokgetho ka nepagalo le ka tshwanelo ya madi a lotseno a gago ka nosi (IT12C). Bukana e e nang le tshedimosetso e e Tsweetswee gakologelwa gore lemororo o tlile go dirisa ditokumente go tseneletseng e ka bonwa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng tlatsa diforomo tsa gago tsa lokgetho GA GO NA epe ya ditokumente tseno eno ya www.sars.gov.za. Fa o tlhoka thuso go tlatsa foromo ya gago ya e e tshwanelang go romelwa le foromo ya gago ya lokgetho fa o e romelela lokgetho o ka nna wa etela lekala la SARS kgotsa wa leba mo dikuranteng SARS. Lefa go ntse jalo, go batlega gore o boloke ditokumente TSOTLHE go bona dintlha ka botlalo tsa gore badiredi ba rona ba tla bo ba etetse tse di maleba sebaka sa dingwaga tse tlhano go direla gore fa SARS e ka e ditikatikwe tsa mabenkele, diholo tsa baagi le mafelo a mangwe a botlhe a di batla. mo tulong ya lona kae le gone leng.
A O NA LE FOROMO E E NEPAGETSENG YA LOKGETHO O TSHWANELA GO TLATSA FOROMO YA GAGO YA LOKGETHO LE Monongwaga SARS e simolotse go dirisa diforomo tse pedi tse diswa tsa GO E ROMELA MO GO RONA KA DI 31 OCTOBER 2007 lokgetho tsa batho ka nosi go go tlhofofaletsa dilo.
KAFA FOROMO YA LOKGETHO E TLADIWANG KA GONE Foromo ya lokgetho ya IT12S ke foromo ya ka gale ya batho ka nosi ba ba Tlatsa foromo ya lokgetho o dirisa pene e e nang le inki e ntsho kgotsa e amogelang salari le tuelo-tlaleletso ya mosepele ebile ba na le dituelo tse di pududu mme mokwalo wa gago o felele moteng ga dibaka tse o gogiwang mo lokgethong tsa go tshwana le dituelelo tsa kalafi le ritirement tlametsweng ka tsone mo foromong. Tsweetswee o kwale o sa annuity. tshwaraganye fa o tlatsa foromo eno ya lokgetho. O SEKA wa thala mola go ralala mabokoso a a seng maleba. Foromo ya IT12C ke foromo ya lokgetho e e raraaneng go feta ya batho ka Tsweetswee o seka wa phimola ka go dirisa seeledi sa go siamisa diphoso nosi ba ba bonang madi a lotseno a go tshwana le khomišene, rente, madi fa o dirile phoso. Gape re kopa gore o seka wa menaganya foromo ya a lotseno a go tswa dinageng di sele, madi a lotseno a a tswang mo gago ya lokgetho ka gonne seo se tla diegisa go sekasekiwa ga foromo ya kgwebong, madi a lotseno a a tswang mo polasing le poelo ya dipeeletso. gago ya lokgetho.
O tshwanela go tlatsa dikarolo tsotlhe tse di maleba tsa foromo ya gago ya Fa e le gore o amogetse foromo ya lokgetho ya IT12C mme lefa go ntse jalo lokgetho. Foromo nngwe le nngwe ya lokgetho e e sa tladiwang gotlhe e tlile o ikutlwa gore o wela mo setlhopheng sa batho ba ba tshwanetseng go go busediwa kwa go wena mme e tlile go tshwaiwa jaaka "e e iseng e romelwe amogela foromo ya IT12S o santse o tshwanela go tlatsa foromo ya lokgetho mo go rona (not submitted)" go fitlhela o re romelela foromo e e tladitsweng ya IT12C le go e romela mo go rona mme o seka wa kopa foromo ya IT12S. E gotlhe ya lokgetho. Seno se ka nna sa felela ka gore o otlhaelwe go romela tlaare fa SARS e sena go sekaseka foromo ya gago ya lokgetho e bo e fetola foromo ya gago ya lokgetho thari.
mo foromong ya gago ya lokgetho ya ga jaana le go siamisa tshedimosetso O patelesega go tlatsa dikarolo tse di latelang tse di leng mo foromong ya e e mo dikhomputareng tsa rona gore re go romelele foromo e e lokgetho: nepagetseng ya lokgetho mo ngwageng e e latelang.
Tlhatlhoba tshedimosetso e e gatisitsweng mo foromong go bona gore saena.
Nommoro ya ID (lekwaloitshupo) kgotsa nommoro ya paseporoto le mojeng wa tshedimosetso e e gatisitsweng mo foromong go kwala letlha la matsalo (bobotlana e le nngwe ya tseno e tshwanela go tladiwa). tshedimosetso e e siameng.
Madi a lotseno a o a amogetseng (le fa go sena madi a o a amogetseng community of property (lo tlhakanetse dithoto le mogatso) kgotsa ka mo ngwageng o santse o tshwanela go tlatsa karolo eno ka go kwala mokgwa wa out of community of property (ga lo a tlhakanela dithoto le nnoto mo go yone). mogatso) ka letshwalo la "X".
Ditifikeiti tse o di amogetseng go tswa kwa ditheong tsa ditšhelete tse di tshedimosetso e e siameng.
Tsweetswee kwala aterese ya tiro ya mothapi wa gago wa ga jaana.
Fa go sena tshedimosetso epe e e gatisitsweng mo karolong eno o tshwanela go tlatsa dikarolo tsotlhe tse di maleba ka tshedimosetso e e tshwanetseng.
Dituelo tse di dirwang ka khompiutara tsa madi a o a busediwang di dirwa go dirisiwa nommoro ya khoutu ya lekala mme eseng leina la banka. Jalo ga go batlege gore o re fe leina la banka e o bankang kwa go yone.
Supa mokgwa oo o ratang re ikgolaganya le wena ka one ka go tshwaya lebokoso le le tshwanetseng o dirisa dinommoro tsa go tloga go 1 go ya go 5. Nommoro ya 1 e supa mokgwa oo o o ratang go gaisa yotlhe mme 5 e supa mokgwa oo o sa o rateng go le kalo.
Gape o tshwanetse wa dirisa mokgwa ono fa o amogetse ditifikeiti tse tharo tsa IRP5/IT3(a). Lefa go ntse jalo fa o amogetse ditifikeiti tse di fetang tharo tsa IRP5/IT3(a) tse di amanang le sebaka sa 1 March 2006 go ya go 28 February 2007 o tshwanela go supa palo ya ditifikeiti tse o di amogetseng mo karolong ya "Pego e nngwe" e e mo tsebeng ya boraro ya foromo ya lokgetho. Mo godimo ga moo o tshwanela go dira khopi ya setifikeiti sa IRP5/IT3(a) go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno www.sars.gov.za kgotsa o ka bona khopi go tswa kwa ofiseng ya lefelo la lona ya SARS, e tlatse malebang le sefitikeiti sa bone le tse dingwe tse di latelang mme o bo o se romela le foromo ya gago ya lokgetho. Fa o tlatsa foromo ya lokgetho mo inthaneteng o ka bona setifikeiti sa IRP5/IT3(a) mo inthaneteng.
Setifikeiti seno se go kgontsha go bega tshedimosetso ya lokgetho lwa SITE le lwa PAYE. Lefa go ntse jalo dikhoutu tsa madi a lotseno tse di amanang le ditifikeiti tsotlhe tsa IRP5/IT3(a) di tshwanela go tlhakanngwa jaaka go bontshitswe mo sekaong se se fa godimo.
Madi ano a ka bonwa mo karolong ya madi otlhe a a amogelwang ya sefitikeiti sa IRP5.
Dirisa madi a a bontshitsweng go bapa le khoutu ya 3697 go tlatsa karolo eno - fa o amogetse ditifikeiti tse di fetang nngwe tsa IRP5/IT3(a) madi otlhe a a tlhagang go bapa le khoutu ya 3697 mo ditifikeiting tseo a tshwanetse go tlhakanngwa gore o kwale palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Fa setifikeiti sa gago sa IRP5/IT3(a) se sena madi a a bontshiwang go bapa le khoutu ya 3697 o tshwanetse go tlhola go bona gore a go na le madi mangwe a a bontshiwang jaaka a "Y" mo kholomong ya RF IND. Fa go ntse jalo, o tshwanela go tlhakanya madi ano otlhe mme o bo o kwala palogotlhe ya one mo foromong ya lokgetho jaaka khoutu ya 3697.
Tlhakanya madi a a amanang le morokotso wa selegae o o tlhagang mo ditifikeiting tse tse o di amogetseng le tse di amogetsweng ke mogatso. Kwala palogotlhe ya madi otlhe a morokotso a a amotsweng ke wena le mogatso - karolo ya one e e sa kgethisiweng e tla balwa ke SARS. Boeletsa seno malebang le morokotso wa dinaga di sele le didibidente tsa dinaga di sele. O gakologelwe go tlhakanya dikeretiti tsa lokgetho lwa dinaga di sele eleng dikeretiti tsa gago le tsa mogatso le go kwala palogotlhe ya seno mo khoutung e e tshwanetseng mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho. Go tlogetswe sebaka mo foromong ya lokgetho sa go bega ka go farologana dikeretiti tsa lokgetho lwa dinaga di sele mo go sone lo lo amanang le morokotso o o tswang dinageng di sele le didibidente tse di tswang dinageng di sele.
Tlhakanya madi a a bontshiwang e le morokotso wa selegae mo ditifikeiting tse o di amogetseng. Kwala palogotlhe ya madi a morokotso - karolo e e sa kgethisiweng e tla balwa ke SARS. Boeletsa seno mo morokotsong o o tswang dinageng di sele le mo didibidenteng tse di tswang dinageng di sele mme o bo o bega dipalogotlhe tsa seno mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho mo dikarolong tse di maleba.
Fa o amogela salari jaaka madi a gago a lotseno mme e le motswedi wa konokono wa madi a gago a lotseno o tshwanela go dirisa lenaane le le fa tlase fano go tlatsa karolo eno. Lefa go ntse jalo, fa salari ya gago e se motswedi wa konokono wa madi a gago a lotseno o tshwanela go leba bukana ya Source Code Booklet mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za go tlatsa karolo eno.
Fa e le gore o amogetse setifikeiti se le sengwe fela sa IRP5 kgotsa sa IT3(a) o tlile go tshwanela go tlatsa karolo ya ntlha fela. O tlile go kopiwa gore o kwale nommoro ya setifikeiti sa IRP5/IT3 e e leng mo sekhutlong se se kwa godimo kafa molemeng wa setifikeiti seo. Fa e le gore o ne o filwe setifikeiti se se nang le khopi o tla fitlhela gore se na le dinommoro tse pedi tsa setifikeiti. Nommoro e o tshwanelang go e kwala mo foromong ke e e kwadilweng go bapa le nommoro ya setifikeiti se go dirilweng khopi mo go sone.
Kwala palo ya maloko le batlhokomelwa ba ba duelelwang Tshedimosetso e e batlegang e amana le dituelo tse o di dirileng mo letloleng la kalafi ka di 28 February 2007, go duelela wena le batho ba bangwe (batlhokomelwa) ba ba mo letloleng leo.
Gantsi tshedimosetso eno e bontshiwa mo setatamenteng sa letlole la tsa kalafi se o se amogelang go tswa letloleng la gago la tsa kalafi.
Tshwaya lebokoso la "Y" kgotsa la "N" ka letshwao la "X".
Go na le sebaka sa dikgwedi tsotlhe tse somepedi tsa ngwaga wa tshekatsheko ya lokgetho go simolola ka "M" ya March ka gonne ngwaga wa tshekatsheko ya lokgetho o simolola ka di 1 March 2006.
Madi a mothapi wa gago a go a dueletseng a tlhaga go bapa le khoutu ya 4005 mo setifikeiting sa IRP5/IT3(a).
Tshedimosetso eno e tlhaga go bapa le khoutu ya 4474 mo setifikeiting sa gago sa IRP5/IT3(a).
Batho ba ba golafetseng ke batho ba ba foufetseng, ba bosusu, kgotsa motho yo, ka ntlha ya kgolafalo ya leruri ya mo mmeleng, a tlhokang go dirisa wheelchair, calliper kgotsa seikokotlelo, go mo thusa go tsamaya, kgotsa motho yo o tlhokang tokololo ya mmele ya maitirelo. Gape e akaretsa le motho yo o tshwerweng ke bolwetse jwa tlhaloganyo go ya kafa bo tlhalositsweng ka teng mo Molaong wa Pholo ya Tlhaloganyo.
Ntlhanyana ya botlhokwa: Tsweetswee leba bukana ya kaelo e e nang le tshedimosetso e e tseneletseng go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za go bona gore ke ditokumente dife tse di thusang tse di tshwanelang go bolokiwa sebaka sa dingwaga tse tlhano go tshegetsa topo ya gago ka mabaka.
Dirisa madi a a leng go bapa le khoutu ya 4026 mo setifikeiting sa gago.
Dirisa setifikeiti se o se amogetseng go tswa kwa setheong se o duetseng kwa go sone go tlatsa foromo ya lokgetho. O ka dira topo ya dituelo tse di dirilweng ke wena fela mo pholising e e tlileng go go solegela molemo.
Fa o amogetse tuelo e e kgethegileng go tswa dinageng di sele e e tlhagang go bapa le khoutu ya 3715 mo setifikeiting sa gago sa IRP5/IT(a) madi a a badilweng a topo ya gago ya ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho go bapa le khoutu ya 4019.
Dirisa madi a a tlhagang mo rasiting e o e amogetseng. Gakologelwa gore madi ao a tlile go tshwanelega jaaka madi a a gogiwang mo lokgethong fela fa e le gore rasiti e bontsha gore e dirilwe go tsamaisana le Karolo ya 18A ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno.
Fa o na le matlotlo a go tshwana le khoumpiutara mme o tshwanela go dirisa letlotlo leno ka metlha go dira ditiro tse di amanang le mmereko wa gago, o na le tshwanelo ya go dira topo ya madi a ditshenyegelo a kwelotlase ya boleng jwa letlotlo. Selekanyo sa madi a a badilweng se tshwanetse go kwalwa go bapa le khoutu ya 4027 mo foromong ya gago ya lokgetho.
Fa o thapilwe, o berekela salari mme lebaka la go thapiwa ga gago e le gore o duelele ditshenyegelo tsa go tlhokomela ofise ya kwa gae jaaka lefelo la gago la konokono la kgwebo, o ka nna wa tshwanelegela madi a a gogiwang mo lokgethong a ofise ya gago ya kwa gae.
O ka nna wa dira topo ya ditshenyegelo tsa babueledi tse o nnileng le tsone ka ntlha ya topo nngwe e e amanang ka tlhamalalo le salari ya gago, tsa go tshwana le tsa kgetsi ya CCMA eleng koo topo eo ya madi a ditshenyegelo e tla, ka ntlha ya taelo ya kgotlatshekelo, akarediwang mo mading a lotseno kgotsa mo tuelong e e dirwang gore kgetsi e seka ya isiwa kgotlatshekelong e e leng kaga dikgogakgogano tse di amanang le badiri.
Tlhotlhwa e o rekileng koloi ka yone kgotsa tlhotlhwa ya boleng jwa yone; dikoloto tse di iseng di duelwe.
Nommoro ya kwadiso ya koloi.
Mo mabakeng a go bolokilweng direkoto tsa boammaaruri tsa DITSHENYEGELO TSE O NNILENG LE TSONE GO BONA MADI A ditshenyegelo mo go one LOTSENO A KHOMIŠENE Tlatsa dilwana tse di maleba tse di leng kafa tlase ga setlhogwana sa Go ya ka Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno ditshenyegelo tse motho a "Where Records of Actual Expenditure where kept (Mo Mabakeng a go nnileng le tsone gore a bone madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng di Bolokilweng Direkoto tsa Ditshenyegelo tsa Mmatota mo go One)" mo tlile go lekana le madi a a gogiwang mo lokgethong a go builweng ka one fa foromong ya lokgetho. godimo kwantle ga fa e le gore madi a lotseno a khomišene a a amogetsweng (ii) Mo mabakeng a go sa bolokiwang direkoto tsa boammaaruri tsa a feta 50% ya madi a lotseno a a amogetsweng go tswa mo motsweding o ditshenyegelo mo go one madi a a gogiwang mo lokgethong a lopiwang mo go one. Fa khomišene e Go tlile go dirisiwa lenaane la ditshenyegelo go bala madi a topo ya gago feta 50% ya madi a lotseno ditshenyegelo tse di maleba tse di leng mo ya ditshenyegelo fa e le gore ga o a tlatsa karolo ya dilwana tse di tsebeng ya bobedi ya foromo ya lokgetho di tshwanetswe go tladiwa. amanang le ditshenyegelo tsa mmatota. Fa ditshenyegelo tsa dilwana tse di rileng di sa tlhage mo foromong, madi a dilwana tse di ntseng jalo a tshwanetse go tlhakanngwa le go kwalwa MADI A LOTSENO A A TSWANG DINAGENG DI SELE (go sa balelwe jaaka ditshenyegelo "tse dingwe (other)". dikgwebisano tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele) Fa o nnile le ditshenyegelo tsa mosepele go dira madi a gago a khomišene mme o sa amogela tuelo ya mosepele o tshwanela go bala topo ya madi a Madi otlhe a lotseno a a tswang dinageng di sele a tshwanetse go begiwa ditshenyegelo o theile seo mo ditshenyegelong tsa mmatota tse o nnileng go dirisiwa Madi a Aforika Borwa. Fa o batla go bona tshedimosetso go ya le tsone mme o bo o kwala madi a topo ya gago ya ditshenyegelo go bapa pele tsweetswee bona bukana ya kaelo e e nang le tshedimosetso e e le khoutu ya 4015 mo tsebeng ya boraro ya foromo ya gago ya lokgetho tseneletseng mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno kafa tlase ga setlhogo se se reng "Other qualifying Deductions (Madi a www.sars.gov.za. Mangwe a a Gogiwang a a Tshwanelegang)". Ditokumente tsotlhe tse di tshegetsang ka mabaka ditopo tsa gago tsa Karolo eno e kgaogantswe ka dikarolo tse tharo mme ga e akaretse madi a ditshenyegelo di tshwanetse go bolokiwa sebaka sa dingwaga tse dikgwebisano dipe tsa poelo ya dipeeletso tsa kwa dinageng di sele. tlhano go direla gore fa go ka diragala gore SARS e di kope.
A o ne o dirisa buka ya go kwala dikilometara tsa mosepele?
O ka nna wa kgetha go lopa madi a ditshenyegelo tsa mosepele o dirisa Karolo ya boraro ya karolo eno ya foromo ya lokgetho e go fa sebaka sa go dikilometara tsa mmatota tse o di sepetseng kgotsa ka go dirisa mokgwa o o bega dikeretiti tsa lokgetho lwa dinaga di sele. Fa e le gore o letlwang ke Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno fa e le gore o ne o nyetse/nyetswe ka mokgwa wa community of property SARS e santse e amogela tuelo ya mosepele. O tshwanetse go bo o na le buka ya go kwala tlile go dirisa mokgwa wa go kgaoganya dikeretiti tsa lokgetho lwa dinaga dikolometara e e tladitsweng ka tshwanelo gore o kgone go dirisa di sele mo morokotsong o o tswang dinageng di sele le mo didibidenteng dikilometara tsa mmatota tse o di sepetseng. Fa o sa tlhope ka go dira tse di tswang dinageng di sele. letshwao le le maleba mo lebokosong la "Yes" kgotsa "No", go tlile go tsewa gore go tshwanetse ga dirisiwa mokgwa o o letlwang ke molao o o fa godimo. Supa gore a o kgetha go duedisiwa lokgetho mo didibidenteng ka go Go ya ka mokgwa ono dikilometara tsa ntlha tse 18 000 tse di sepetsweng di tshwaya lebokoso le le tshwanetseng ka letshwao la "X". Fa o arabile ka "Y" tlile go tsewa jaaka dikilometara tsa poraefete tse di sepetsweng. Fa o bala keretiti ya lokgetho lwa dinaga di sele lo tla tlogelwa, fa seno se le maleba. madi a ditshenyegelo tsa mosepele a a lopiwang palogotlhe ya dikilometara tse di sepetsweng di tlile go felela ka dikilometara tse 32 000.
Tsweetswee gakologelwa gore bobotlana tshedimosetso e e batlegang Madi otlhe a dikgwebisano tsa poelo ya dipeeletso a tshwanetse go mo bukeng ya go kwala dikilometara tsa mosepele ke e e latelang: begiwa fano.
Letlha le loeto lo tserweng ka lone; dikgwebisano tsa selegae le tsa dinaga di sele.
Lefelo le o neng o tswa ka go lone le le o neng o ya kwa go lone; lokgetho lwa dinaga di sele le tsone di tshwanela go begiwa fano.
Palo ya dikilometara tsa kgwebo tse di sepetsweng; jaanong e e tlileng go wela mo thulaganyong ya CGT.
Letlotlo le tlhalosiwa ka kakaretso ka mo go ka kgonegang ka gone Madi a a bonweng R 2 800 000 mme le akaretsa porophathi ya mofuta mongwe le mongwe le Ditshenyegelo tsa konokono -R 1 000 000 morokotso mo go yone.
Go rekisa lotlotlo go akaretsa tiragalo epe fela, kgato, kgato ya molao, e e felelang ka go bopiwa, fetola, tshutiso kgotsa go nyelela ga letlotlo. Tlhakanya madi otlhe a a amanang le porofete e e bonweng mo nageng eno Gape go akaretsa ditiragalo tse di rileng tse di tsewang jaaka dithekiso, (a a badilweng mo kholomong ya bone ya lenaane) Fa e le gore o nnile le tsa go tshwana le go fetola tiriso ya letlotlo. (Ditema tsa 65 le 66 tsa ditatlhegelo dingwe le tsone ditatlhegelo tseno o tshwanela go di tlhakanya Šejule ya Borobedi ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno e letla morago ga moo o bo o ntsha ditatlhegelo mo porofeteng go bona gore gore go tlhophiwe ikhutsiso ya lokgetho malebang le peeletso-seswa le porofete kgotsa tatlhegelo ke bokae. Palogotlhe ya porofete kgotsa tatlhegelo dithekiso tse di sa dirweng ka go rata mo matlotlong a a rekisitsweng ka e tshwanela go begiwa mo foromong ya lokgetho go bapa le khoutu ya 4250 di 22 December 2003 kgotsa morago ga moo. Go bona tshedimosetso le ya 4251 ka go farologana ga tsone. Diporofete le ditatlhegelo tsa dinaga di go ya pele bona Explanatory Memoranda on the Revenue Laws sele le tsone di tshwanela go balwa ka tsela e e tshwanang go bona gore Amendment Bill (71 wa ka 2003), o o ka bonwang mo setsheng sa porofete kgotsa tatlhegelo ya dinaga di sele ke bokae. Palogotlhe ya porofete inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za). kgotsa tatlhegelo ya dinaga di sele e tshwanela go begiwa go bapa le khoutu ya motswedi ya 4252 le ya 4253 ka go farologana ga tsone.
Fa letlotlo le sena go rekisiwa madi a a amogelwang kgotsa a a bonwang ke morekisi wa letlotlo a bopa madi a a bonweng go tswa mo thekisong.
Ditshenyegelo tsa konokono tsa letlotlo ka kakaretso ke ditshenyegelo tshwanela go begiwa ka gonne SARS e tlile go a kgaoganya ka 50% fa go tse motho a nnileng le tsone ka mmatota go bona letlotlo leo mmogo le balwa tshekatsheko ya lokgetho. ditshenyegelo tse di amanang ka tlhamalalo le go tokafadiwa ga lone le ditshenyegelo tsa ka tlhamalalo tse di amanang le go bapalwa ga Fa e le gore o nyetse/nyetswe ka mokgwa wa out of community of property letlotlo le go le rekisa le ditshenyegelo tse di rileng tsa go le boloka. kgotsa o sa nyala/nyalwa o tshwanetse go bega diporofete tse di Ditshenyegelo tsa konokono ga di akaretse madi ape fela a o letlwang bonweng ke wena fela. go a goga mo lokgethong.
ya madi a a amogetsweng fa o sena go rekisa letlotlo e ka tsewa nang le tshedimosetso e e tseneletseng mo setsheng sa inthanete sa jaaka ditshenyegelo ga go na direkoto, ga go itsiwe gore tlhotlhwa ya SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za.
Mokgwa wa go kgaoganngwa ga nako. Eno ke karolo ya foromo ya lokgetho e o tshwanelang go e dirisetsa go bega madi ape fela a mangwe a lotseno a a tswang mo nageng eno a o a Go batlega ditifikeiti tsa go tlhongwa ga tlhotlhwa ya letlotlo amogetseng ao foromo eno ya lokgetho e sa a tlogelelang sebaka ka Fa go diragala gore go dirisiwe mokgwa wa go tlhongwa ga tlhotlhwa ya totobalo a go tshwana le a dikatso (royalties). letlotlo ya kwa dimmarakeng kgotsa go bonwe ditifikeiti tsa go tlhongwa ga tlhotlhwa ya letlotlo go akaretsa le ditifikeiti tsa dišere tse di sa Tsweetswee gakologelwa gore fa o amogetse madi a lotseno go tswa mo tshwaregeng tsa go feta milione wa diranta, dišere tse di sa kwadisiwang teraseteng madi a a ntseng jalo a lotseno a sala ka leina la one mme jalo a tse di fetang dimilione tse 10 tsa diranta di tshwanetse go bolokiwa sebaka tshwanela go begiwa mo karolong ya one e e totobetseng e e leng mo sa dingwaga tse tlhano morago ga letlha le foromo ya lokgetho e foromong ya lokgetho e e amanang le motswedi wa madi ano a lotseno rometsweng ka lone le go begiwang thekiso ya letlotlo ka lone. pele ga o a abelwa go tswa mo teraseteng.
Go bala palogotlhe ya poelo / tatlhegelo Gape o tshwanela go supa gore a o amogetse madi ape fela go tswa mo Dirisa lenaane le le fa tlase fano go kwala madi otlhe a o a boneng fa o sena ditirong tsa polase ka go dira letshwao le le tshwanetseng mo lebokosong la go rekisa matlotlo a bo a latelwa ke ditshenyegelo tsa konokono. "Yes" kgotsa "No". Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo Pharologanyo ya seno ke porofete kgotsa tatlhegelo e e tshwanelang go polaseng o tshwanela go tlatsa šejule ya dipolase e e mo tsebeng ya botlhano kwalwa mo kholomong ya bone. ya foromo eno ya lokgetho. Fa e le gore o amogetse madi a lotseno go tswa mo ditirong tsa polase mme o sa amogela foromo ya lokgetho e e nang le Lefa go ntse jalo, fa e le gore letlotlo le le rekisitsweng leo e ne e le lefelo la ditsebe tse tlhano e e nang le šejule ya polase o tshwanela go bona foromo e gago la konokono la bonno o ka nna wa dirisa kholomo ya tlhatlhololo nngwe ya lokgetho go tswa mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng (exclusion) go ntsha 1.5 ya dimilione tsa diranta ya porofete kgotsa eno ya www.sars.gov.za kgotsa go tswa kwa ofiseng ya SARS ya lefelo la lona. tatlhegelo gore o kgone go bala poelo kgotsa tatlhegelo. Tsweetswee gakologelwa gore tlhatlhololo ya 1.5 ya dimilione tsa diranta ya bonno jwa MADI A MANGWE A A GOGIWANG A A TSHWANELEGANG konokono e tlile go nna ya porofete kgotsa tatlhegelo. Fano ke mo o tshwanelang go tlatsa teng madi a topo ya gago ya ditshenyegelo tse o nnileng le tsone mo tuelong e e kgethegileng e e Sekai: Mokgethisiwa o rekile ntlo (bonno jwa konokono) ka 2002 ka tswang dinageng di sele e e supilweng mo khoutung ya 3715 mo milione e le nngwe ya diranta. Ntlo eno e rekisitswe ka dimilione di le 2.8 tsa setifikeiting sa gago sa IRP5. Selekanyo sa madi a gago a topo ya diranta. Poelo ya seno e tshwanela go balwa ka tsela e e latelang: ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa go bapa le khoutu ya 4019.
Gape ke mo o tshwanelang go bega topo ya gago ya madi a a badilweng a 20A ya Molao wa Lokgetho lwa Madi a Lotseno o laela gore, go ikaegile ka ditshenyegelo tsa mosepele teng tse o nnileng le tsone fa e le gore ga o a diteko tse di rileng, tatlhegelo e e bonweng mo tshekatshekong ya amogela tuelo ya mosepele. Selekanyo sa madi a gago a topo ya lokgetho e e diragaletseng motho wa tlholego e ka nna ya seka ya gogiwa ditshenyegelo a tshwanetse go kwalwa go bapa le khoutu ya 4015. mo mading ape fela a lotseno a a bonweng ke motho yoo ka tsela e nngwe kwantle ga fa a ne a dira papatso eo.
Supa gore a o mokaedi wa khamphane kgotsa leloko la setlamo sa close Selo sa konokono se se batlegang gore go dirisiwe Karolo ya 20A ke gore, mo corporation ka go dira letshwao la "X" mo lebokosong le le tshwanetseng. ngwageng e go dirisiwang tshireletso kgatlhanong le tatlhegelo mo go yone, Tsweetswee gakologelwa gore fa o tshwaile lebokoso la "Y" gape o madi a lotseno a a duedisiwang lokgetho a moduedi wa lokgetho pele ga go tshwanela go tlatsa setatamente sa matlotlo le dikoloto mo tsebeng ya akarediwa go gogiwa ga tatlhegelo epe fela ya mo tshekatshekong ya boraro ya foromo ya lokgetho. lokgetho e e diragetseng fa go dirwa tiro epe fela ya papatso mo ngwageng eo ya tshekatsheko ya lokgetho mme madi a a setseng a tatlhegelo e e bonweng TSHEDIMOSETSO - MADI A A GOGIWANG MO LOKGETHONG LE fa go sekasekiwa lokgetho a go tlilweng ka one go tswa mo ngwageng e e DITLALELETSO TSA TUELO fetileng a lekana le kgotsa a feta selekanyo se kelo ya lokgetho lo lo duedisiwang e fitlhang go yone mo bathong ba tlholego. Mo ngwageng wa Patlisiso le tlhabololo - Karolo ya 11D tshekatsheko ya lokgetho wa 2007 selekanyo sa kelo ya lokgetho se tlile go Supa gore a o rometse ditokumente tse di batlegang kwa Lefapheng la dirisiwa mo mading a lotseno a a duedisiwang lokgetho a a fetang R400 000. Saense le Botegeniki (Department of Science and Technology) ka go tshwaya lebokoso le le tshwanetseng ka letshwao la "Y" kgotsa "N".
Tlhabololo ya Setoropo - Karolo ya 13quat Taolo ya dingwaga tse tharo mo go tse tlhano o dira mo tirong epe fela ya Supa palogotlhe ya ditshenyegelo tse o nnileng le tsone mo meagong e e papatso e e sa akarediweng mo lenaaneng la ditiro tsa papatso tse di tlhabolotsweng go ka dirisiwa mo sebakeng sa 1 March 2006 go ya go tshwailweng tse di boletsweng fa godimo. Go tshwanetse ga akarediwa 28 Februa 2007. ngwaga ya ga jaana fa go tlhomamisiwa gore taolo ya dingwaga tse tharo mo go tse tlhano ke efe.
Ditifikeiti tse di fetang tharo tsa IRP5/IT3(a); le/kgotsa wa tshekatsheko ya lokgetho wa 2007 go ya ka Karolo 20A (a).
Kwala dilwana tsotlhe tse di amanang le tiro ya gago ya papatso ka go dirisa tshedimosetso go tswa mo disetatamenteng tsa gago tsa ditšhelete. Fa selwana se se rileng se sa tlhage mo foromong, madi a dilwana tse di ntseng jalo a tshwanetse go tlhakanngwa le go kwalwa go bapa le "tse dingwe (other)".
Bala madi a porofete kgotsa a tatlhegelo a a tshwanelang go balelwa mo mading a lotseno a a duedisiwang lokgetho. Fa e le gore kgwebo ya lona ke e e tlhakanetsweng (partnership) porofete kgotsa tatlhegelo ya kgwebo e e tlhakanetsweng e tshwanetse go kwalwa le go supa peresente e beng ba kgwebo ba nang le yone mo kgwebong. SARS e tlile go bala porofete / tatlhegelo e e tshwanelang go balelwa mo mading a lotseno a a duedisiwang lokgetho. Kwala khoutu e e maleba ya motswedi wa madi e e amanang le tiro e e rileng ya papatso. Go botlhokwa gore o kwale khoutu e e nepagetseng ya motswedi wa madi go netefatsa gore lokgetho lo lo tshwanelang go duelwa lo balwe ka tshwanelo. Khoutu ya motswedi wa madi e ka bonwa mo bukaneng ya dikhoutu tsa motswedi wa madi mo setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.
O tshwanetse go supa gore a o ikutlwa gore go seka ga tsewa tatlhegelo e e diragetseng tsia fa go balwa lokgetho lo lo tshwanelang go duelwa (go sirelediwa mo tatlhegelong). Tsweetswee buisa potso ka kelotlhoko mme o bo o tshwaya lebokoso la "Yes" kgotsa la "No" go supa gore a o batla gore tatlhegelo e se tsewe tsia kgotsa nnyaa. Fa go ka diragala gore o tshwaye letshwao la "Y", tatlhegelo, fa e diragala, ga e kitla e tsewa tsia fa go balwa madi a lotseno a a duedisiwang lokgetho. Fa go diragala gore o supe gore tatlhegelo e tsewe tsia o tlile go tshwanela go tshegetsa tshwetso eo ka mabaka ka go rulaganya le go boloka ditokumente tse go builweng ka tsone mo Bukaneng ya Kaelo e e Nang le Tshedimosetso e e Tseneletseng, go tshegetsa topo eo ka mabaka. Ditokumente tseno di tshwanetse go theiwa mo mabakeng a a setseng a boletswe.
Supa gore a o na le seabe kgwebisanong ya dipolase ka go dira letshwao la "Y" le "N" mo lebokosong le le tshwanetseng. Fa o arabile ka go re ee, o tshwanela go supa palo ya dikgwebisano tse o nang le seabe mo go tsone o bo o tlatsa foromo ya IT48V o e tlaletsa kgwebisano nngwe le nngwe le go e romela le foromo ya gago ya lokgetho. O ka bona foromo ya IT48V go tswa setsheng sa inthanete sa SARS mo atereseng eno ya www.sars.gov.za kgotsa go tswa ofiseng ya lefelo la lona ya SARS. Fa o tlatsa foromo ya gago ya lokgetho mo inthaneteng, o ka bona foromo eno ya IT48V mo inthaneteng.
O tshwanetse go kwala tlhaloso/leina la ditiro tsa polase le le amanang le ditiro tsa polase ya gago ya poraefete.
Fa e le gore o bone madi a lotseno go tswa mo ditirong tsa polase tse di begilweng mo foromong ya lokgetho e o e rometseng ya ngwaga wa tshekatsheko ya lokgetho wa 2005 le/kgotsa 2006, e tla bo e abetswe letshwao le le kgethegileng la go supa ditiro tseo. Letshwao leno le le kgethegileng le ka bonwa go tswa mo kitsisong ya tshekatsheko ya lokgetho (IT34) e e dirilweng ke SARS malebang le ngwaga e e maleba ya tshekatsheko ya lokgetho kgotsa e ka bonwa ka go ikgolaganya le SARS Call Centre mo nommorong eno 0860 12 12 18. Fa o kwala nommoro ya letshwao leno le le kgethegileng o tshwanetse go tlogela dinommoro tsa ntlha tse pedi "00". Nommoro eo ya letshwao le le kgethegileng le tshwanela go kwalwa mo karolong eno. Lefa go ntse jalo, fa e le gore o simolotse go dira ditiro tsa papatso mo ngwageng wa tshekatsheko ya lokgetho wa 2007 seo se raya gore go tla bo go ise go nne le nommoro ya letshwao le le kgethegileng mme karolo eno e tshwanetse go tlogelwa e le lophaka.
Dirisa disetatamente tsa gago tsa ditšhelete go tlatsa dikarolo tse di tshwanelang go tladiwa tsa foromo ya IT48. Mo foromo ya IT48 e buang ka madi a tshalelo a go tlilweng ka one (balances brought forward) gone madi ano a tshalelo a ka bonwa go tswa go IT48 e o e romeletsweng mmogo le kitsiso ya gago ya tshekatsheko ya lokgetho (IT34). Gape o ka nna wa founela SARS Call Centre mo nommorong eno ya 0860 12 12 18 gore ba go thuse ka tshedimosetso eno.
Fa o ikwadisa go nna eFiler mo setsheng seno sa inthanete www.sarsefiling.co.za o tlile go kgona go amogela, go tlatsa le go romela foromo ya gago ya lokgetho ka inthanete.
Dirisa enfelopo e o e romeletsweng ke SARS go romelela SARS foromo e o e tladitseng le go e saena ya lokgetho. Gakologelwa gore O SEKA wa romela le ditokumente tse di thusang ka tshedimosetso go tlatsa foromo.
Makala otlhe a SARS a na le mabokoso a go latlhela diforomo tsa lokgetho a o ka a dirisang go latlhela foromo ya gago ya lokgetho e o e tladitseng.
Mo kgatisong e ya Justice Today, e leng ya ntlha ya 2009, re leba kwa morago mo ngwagasomeng wa diphitlhelelo tse di dirilweng ke Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo.
Lefapha le ikaelela go tsholetsa le go sireletsa Molaotheo le melao le go rebola tsamaiso ya Bosiamisi e e. tlhelelegang, bonako e bile e se tlhwatlhwagodimo, go tlisa Aforika Borwa yo o bolokegileng e bile a sireletsegile. Maiteko a magolo a setse a dirilwe mo dingwageng tse lesome tse di fetileng go diragatsa maitlhomo a, mme se e le go tokafatsa matshelo a batho ba rona.
Fa re leba mo isagong, seralwa sa Criminal Law (Forensic Procedure) Amendment Bill se tla dira gore mafapha a puso abelane phitlhelelo ya dimilione tsa dikgatiso tsa menwana le DNA, e leng se se tla thusang thata mo go rarabololeng bosenyi.
Rona ba Justice Today re solofela ngwagasome o mongwe gape wa diphitlhelelo tsa bosiamisi, o mo go ona re tla bong re ntse re le teng go abelana dikgang tse nao le go thusa go ruta setšhaba gore mat-sapa a a bosiamisi a ka. tlhelelwa jang le go tlisa pharologano mo matshelong a bona.
Ka Lavinia Mahlangu le Motshidisi Baloyi itirelo tsa bosiamisi di tsaya kgato go ya gau. le magae a Maaforika Borwa a a bulegetseng kotsi ka go fetolwa ga dikgotlatshekelo tsa makala di le 24 go nna dikgotlatshekelo tsa ditirelo tsotlhe. Go ya ka Tona ya Bosiamisi le Tlhab-ololo ya Molaotheo, Enver Surty, se se tla tokafatsa phitlhelelo ya Bosiamisi go baagi ba le bantsi ba Aforika Borwa segolo basadi.
Phetolo e e tlile go dira gore dikgotlatshekelo tsa makala di le 24 e nne tsa ditirelo tsotlhe, tse di sekasekang merero ya selegae jaaka tlamelo ya bana le tlhalo, mo godimo ga merero ya bosenyi e e ntseng e sekasekwa koo. Fa a ne a bua le Kgotlatshekelokgolo ya Bloemfontein ngogola, Tona Surty o rile dikgotlatshekelo tse di fetotsweng di tlile go tswela basadi mosola gonne ba tla kgona go amogela dituelo tsa phepo ya bana gau. le kwa ba nnang teng.
Fa a dirisa batho ba Alexandra jaaka sekao, Tona o tlhalositse gore setšhaba se, se se nang le nngwetharong ya palogotlhe ya batho ba kgaolo e, se ne se tshwanetse go tsaya loeto lo loleele go ya Randburg go amogela ditirelo tsa kgotlatshekelo ya selegae. Ka go fetolwa go, kgotlatshekelo e e leng teng mo Alexandra e tla rebola ditirelo tseo go fedisa bothata jo.
Dipalangwa tsa botlhe di bokoa magareng ga metsesetoropo le magae le ditoropo tse dikgolo kwa dikgotlatshekelo tse di kgolo tse di. tlhelwang teng. Ka ntlha ya se batho ba le bantsi ba itshokela mathata a mantsi go. tlha kwa dikgotlatshekelo tse dikgolo tse go. tlhelela ditirelo tsa selegae. Sekao, batho ba ba nnang kwa Deben kwa Kapa Bokone, ba tshwanetse go tsamaya 111km go ya Postmasburg, fa ba kwa Bolotwa ba tshwanetse go tsamays sekgala sa 65km go ya kwa kgotlatshekelo ya lekala e e gau. kwa Lady Frere in the Eastern Cape. Ka maiteko a, dikgwetlho tse di a rarabololwa.
Karolo ya dipoelo tsa porojeke ke go rotloetsa phitlhelelego ya dikgotlatshekelo tsotlhe ka go atolosetsa ditirelo tsotlhe kwa dikgotlatshekelong tsa makala. Se ke ka maitlhomo a go tokafatsa thebolelo-ditirelo mo baaging bao. Ke pono ya Lefapha go tlhoma dikgotlatshekelo gau. le baagi ba ba senang ditšhono.
Dikgotlatshekelo tsa Makala di ne di tlhometswe go samagana fela le dikgetse tsa bosenyi. Go tlholwa ga dikgotlatshekelo tsa makala mo metsesetoropong ya maloba ya Bantsho tse di neng di na fela le ditirelo tsa bosenyi go ne go tshitshinya gore bosenyi bo tletse thata mo mafelong a. Dikgotlatshekelo tsa nakwana le tsona di ne di tsewa jalo. Ntlha ya gore go ne go se dikgetse tsa selegae kgotsa ditirelo tse dingwe, jaaka phepo ya bana le tirisodikgoka mo malapeng, di ne di sa rebolwa mo dikgotlatshekelong tse di kganela phitlhelelo ya bosiamisi e leng se dikgotlatshekelo tse di bo tlhometsweng.
Mo Dikgotlatshelong tsa Dipaka tse 230, tse 116 di tlhomilwe kwa diteišeneng tsa sepodisi le dikgolegelo. Pholisi e e ne e rotloediwa pele ga paka ya molaotheo ya 1994 mme e ne e direlwa mapodisi a mo malobeng a neng a dira gape jaaka basekisi. Molaotheo o sireletsa tshwanelo ya mongwe le mongwe ya go re kgotlhang efe fela e e ka rarabololwang ka tiriso ya molao, go swediwa mo theetso e e sa gobeleleng mo kgotlatshekelo. Go tshwarelwa ga kgotlatshekelo kwa seteišeneng sa sepodisi, kgotlegelo kgotsa polase ya poraefete go ka mpampetsa tshwanelo ya theetso e e sa gobeleleng.
Fa Molaotheo o ne o tsena tirisong ka Tlhakole 1997, e ne e le karolo ya thulaganyo ya nakwana gore dikgotlatshekelo tsotlhe tse di neng di le teng ka nako eo di tswelele go dira ka moo di neng di ntse di dira ka teng, go ikaegilwe ka tokafatso kgotsa go phimol-wa ga molao o o dirang. Le fa go le jalo, morago ga gore molaotheo o mošwa o dire, go ne ga tlhongwa gore dikgotlhatshekelo tse, go akaretsa le popego, diteng, tsamaiso le tiro ya tsona e fetolwe. Se e tla nna ka go tlhoma tsamaiso ya boatlhodi e e nyalanang le ditlhokego tsa Molaotheo.
Mo dikgotlatsekelong tse 24 tsa Dikgotlatshekelo tsa Makala, Dikgotlatshekelo tsa Makala tse 15 di setse di. tlhelela ditlhokego tsa go bidiwa dikgotlatshekelo tse dikgolo.
Se se botlhokwa go gaisa ke gore re tsamaisa jang tiro e. Bomagiseterata ba bantsi ga ba na maitemogelo a go reetsa dikgetse tsa selegae. Re tla tshwanelwa ke go ikaega ka katiso e e tlamelwang ke Justice College, re supe dikgaolo tse di siametseng go ka rebola se mme re tlise babueledi ba ba nang le maitemogelo a dikgetse tsa selegae, go dira jaaka bom-agiseterata, a rialo Tona Surty.
Mo nakong ya khudugo ya ditirelo tse, go tla elwa tlhoko dipaterone tsa mothamo wa tiro ya Dikgotlatshekelo tsa Makala ka maitlhomo a go netefatsa bogolo jwa mothamo o o tlhokegang pele di ka fe-tolelwa go nna dikgotlatshekelo tsa ditirelo tsotlhe.
Go botlhokwa gore mafelo a dikgotlat-shekelo tsa bomagiseterata a nyalanngwe le melelwane ya bommasepala. Se se tla rotloetsa tsela e e momaganeng ya go tlamela ditirelo tsa bosiamisi. Momag-anyo ya ditirelo tsa Mafapha a a farolo-ganeng kwa maemong a bommasepala e ikaeletse go rotloetsa tlamelo ka ditirelo tsa puso e e momaganeng e bile e dira sentle.
Kamano magareng ga melelwane ya bommasepala le melelwane ya bomagiseterata e botlhokwa mo go tlhomeng mafelo a tiro a bomagiseterata a Dikgotlatshekelo tse Dinnye. Pele ga 1994 melelwane ya bomagiseterata e ne ya latela go tlhongwa ga melelwane ya bomagiseterata.
Ka nako eo, go ne go na le bommasepala ba le 814 mme melelwane ya bontsi jwa bommasepala e ne e nyalana le melelwane ya bomagiseterata. Kwa tshimologong, mbomasepala ba ne ba dirwa bommasepala ba bašwa ba le 237 ke Boto ya go Kgaoganya Bommasepala (Municipal Demarcation Board).
Ka 2005 Constitution Twelfth Amendment Act (Molao wa Tokafatso ya Bosomepedi ya Molaotheo) o ne wa fetisiwa go fedisa bommasepala ba ba kgabaganyang melelwane mo mabakeng o o. tlheleng molelwane wa mmasepala o o rileng a kgabaganyetsa ka kwa ga molelwane wa porofense e nngwe.
Go thankgololwa ga Kgotlatshekelo ya Dipuo tsa Seaforika ya Zwekitsha.
Ka Justice Ditshego a 2008 Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo le ne la simolola porojeke ya teko ya go rotloetsa tiriso ya dipuo tsa Seaforika mo dikgotlatshekelo. Porojeke e e tla netefatsa gore go bosiamisi bo. tlhelela Maaforika Borwa otlhe ka go lekana, segolo batlhoki le le ba bulegetseng kotsi.
Lefapha le ikaelela go dira gore bosiamisi bo. tlhelelwe ke Maaforika Borwa otlhe go tsamai-sana le Molaotheo o o tlhalosang dipuo tse 11 e le tsa semmuso. Mo malobeng, ditsamaiso tsa kgotlatshekelo di ne di reediwa fela ka Seesi-mane le Afrikaans. Tiriso ya dipuo tsa Seaforika ga e kitla e rotloetsa fela pharologano ya diteme mme e tla rotloetsa gape le phitlhelelo ya ditirelo tsa bosiamisi le go dira gore baagi ba repe mo dikgotlatshekelo.
Kwa Kapa Botlhaba, dikgetse di ntse di reediwa ka Sexhosa, go latela go thankgololwa ga tirelo e ntšhwa e kwa Kgotlatshekelo ya Magiseterata ya Zwelitsha ka 20 Tlhakole 2009. Dibuseng Mongoa ditshwantsho Ndifelani Magadani to, Mokaedi wa Kantoro ya Sedika wa Ditirelo tsa Semolao o rile dipuo tsa Seaforika e tla netefatsa botlhe ba. tlhelela bosiamisi.
Ka 24 Tlhakole 2009, porofense ya Bokone Bophirima e ne ya itemogela go tsamisiwa ga kgotlatshekelo ka Setswana ka ntlha. Tsietsi Malema Tlhogo ya Sedika wa DoJ&CD mo porofenseng o rile se ke kgato ya ntlha ya go anamisetsa maiteko a kwa dikgotlatshekelong tse dingwe mo porofenseng.
Kapa Bophirima e thankgolotse tiriso ya puo ya Seaforika kwa Kgotlatshekelo ya Magiseterata ya Khayelitsha ka 2 Mopitlwe 2009. Ditsamaiso tsa kgotlatshekelo di ne di tshwerwe ka Sexhosa. Go tlhomilwe dikgotlatshekelo tse pedi kwa Mitchells Plain kwa Afrikaans e dirisiwang jaaka puo ya Seaforika. Dithankgololo tse dingwe di tla diragala go ralala diporofense tse di setseng.
Porojeke e solofela go bona dipuo tsa selegae jaaka dipuo tsa direkoto mo dikgotlatshek-elong tsa rona. Se se tla diragala fa baatlhodi, batšhotšhisi, dipaki le molatofadiwa a bua puo e e tshwanang. Se tla thusa mo go fokotseng phaelelo ya dikgetse le go tlhoma mowa wa go tlhaloganyana, itshokelano le puisano mo dikgot-latshekelo tsa rona.
Ka J.B. Skosana arolo 33 ya Molaotheo o netefaletsa botlhe tshwanelo ya tiro ya tsamaiso e e leng mo molaong, e amogelega e bile e sa gobelele. Molao wa Tsweletso ya Tsamaiso ya Bosiamisi (Promotion of Administrative Justice Act), 2000 o netefatsa tshwanelo eo. Karolo 7 ya Molao o tlhalosa gore Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao di dire melawa-na ya tsamaiso ya tshekatsheko ya boatlhodi go ikaegilwe ka tumelelo ya Palamente mme karolo 6 ya Molao wa Boto ya Melao ya Dikgotlatshekelo tsa Molao (Rules Board for Courts of Law Act), 1985 (Molao 107 wa 1985), e tlhalosa gore Boto ya Melao e dire melao ya kgotlatshekelo go ikaegilwe ka tumelelo ya Tona.
Morago ga paka e e tseneletseng ya ditherisano, go refo-sana dikakanyo le dipharologano tsa megopolo e e simo-lotseng ka 2003, melao e ne ya ralwa mme ya amogelwa ke Palamente ka 20 Tlhanole 2009. Se se tlhageletse ka go tsereganyo e e maleba ya Tona ya Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo, Enver Surty. Tona o ne a tlhoma setlhopha sa tiro se se neng se eteletswe pele ke mogakolo-di wa gagwe yo o kgethegileng, Rre Halton Cheadle, mme se na le maloko a a tlhophilweng a Boto ya Melao le Lefapha. Komiti ya Tiro ya Bosiamisi e rebotse leloko le lengwe la yona go dira le setlhopha se. Tona o ba neetse dikgwedi tse nne (Ngwanatsele 2008 - Tlhakole 2009) go konosetsa tiro e. Matsapa a setlhopha se a nnile le maungo le go tlhagisa botlhokwa jwa mowa wa tirisanommogo mo tsamaisong ya go dirwa ga melao magareng ga boatlhodi, khuduthamaga le Palamente.
Go tsenngwa tirisong ga Molaotlhomo o go tla dira gore mafapha a abelane tshedimosetso ya forensiki, jaaka dikgatiso tsa menwana, DNA, ditshwantsho le makwaloitshupo go lwantsha bosenyi.
Lenane la DNA le mothamo o o okeditsweng wa dikgati-so tsa menwana ke didiriswa tsa matlhale tse di botl-hokwa, segolo mo bosenying jo temogo ya jona e leng kwa tlase, jaaka bosenyi jwa dithoto, mme e ka baka go golaganngwa ga mmelaelwa le lefelo la bosenyi.
Molaotlhomo o tla thusa go fokotsa tshalelomorago ka ntlha ya gore dikotlhao tse di fokoditsweng ka ntlha ya go ipona molato di tla oketsega fa babelaelwa ba supediwa bopaki, jaaka dikgatiso tsa menwana le bopaki jwa DNA jo bo ba golaganyang le lefelo la tiraqalo ya bosenyi.
Go tshwanetse ga gopolwa ka gale gore bopaki jwa dikgatiso tsa menwana mme segolo jwa DNA ga bo dirisiwe fela go netefatsa gore motho o molato, mme bo dirisiwa gape le go netefatsa gore motho ga a molato.
Bopaki jwa dikgatiso tsa menwana le DNA ga bo dirisiwe fela go supa molato, mme gape le go supa gore motho ga a molato.
Bana ba botlhokwa mo go fetoleng tsamiso ya bosiamisi arolo e e botlhokwa ya maiteko a puso a go fetola tsamaiso ya bosiamisi go tswa go e e nayang kotlhao go ya go e e kgopo-lolang ke ntlhakgolo malebana le bana. Ka Moranang 2010, naga e tla bo e na le Molao wa Bosiamisi jwa Ngwana (Child Justice Act) wa ntlha, e leng molao o o lekang go tshegetsa ditshwanelo tsa batswasetlhabelo go etswe tlhoko gore bana ba ba tlolang molao ke bagolo ba ka moso mme ba tshwanetse go kgopololwa - e seng ba dirwe diganana le go feta.
Fela Molaotlhomo o o sa tswang go fetisiwa kwa Palamenteng o, ga o tlhotlhelediwe ke go neelana ka dilo mme o tlhotlhelediwa ke Molaotheo wa rona le ditumalano tsa boditšhaba le melao e e amang bana e Aforika Borwa e e ikobelang kgotsa e leng molekane mo go yona. Nngwe ya dikgwetlho ke gore melao ya bosenyi ya ga jaana ga e letle tsamaiso go tlamela ka mekgwa e mengwe ntle le go isa kgolegelong. Ga go tsela e e mo magareng - bana ba latlhelwa kwa kgolegelong kgotsa ba bona dikotlhao tse di sekegilweng. Ba tliswa kgotlatshekelo jaaka bagolo, mme ba bulegela merero e e maswe ya tsamaiso ya ga jaana - go akaretsa babelaelwa le bagolegwa.
Batlolamolao ba ka se isiwe thulaganyong ya phapogo ntle le fa ba dumela bosenyi joo ka bobona. Motlolamolao o tla sekasekwa ke motlhankedi wa teko, yo o tla romelang pegelo kwa kgotlatshekelo. Morago NICRO e tla tswelela go ela tlhoko le go sekaseka tsamaiso, e ntse e golagana le motlhankedi wa teko. Thulaganyo e ya teko e lebetswe go khutla mo ngwageng o o tlang. Morago e tla phasaladiwa le didika tsotlhe tsa bomagiseterata go ralala naga.
Dipoelo e tshwanetse go nna tsamaiso e e sa gobeleleng ka gope le kwelotlase ya palo ya bagolegwa ba bana, go nna mo dikgolegelong ka ntlha ya ditlolomolao tse dinnye go go ka bong go rarabolotswe botoka ka ditsela tse dingwe tse di farologaneng. Sa botlhokwa, tshekeletsa ya bosenyi e tla bo e robilwe mme batlolamolao ba ban-nye ga ba kitla ba gola go nna disenyi tsa tsa bagolo diganana e leng se se tla diragalang fa ba iphitlhela ba le mo dikgolegelong.
Motsamaisi-Mogolo wa Semolao Tshuba Makua, wa Kantoro ya Kgaolo ya Free State a ruta bana ka Molaotheo le ditshwanelo tsa bona. - ditshwantsho ka Neliswa Demana.
Fa a ne a eme moletlo wa dijo tsa maitsiboa ka lefoko morago ga tiro e e masisi, Motlatsa-Tona Moadfokata J De Lange o rile ka 2007, tiragalo e e dirile R495 000, e R224 000 ya yona e neng ya abelwa ditheo tsa katlaatlelo morago ga dikgôgô tsa go tshola tiragalo e di sena go dirwa. Mo go R224 000 eo, R23 000 e ne ya ya kwa moletlong wa Keresemose wa Moatl-hodi-Mogolo o ka boona o ngokileng matlole a mafelo a tshireletso jaaka Mthatha Anti-Child Abuse Resource Centre.
Mo mabakeng a, re tshwanetse go gakologelwa se re se borogang. Ka gale ke swabiswa ke tirisodikgoka, petelelo, tshotlako le dilo tse di maswe tse di dirwang mo basading le baneng ba naga ya rona," a rialo kwa tirag-along e e tsereng matsatsi a le mararo morago ga Matsatsi a le 16 Boipela-etso Kgatlhanong le Tirisodikgoka go Basadi le Bana. "Go botlhokwa gore rona ba re nang le maemo a a rileng, re tshegetse mekgatlo e e seng ya puso go ema kgatlhanong le tshotlako ya basadi le bana."
Re rata go go leboga thata, ka seabe se segolo se o nnileng naso mo lelapeng la bosiamisi, a rialo, mme a thelwa ka lešalaba gape go tswa go batlhankedi ba bosiamisi, dikapotene tsa intaseteri le maloko a boatlhodi a a neng a le teng.
Rre Williams o tlhalositse gore le fa go ka nna gontle go laletsa batlhankedi botlhe ba ba nang le kgatlhego ba Lefapha go nna le seabe, manno a a leng teng a lekanyeditswe go ya ka ditsela tse di tshwanetseng go ikobela ka go laletsa pele maloko a maemo a a kwa godimo a boatlhodi. Molaodi wa Badiri ba ga Motlatsa-Tona o tsweletse ka go tlhagisa ditebogo tsa gagwe go batlhankedi ba Lefapha ba ba dirileng go tlala seatla go netefatsa gore Golf Challenge e a atlega.
Molao wa Tekatekano o tsamaisa phetogo go ya go setšhaba sa temokerasi, se se golaganeng ka dipharologano tsa sona, se se nang le dikamano tsa botho tse di tlhokomelang le go nna bothito, se kaelwa ke melawana ya tekatekano, go se gobelelele, tekano, tswelopele ya loago, bosiamisi, seriti sa botho le kgololosego. E rwesa tiro mo pusong le batho botlhe (go akaretsa ditheo) go tsweletsa tekatekano.
Kgethololo e e gobelelang ke fa o tsholwa ka tsela e e farologaneng le ya ditlhopha tse dingwe tsa batho le fa seriti sa gago jaaka motho se digwa ke tsholo e e ntseng jalo. Kgethololo e tsewa e le e e gobelelang fa e tlisa morwalo kgotsa e tima motho ofe fela dipoelo kgotsa ditšhono ka ntlha ya sengwe kgotsa dingwe tsa tse di latelang: tebanyo ya bong, bogolo, bogole, tumelo, letswalo, ditumelo, setso, puo le botsalo, kgotsa ka ntlha ya sengwe fela se kgethololo e e ikaegileng mo go sona e ka amang go itumelela ka go lekana ditshwanelo le kgololosego ya motho ka tsela e e masisi e e ka tsewang jaaka go kgethololwa mo mabakeng a a sa dumelelwang.
rotloetseng phitlhelelo ya tekatekano e e bonalang (tekatekano ya dipoelo) le sireletsa le go tsweletsa batho ba ba tlhokisitsweng ditšhono ke kgethololo e e gobelelang.
Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano ke dikgotlatshekelo tse di supilweng go ya ka Molao wa Tekatekano go reetsa dikgetse tse di amanang le kgethololo e e gobelelang, puo ya letlhoo le tshwaro e e makgwakgwa. Ke ditheo tse di. tlhelelegang, tse di se nang tshisibalo e bile di letla go nna le seabe. Dikgotlatshekelo tse di kobiseditswe go fedisa tlwaelo ya go tlhoka tekatekano le go tsweletsa bokgoni jwa rona jwa go isa bosia-misi kwa bontsing jwa batho ba rona. Go nna teng ga Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano go supa thato ya batho botlhe go tswelela pele le fa go na le dikgoretsi tse dikgolo.
Romela kgetse kwa kopanong e e maleba go samagana le ntlha eo, sk. Mokaedi wa Botšhotšhisi jwa Bosetšhaba.
Nngwe ya dikgwetlho tse di amang Molao wa Tekatekano ka tsela e e seng yona e nnile go tlhokega ga tsiboso ka ga molao o go baagi ba Aforika Borwa. Go kgona go samagana le kgwetlho e Lefapha la Bosia-misi le Tlhabololo ya Molaotheo ga jaana le ruta setšhaba ka ka Molao wa Tekatekano le Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano le tsibosa baagi ka botlhokwa jwa go rotloetsa tekatekano le go fenya kgethololo e e go-belelang, puo ya letlhoo le tsholo e e makgwakgwa. Se se tla netefatsa gore maitlhomo a setšhaba sa temokerasi se se ikaegileng ka moono wa seriti sa botho, tekatekano le kgololosego a diragala.
Ka jalo, maloko a setšhaba a rotloediwa go dirisa Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano fa ba belaela gore ba kgetholotswe, kgotsa go dirisitswe puo ya letlhoo kgatlhanong nabo kgotsa ba tshotswe makgwakgwa jaaka go tlhalositswe fa godimo. Fa o belaela gore o na le kgetse e e ka reediwang ke dikgotlatshekelo tse, etela kgotlatshekelo ya magiseterata e e gau. nao mme o kope Kgotlatshekelo ya Tekatekano le tlelereke ya tekatekano. Tlelereke ya tekatekano e tla go thusa go tlhatlhela ngong-orego ya gago.
The Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano e setse e rarabolotse dikge-tse tse 77 tsa tekatekano tse di begilweng mo diporofenseng tse di farologaneng magareng ga Moranang le Sedimonthole 2008. "Re tsere matsapa go netefatsa gore re konosetsa dikgetse tse di setseng ka bonako jo bo kgonegang," ga rialo Samuel Rasiuba, Motlatsa-Mokaedi wa Tsamaiso ya Semolao.
ditirelo tsa Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano. Le tlhomile dimphato le Ntlo ya Bosetšhaba ya Baeteledipele ba Setso, Ditikwatikwe ya Dikga-kololo le Badiri ba Tlhabololo ya Setšhaba mo mererong ya tekatekano.
Didiriswa tsa phasalatso tse di nolofaditsweng di dirilwe mme di. tlhelwa kwa mafelong a botlhe. Didiriswa tse di akaretsang Molao wa Tekatekano, o fetoletswe kwa dipuong tsotlhe tsa semmuso.
Rre Rasiuba o tlaleleditse ka gore go tlhongwa ga Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano go tsh-wanetse ga lejwa jaaka lengwe la maano a a ikaelelang go dira gore phitlhelelo ya bosiamisi e nne bonolo go batho botlhe. Go tla kobisedi-wa thata maloko a setšhaba a a jaaka basadi le batho ba ba nang le bogole. O ne a rotloetsa maloko a setšhaba go dirisa dikgotlatshekelo tse le go bega dikgetse tse di amanang le tekatekano.
CGE e atlegile go tlhotlhomisa, go tsereganya le go ela tlhoko dikgetse tse di amanang le bong mo dikarolong tse di farologaneng tsa naga. Khomišene e na le dikantoro tsa diporofense mo diporofense tsotlhe tse robongwe go ela tlhoko tsamaiso le tiro ya Dikgotlatshekelo tsa Tekatekano.
Tumalano ya SFO e tlhalosa dipeelo tsa go romela bat-shabi ba disenyi mme e na le dintlhatshireletso tse di ka bapisiwang le ditumalano tse dingwe tsa boditšhaba tse di tshwanang nayo.
Mo molaong wa bosenyi-gabedi, maitsholo a motho yo o romelwang e tshwanetse go bo e le a tlolomolao e kotl-hao ya yona e leng go tlhatlhelwa mo kgolegelong bonnye sebaka sa ngwaga go ya ka molao wa maphata oomabedi, ditumalano di tlhalosa jalo. Go neelwa go ka ganwa fa tlolo-molao e go neelwa ga motshabi go tlhokegang mo go yona e le e e otlhaiwang ka katlholelo-loso. Molawana wa tlolo-molao ya sepolotiki, go neelwa ga motshabi go ka ganwa fa tlolomolao eo e le tlolomolao ya sepolotiki. Mo molaong wa tiragalo ya ntlha (prima facie), tlhokego ya gore bopaki kgatlhanong le motho yo o batliwang ke lephata le le mo kopang e tshwanetse go bo e lekane malebane le go neelwa go sekisiwa go ya ka molao wa lephata le le kopiwang.
Ditšhaba tse di lebilweng le ba ba tla tswelwang mosola ba akaretsa badiri ba dipolase, baagi ba ba tlhokang ba metseselegae le ba metsesetoropo, batho ba ba amilweng ke HIV/AIDS le kgatako ya ditshwanelo tsa botho; malapa a a tlhokometsweng ke bana; batsofe; batho ba ba golafetseng; bašwa go akaretsa bana ba ba mo dik-golegelong; basadi le bana; bagoleg-wa; batshabi; batshabi ba sepolotiki le bafudugedi ba ba senang ditlankana.
Phitlhelelo ya Bosiamisi e tla rotloediwa ka go oketsa tshegetso go ditheo tse di farologaneng tse di dirang mo setšhabeng. Ditheo tse di direla bontsi jwa batho ka go tlamela ka maele le go anamisa Phitlhelelo ya Bosiamisi. Thulaganyo e e tla netefatsa gape gore dintlha tse di golaganang le botlhoki le phetolo ya maemo a loago le ikonomi e tswelediwa go ka dirisa Molaotheo. Se se tlhoka gore dikgotlatshekelo di. tlhelelwe ke batlhoki le baagi ba ba bulegetseng kotsi ba ba nang le bothata jwa go. tlhelela ditirelo tse.
Motlatsa Moporesitente Moh Baleka Mbete o rile "Ke na le bonnete jwa gore ka go. tlhelela tshedimosetso, batho ba rona ba tla matladadiwa go tsaya ditshwetso tse di botlhale. Go botlhok-wa thata gore re matlafatse semphato sa rona mo ntlheng e."
Moh Yasmin Sooka etso ya Ditšhaba-Kopano ka 1948. Kgoeletso e e tlhalosa ditshwanelo tsa botho tsa motheo. "Kgoeletso e e sa ntse e le botlhokwa. Ga jaana Kgoeletso e e amogelwa mo mafelong a mantsi jaaka karolo ya molao wa setso wa boditšhaba," moambasatara Briet a tlhalosa jalo. Kgoeletso e e tlhotlheleditse Melaotheo ya dinaga tse di sa tswang go bona kemonosi le ditemokerase tse dintšhwa go akaretsa Aforika Borwa. "Ke na le tsholofelo e kgolo gore thulaganyo e e tla nna le seabe mo morerong o o botlhokwa o. Ke lo eleletsa masego mo kgwetlhong e ya go baya batho kwa pele, kgotsa Batho Pele jaaka lo e bua," a konosetsa.
Tlhogo ya Kgaolo ya KwaZulu-Natal Brigitte Shabalala o ne a rotloetsa baatefokata go tsweletsa tiro e e manontlhotlho e. "Go tsaya go feta dithutego go dira se lo se dirang. Ga lo a thapiwa ka phoso. Go thapiwa ga lona go lo naya t hono ya go jwa-la mo set ... habeng." O ne a tlhalosa gore Lefapha le dira tiro e ntsi e e ka bontshiwang lefatshe. "Ke lo rotlo-etsa go rata ditiro tsa lona, gonne go dira jalo go tlile go lo tsweletsa."
Moh Shabalala o ne a rotloetsa mongwe le mongwe go latela mafoko a a ga Mahatma Gandhi, "Nna phetogo e o ratang go e bona mo lefatsheng."
Go samagana le se, ditirelo tsa botsereganyi le dithu-laganyo tsa bosiamisi jwa pusetso di a rotloediwa go matlafatsa momagano ya loago go lebilwe thata go aga malapa mo ntweng kgatlhanong le bosenyi. Kan-toro ya Moatefokata wa Malapa e atlegile mo go ato-losetseng ditirelo kwa Dikgotlatshekelo tse Dipotlana le tse Dikgolo mo nageng le mo go tlameleng ka ditirelo ka mokgwa wa go di tsamaisa mo mafelong a magae.
Jaaka naga le ikonomi di fetoga, bat-sadi ba le bantsi ba dira kwa dinageng tse dingwe, bangwe ba tlogela bana fa ba bangwe ba fuduga le bana ba bangwe. Batsadi ba ba tlhalaneng / kgaoganeng ba. tlhelela ditumalano tsa tlhokomelo le go eta mo ntlheng e, fa dilo di dirilwe ntle ntwa. Le fa go le jalo, mo mabakeng a mangwe bat-sadi ga ba dumalane mme mongwe a ka tshabela kwa nageng e nngwe ka ngwana. Mo mabakeng a mangwe, batsadi ba leka go ithusa ka go fudusetsa bana kwa tikologong e ba solofelang gore ba tla bona ditlamorago tse di kgotsofatsang tsa ditsamaiso tsa tlhalo, tlhokomelo kgotsa go eta. Tse ke dikgetse tsa go Thopiwa ke Batsadi. Ka lebaka la melao, ditso le dikgopolo tse di farologaneng tsa seabe sa banna le basadi mo setšhabeng, dikgetse tsa go Thopiwa ke Batsadi ke dikgwetlho tse dikgolo.
Aspects of International Child Abduc-tion. Ka go dira jalo, dinaga tseo di inyalantse le maikarabelo a a rileng a a tshwanang le a a tlhagelelang mo kon-terakeng. Se ke tumalano e e dirilweng go itlhaganedisa go boela ga bana kwa dinageng tsa bona tsa boagi, mo mabakeng a ba ntshitsweng ka tsela e e fosagetseng. Bonno jwa tlwaelo dinako dingwe bo farologana le boagi kgotsa bosetšhaba. Tumalano e ga e fela ka ga boa, mme ka Karolo 21 e tlamela le ka ga go golagana, go ntshiwa ga dikgoreletsi tse di kganela tiragatso ya kgolagano ya motsadi le ngwana. Bothati jwa Bogareng bo tshwanetse go diragatsa ditiro tse di tlhagelelang mo Karolo 21 malebana le dikopo tsa go boa.
motsadi yo o itirelang boikuelo o ne a na le ditshwanelo tsa tlhokomelo a le esi kgotsa tse di kopanetsweng go ya ka taelo kgotsa tiragatso ya molao, le ka nako ya go ntshiwa motsadi yo o ikuelang o ne a diragatsa dithata tseo.
Dikhopi tse di kannweng tse di tlhagisang ditshwanelo tsa tlhokomelo. Dikao tsa tsona ke seti.keiti sa lenyalo, ditaelo tsa kgotlatshekelo tse di nayang ditshwanelo tse di kailweng, diti.keiti tsa botsalo tse di khutswafaditsweng, jj.
Motsadi yo o setseng le ena o tla tshwanela go tlatsa foromo e e supilweng e e dirisiwang ke bothati jwa bogareng mo dinageng tse dintsi tse di nang le seabe.
P: Ke dikgato dife tse di tsewang mo go batleng ngwana yo o thopilweng, go ya Tumalano ya Hague le Molao wa Bana wa SA?
Bothati jwa Bogareng jwa RSA morago fela ga go amogela ditlankana tse di maleba bo sekaseka dintlha tsa semo-lao tsa kopo ga mmogo le maemo a Tumalano a naga e ngwana e tseetsweng kwa go yona. Fa ngwana a isitswe kwa nageng e e nang le seabe mme tsotlhe tsa semolao di diragitswe, C.A. e tla kokoanya tsotlhe mme e romele kopo kwa CA ya boditšhaba e kopa go bosiwa ka potlako ga ngwana yoo. Tsela e ga e dire fa ngwana a tseetswe kwa nageng e e seng mo Tumalanong e.
DiCA tsotlhe go ya Tumalano e di tshwanetse go tsaya dik-gato go bona go busa ngwana ka boithaopo. Se se dirwa ka botsereganyi jwa melelwana e e kgabaganyang. Kgetse e ka tlhatlhelwa fela fa botsereganyi jo bo retelelwa. Tsela e e ny-alana gape le melawana ka kakaretso e e leng mo Molaong wa Bana, e leng gore mo ntlheng efe fela e e amang ngwana tsela e e siametseng botsereganyi le tharabololo ya mathata e tshwanetse go latelwa'. Le fa go le jalo, go botlhokwa gore motsadi yo o tlogetsweng a itsise Bothati jwa Bogare ka ga kgonego ya go fuduswa gape/kgonego ya go utlwisiwa botlhoko ga ngwana, fa motsadi yo o thopileng ngwana a ka itse ka kopo ya go busiwa. Mo mabakeng a CA e tla tsaya dikgato tsa go bona taelo ya kgotlatshekelo ya tshoganyetso go thibela go ka fudusiwa kgotsa go utlwisiwa botlhoko ga ngwana.
Go na le dilo tse pedi tse di tlhagelelang mo ntlheng e. Sa ntlha, taelo e e neelang tlhokomelo ya ngwana e ka dirisiwa jaaka bopaki jwa ditshwanelo tsa botsadi ke motsadi yo o batlang gore ngwana yo o thopilweng a busiwe. Sa bobedi, ke fa mothopi a batla taelo mo kgotlatshekelo ya RSA, e e tla nnang le seabe mo go mametleleleng go fosagala ga go nt-shiwa kgotsa go tsholwa ga ngwana mo RSA. Mo lebakeng le, Bothati jwa Bogareng bo tla nopola Karolo 16 ya Tumala-no go thibela/sekega ditsamaiso go. tlha go tsewa tshwetso ka ga go boela ga ngwana kwa nageng ya bonno jwa tlwaelo ya ngwana. Go ya ka Tumalano bothati jwa boatlhodi/dikgot-latshekelo tsa naga e e nang le seabe e ngwana a isitsweng kgotsa a tshotsweng kwa go yona ga e a tshwanela go swetsa ka dintlha tsa ditshwanelo tsa tlhokomelo ya ngwana go. tlha go netefadiwa gore ngwana ga a kitla a busiwa.
Bontsi jwa dinaga tsa Europe, Kgweranoditšhaba le USA. Mo Aforika ke RSA, Mauritius le Zimbabwe fela. Le fa go le jalo Zimbabwe ga e na Bothati jwa Bogareng.
lebilwe bontsi jwa bana ba ba kgabaganyang melelwane ya rona, bangwe ba se na le bagolo kgotsa ntle le ketelelopele ya bagolo.
Q: A go na le dipaka tse di dirang ka fa tlase ga Tumalano ya Hague le Merero ya Selega mo go Thopiweng ga Bana Boditšhaba?
Gareng ga dikganetso tse di tlwaelegi-leng tse di tlhageletseng mo dikopong tsa go busiwa, ke gore ngwana a gane go boa. Mo mabakeng a a jaana, go dirwa tshekatsheko, gantsi ka thuso ya Mogakolodi wa Malapa kgotsa moitse-anape wa ditlhaloganyo gore a ngwana go godile mo ka nna le kakanyo e kgot-latshekelo e ka e tsayang tsia. Mabaka a go gana a ngwana le ona a tla sekasekwa go kgona go kgapela thoko tlhotlheletso ya motsadi yo o thopileng. Dingwe tsa dikganetso tse di leng teng ke gore tlosiwa go ne go sa fosagala, gore motsadi yo o tlogetsweng o ne a sa dirise ditshwanelo tsa gagwe tsa botsadi ka nako ya go ntshiwa kgotsa go tsholwa ga ngwana, kgotsa motsadi yo o tlogetsweng o dumalane le go tsewa/tsholwa ga ngwana. Fa bopaki jo bo le teng bo supang gore ngwana o iketlile kwa tikologong e ntšhwa, kgotlatshekelo e ka nna ya se laele go bowa ga gagwe. Mo mabakeng a fa go boa ga ngwana go ka nnang kgatlhanong le melawana ya motheo ya RSA e e amanang le tshireletso ya ditshwanelo tsa botho le dikgololosego tsa motheo, dikgotlat-shekelo tsa rona ga di pateletsege go laela go bowa ga gawe.
Bana ba ba setseng ba tshwere dingwaga tse 16 ga ba sirelediwe ke Tumalano e.
Fa ngwana a tlositswe ka phoso sebaka se se ka fa tlase ga ng-waga, go tloswa ga ngwana go ka laelwa ka fa tlase ga Tumalano e. Tumalano e e dira gore bothati jwa boatlhodi bo pateletsege go laela go bowa.
Fa ngwana a tlositswe ka phoso sebaka se se fetang ngwaga, ngwana o tshwanetse go busediwa ntle le fa kgotlatshekelo e tlhopha go se busetse ngwana fa e le gore go na le bopaki jwa gore ngwana o iketlile kwa tikologong ya gagwe e ntšhwa. Kgotlatshekelo e na le thata ya go laela/gana go buswa ga ngwana.
Dikgotlatshekelo le bothati jwa tsamaiso di tshwanetse go tsaya dikgato ka bona mo dikgetseng tsa mothale fela fa go ise go. tlhelelwe tshwetso mo dibekeng tse thataro go tloga ka letlha le ditsamaiso di simolotseng la lona, modirakopo kgotsa Bothati jwa Bogareng jwa Naga e e kopilweng bo ka kopa lebaka la tiegiso semmuso.
Phepo ya Bana o tokafatsa tsamaiso ya phepo ya bana go fokotsa mokgweleo mo dikgotlatshekel-ong ke mangwe a maikaelelo a Lefapha la Bosiamisi le Tlhabolo-lo ya Molaotheo. Maikaelelo a a nyalana le go tlamela ditlhoko tsa ditlhopha tse di bulegetseng kotsi, go tokafatsa maemo a thebolelo-ditirelo le go anamisa phitlhelelo ya bosiamisi.
Le fa Molao o o le teng le ditokafatso tsa ona di tlhagisitswe, basadi ba sa ntse ba tswelela go sotlega go. tlhelela madi a phepo ya bana ka ntlha ya go tlhaela ga tsamaiso le go se nne le didiriswa le badiri ba ba lekaneng.
Go tokafatsa tsamaiso e, Lefapha le tlhomile letsholo la Operation Isondlo.
Ditlelereke tsa Kgotlatshekelo ya Bana di le 124.
Go thapiwa ga Batlhankedi ba Phepo ya Bana ba ba katisitsweng semolao go tokafaditse boleng jwa ditirelo tse di re-bolwang e bile go tsweleditse go tsenng-wa tirisong ga ditlamelo tsa Molao wa Phepo ya Bana. Palogotlhe ya dipotso tse 111,579 ka ga phepo yua bana di ne tsa amogelwa mme ga rebolwa le makwalo a tshwaro a le 20,744 go ba ba sa dueleng.
Palogotlhe ya ditaelo tse 74,608 di dirilwe ka tumelelo, ditaelo tsa 6,868 di dirilwe ka go tlola malao mme ditaelo tse 1,047 tsa boditšhaba di kwadisitswe kgotsa go netefadiwa. Lefapha le amogetse din-gongorego tse 34,831 go ya ka karolo 6 ya Molao o.
Kgotlatshekelo ya Magiseterata nngwe le nngwe e Kgotlatshekelo ya Phepo ya Bana mo lefelong la tiro la yona go ya ka Molao wa Phepo ya Bana, mme motšhotšhisi mongwe le mongwe wa setšhaba ke motlhankedi wa phepo ya bana mo kgotlatshekelo ya gagwe. Motlhankedi wa phepo ya bana o tlhatlhela potso mo kgotlatshekelo ya phepo ya bana ya morago ga go sekaseka dingongorego malebana le phepo ya bana. Motlhankedi wa phepo ya bana a ka rebola sapina go gogela batho ba ba amegang fa pele ga magiseterata kwa ditlhotlhomisong ka ga phepo ya bana.
Dikgotlatshekelo tsa Phepo ya Bana di ka neela dikatlholo tsa selegae tse go ka ikuelwang kgatlha-nong natso kwa Kgotlatshekelokgolo mme morago kwa Kgotlatshekelong e e kwa Godimo ya Boikuelo. Ditaelo tsa Kgotlatshekelo ya Phepo ya Bana di ka diragadiwa ka ditaelo kgatlhanong le dithoto, tuelelo ya tlolomolao kgotsa go kgomarediwa ga molato go motlhankedi wa phepo ya bana. Go se ikobele ditaelo tsa phepo ya bana (sk. Go se duelele phepo ya bana) ke tlolomolao ya besenyi.
Fa kgotlatshekelo e atlholetse motho go se duelele phepo ya bana, e ka tshwarwa tlhotlhomiso e khut-shwane (fa e na le taolo ya selegae) mme morago ya neela taelo ya tuelo madi a a saletseng morago a phepo ya bana. Kgetse ya bosenyio kwa kgotlatshek-elo ya magiseterata ka ntlha ya go retelelwa ke go duela madi a phepo ya bana e ka fetolelwa go tlhotl-homis ya phepo ya bana.
<fn>NWU-NEWS. News100.2009-12-02.tn.txt</fn>
O okeditse gape ka go re go botlhokwa thata go lebelela mabaka a a botlhokwa a a tlhotlheletsang popontshwa ka mo setheong. Dithulaganyo tsa setheo di tshwanetse go ema nokeng popontshwa mme go tshwanetse go nne le moputso o o oketsang phisego ya popontshwa.
Sebui-segolo ka mo khonferenseng se ne se le Moh. Sara Farley, mosolatogammani wa saense le thekenoloji go tswa kwa World Bank, USA. Puo ya gagwe e ne e bidiwa: "The global network of science: Tapping into the grid." Kapa re ka re ka Setswana ke "Dithulaganyo tsa bogotlhe jwa lefatshe tsa lefatshe: Go itsenya mo teng tsone".
Khonferense ya SARIMA, e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e e neng e tsenwe ke dithomeletso di le 110 go tswa go mafatsheng a a 15.
Trotse mnr André Mellet met die trofee wat hy as Ekonoom van die Jaar ontvang het.caption (English):A proud Mr André Mellet with the trophy he received as Economist of the Year.
<fn>NWU-NEWS. News101.2009-12-02.tn.txt</fn>
Gape o dirile tiro e kgolo-kgolo ka go kgwebofatsa dijo tsa setso ka diporokerama tse di farologaneng tsa tlhabololo go fokotsa botlhoki le go maatlafatsa basadi ba kwa mafelong a magae.
<fn>NWU-NEWS. News102.2009-12-02.tn.txt</fn>
Khomiti ya go Kgetha ya Akatemi ya Aferika Borwa ya tiragatso ya diatshe ba ne ba ela tlhoko gore moporof. Nel le ene o ntse a le yo mongwe wa baopedi wa moeteledipele wa dikhonsarata le diopera Mo Aferika Borwa. Boiphediso jwa gago bo simolotse ka kwa Gelsenkirchen, kwa Jeremane. O ne a tshameka a le moanelwa wa moeteledipele mo dikhonsarateng tse dintsi tsa go bua le go opela opera mo dipopong tsa babopi ba bagolo ba ba itsiweng lefatshe la bophara mme o ikitsisitse go botlhe ka a ne a opela dipina tsa Sejeremane le tsa Seaferikanse.
Moporof. Nel gape o amogetse tlotlo ka baithuti ba gagwe. Bangwe ba bone ba setse ba dirile ka mo matlong a diopera tse di itsiwang tse di kgolo mme ba setse ba fenste dikabelo tse dintsi ka mo Aferika Borwa le ka kwa moseja. Mo go bone re ka bala baopedi ba ba latelang jaaka: Kobie van Rensburg (Munich, Jeremane), Sally du Randt, Erica Eloff, André Howard (Stellenbosch), Jacques Imbrallo, Wilhelm Theunissen (Wales), Mandie de Villiers (Oslo, Norway), Tina Tshupane (London), Ernst Labuschagne (Zürich, Switzerland) le Chris Mostert (St. Gallen, Switzerland). Imbrallo ke yo mongwe wa ba ba 25 ba ba neng ba kopilwe go tsenelela Kgaisano ya Moopedi wa Lefatshe wa Cardiff e e tla tshwariwang fela ka nakwana - e e tla tsenwang ke Moporof. Nel.
Moporof. Nel gape o rutile le baopedi ba mmino o o ratiwang jaaka Rina Hugo le Charl van Heyningen. Ka 2001, Mokete wa Diatshe wa Aardklop o ile wa mo fa kabelo go mo abela tlotlo ka matsapa le tiro ya gagwe ka mo mminong, thata opera, mo Aferika Borwa. Ene gape ke moatlhodi yo mogolo yo o batliwang thata ka mo dikgaisanong tsa go opela mo Aferika Borwa le mo lefatsheng ka bophara.
Kabelo ya Huberte Rupert e tlhometswe ka 2006 mme e amogela madi a yone go tswa mo Setheong sa Rupert(Rupert Foundation). Kabelo e tla abelwa ka 22 Seetebosigo 2007 ka nako ya Moletlo wa Dikabelo wa Akatemi kwa Tshwane.
<fn>NWU-NEWS. News103.2009-12-02.tn.txt</fn>
<fn>NWU-NEWS. News104.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesiti ya Bokone-Bphirima e amogetse setifikeite sa selefara go tswa kwa Thulaganyong ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setšhaba (Seesemane:NSFAS). E se abetswe ka e ne e tlhokometse tsamaiso ya dibasari ka tsela e e itumedisang.
Rre Danie Hefer, Tlhogo: Tshegetso ya Ditirelo tsa Ditšhelete o amogetse kabelo e mo boemong ba YBB, mo ba neng ba kopane teng mo khonferenseng ya NSFAS kwa motseng wa Kapa.
Tshegetso ya Ditirelo tsa Ditšhelete e dira tiro e go tswa mo Ofising ya Setheo mme e rwele boikarabelo ba dibasari le tsamaiso ya tsone ba dikhampse ka boraro ba tsone tsa YBB. Tsamaiso ya sekgwamo sa NFSAS e thusitse baithuti ba palo ya 2500 mo 2006. Kabelo ya go tswa mo Yunibesiting ya ditšhelete tsa NFSAS, e e lebileng baithuti ke R52, 021,000 mo ngwageng wa 2007.
Mo go neng go kopanetsweng dijo teng, Yunibesiti ya Johannesburg e bone setifikeeti sa gauta fa Yunibesiti ya KwaZULU-Natal e amogetswe sa koporo.
Mo malatsing a a fetileng, Rre Danie Hefer o amogetse Setifikeiti sa selefara mo boemong ba YBB mo kopanong ya Thulaganyo ya Thuso ya Madi go Baithuti ya Setshaba (Seesemane:NFSAS). O na le Mme Naledi Pandor Tonakgolo ya Thuto le rre. Sipho M Pityana, moeteledipele wa Khansele ya NFSAS.
POTCHEFSTROOM - Tsela e nngwe e baakatemi ba Yunibesiti ya Bokone Bophirma ba busetsang kitso ya bone mo setshabeng ke go kwala dibuka. Baakanyetsi ba ditshwantsho le batho ba bangwe ba ba bopang dilo ba ka boelwa ke mosola go tswa mo bukeng ya ga Mmengaka dr. Hanri de la Harpe. Buka ya teng ke e e tswileng mo malatsing a a fetileng CREATIVE INTELLIGENCE: the designer's creativity handbook.
Rrengaka dr. Piet Muller, motlhatlhobi wa PhD. o bona buka e le ya mabulaatsela e e yang go nna le tlhotlheletso mo dithutong tsa kakanyetso-botshwantshi le mo go tsamaiseng ga mafelo a dikakanyetsopele.
Ngaka Dr. Hanri de la Harpe.
<fn>NWU-NEWS. News106.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS)se abetse didikerii tsa palo ya 126 monongwaga.
Mme Jeanette Robberts, mmalatlotlo mogolo wa Kgwebo ya Dikhemikale mo Sasol o tlhaotswe mo kopanong ya kgalalelo a le moithuti yo a gaisitseng botlhe. O akgotswe ka metlele ya gauta. Mo dithutong tsa gagwe tse do mo tseileng dingwaga tse tharo o fitlhetse bogare ba diphesente di le 78 mo ditlhatlhobong.
Mme Robberts o tlhaotswe gape a le moithuti yo o gaisitseng ba bangwe mo dithutong tse di latelang: Tsamaiso-kakaretso, Ekonomi, Tsamaiso ya Bommalatlotlo le Tsamaiso ya Kumo. Godimoga tsotlhe tse, o ne a le mongwe wa setlhopha sa baihuti ba ba neng ba begile teko e e gaisitseng tse dingwe.
Sekolo sa Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se gatetse pele ka dikgato tse dikgolo ebile baithuti ba oketsegile ka diphesente di le 30. Sekolo Dithuto tsa Kgwebo mo Potchefstroom (PBS) se ne se beilwe leitlho le lentšhotšho mme sa tlhatlhobiwa ka go lebelela kamogelo ya mananeo a sone go tswa mo baithuting ba teng.
A re Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS) se leka ka thata go fana ka ditharabololo tsa kgwebo tse di ka disrisiwang le go ka katisa batsamaisi ba boemogodimo ba boithutelo. Leitlho le beilwe mo go neelaneng ga khoso e e leng maleba, e e ka dirisiwang mo dikgwebong tsa malatsi a segompieno.
Moprof. Nico Malan wa Sekolo sa Fisioloji, Phepo le Disaense tsa Tiriso ya dilo tsa mo gae mo khampaseng ya Potchefstroom a re: Gase sesupo sa bokgoni ba maemo fela. Ke go mo lebogela le matsapa a a ileng a a tsaya go ribola ga kitso ya go fepa ga batho. Re mo lebogela maemo a a ileng a a tsaya mo gae le mo boditšhabatšhabeng.
Se se batliwang ke batlhatlhobi fa ba tlhatlhoba batsayakarolo sa ntlha ke dikgatiso tsa diathikele mo dmakasining tsa bosaense le patlisiso. Sa bobedi ba beile leitlho mo go tsweletseng pele ga puo ya Aforikanse go rotloetsa thuto ya dirutwa ka leleme la Aforikanse.
<fn>NWU-NEWS. News108.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Maikaelelo ka porojeke e ya maiteko mo sekolong sa Frikkie Meyer mo Thabazimi ke go netefatsa gore go na le ditsela dife tsa go ka tolokela barutwa le gore seabe sa botoloki ke sefe mo thutong. Se ya go thusa jang fa barutwa ba maleme a le mnatsi a kopanetse thuto" ga rialo ke Moprof. Verhoef.
Re Azar yo a yang go nna teng mo kopanong ya maatlafatso le Moprof. Verhoef le rre Blaauw o tlhalosa tirelo e ka tsela e e latelang: Ke dumela gore mokgwa o wa go toloka o ka thusa go rarabolla mathata a a lebaganeng le bolemibontsi mo thutong. Mokgwa o, o tla tshegetsa barutabana mo dikolong tsa kwa tlase le mo dikolong tse di phagameng.
Gone jaanong jaana go lebelelwa gore go ntse jang mo Khampaseng ya kwa Mafikeng.
Foto: Rre Johan Blaauw, tlhogo ya Tirelo ya Maleme le Moprof Marlene Verhoef, Daerektara: Bokaedi ba Maleme Setheo, YBB.
POTCHEFSTROOM - Porojeke e e tseneletsweng ke setlhopha sa batlhatlheledi ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, e ka thusa go boloka ditlhare tse di itsegeng tsa diouku mo Seterateng sa Tom mo Potchefstroom.
Moprof. Sarel Celliers , moekholoji wa metseseteropo wa Sekolo sa Disaense tsa Tikologo le Tlhabololo mo Fakalthing ya Disaense tsa Tlholego mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima le batlhatlheledi ba bangwe ba itshwenya ka porojeke e e yang go tsamaya dingwaga di le tlhano go netefatsa maemo a fisioloji ya ditlhare tsa diouku. O ya go tshegetswa ke baithuti ba Thutodimelwa ba dikerii ya matseno le badiri ka ene ba le babedi ebong rrengaka dr Riekert van Heerden le moprof. Gert Kruger.
Ditlhare tsa diouku di bopelwa ke tlhabololo ya metsesetoropo ka di sa tlhole di bona metsi jaaka pele. Mabala a magolo mo go beilweng ditselanathoko teng fa tlase ga ditlhare le go beletsa ga mmu wa teng go dirile gore matlhare a a gogang metsi a fokotsege le go ka gola le go mela ga ditlhare go sa kgonege ka tshwanelo.
Moprof. Sarel Celliers a re: Morago ga ngwaga o le mongwe fela re setse re lemoga gore go goga ga metsi go tswa mo matlhareng go setse go fetogile go nna botoka. Se se diragala mo ditshingwana di okeditsweng teng.
Moprof. Cellirs o bona gore ditlhare di ka bolokwa fa go tlile phetogo ya mafelo mo di melang teng. Se se tla lemogwa fa go yo go ntshiwa dipheetso tsa patlisiso e ba leng mo go yone malebana le ditlhare.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, Mmasapala wa Potchefstroom le batho ba ba ratang poloko ya ditlhare le tikologo ba emane nokeng go boloka ditlhare tse ka di na le kabelo e kgolo mo historing ya toropo.
Mekgothana e e didimetseng mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima e tla tloga e nna selo sa nako e e fetileng fa go swetswa ka ga pina ya Yunibesithi e ntšhwa. Thulaganyotsela ya go batla pina ya setheo e simolotswe ka Seetebosigo, go na le baemedi go ralala Yunibesithi yotlhe mme ba tlhophilwe go nna phanele ya go ka swetsa ka ga pina e e matshwanedi. Go ne ga nna ditherisano tse di tseneletseng le bakgatlhegedi ba ba farologaneng mme e rile morago ga dipuisano le go akanya go go tseneletseng gammogo le go opela go go rileng, ga kwalwa dikakanyo di le mmalwa.
<fn>NWU-NEWS. News110.2009-12-02.tn.txt</fn>
Rrengaka dr. Theuns Eloff o etetse Thuto e e Phagameng kwa pele
Rrengaka dr Eloff, o ne a le motlatsa-modulasetulo wa TPAB / HESA mo dingwageng tse pedi tse di fetileng. Fa letsatsi la ntlha le tlhola mo kgweding ya Ferikgong ka 2008 o ya go tsaya boeteledipele mo go Moprof. Barney Pityana yo a leng Morektoro wa Unisa.
O dumela gore YBB le yone e tla boelwa ke mosola mo go tlhomeng ga gagwe go nna modulasetulo. Go tla thusa gore yunibesiti e fokelwe ke dikakanyo ebile go tla thusa gape gore e kgone go ipaakanyetsa pele. Se se tla kgonega ka yunibesiti e tlabo e emetswe ke tokololo ya tsamaiso mo TPAB / HESA e leng setlhongwa sa semmuso.
Rrengaka dr. Eloff a re, "Golo fa go baya yunibesiti mo maemong a kwa pele a tshedimosetso le a tirisanommogo. Mo letlhakoreng le lengwe yunibesiti e rweswa boikarabelo bo bogolo ka jaanong e le mo pepeneneng mme e tshwanetse ya netefatsa gore tsotlhe tsa yone e leng dithulaganyo le ditsamaiso di nne tsa maemo godimo.."
Komiti e ntšha e e tlhophilweng e e yang go ema Rrengaka dr. Eloff mo nokeng go tloga letsatsi la ntlha le tlhola mo kgweding ya Ferekgong ka 2008 ke: Moprof. Errol Tyobeka, Morektoro wa Yunibesiti ya Teknoloji ya Tshwane (TUT), e le motlatsa-modulasetulo, Moprof. Loyiso Nongxa, Morektoro wa Yunibesiti ya Witwatersrand, Moprof. Rachel Gumbi, Morektoro wa Yunibesiti ya kwaZulu, Moprof. Vuyisa MazwiTanga, Morektoro wa Yunibesiti ya Teknoloji ya Kaapse Skiereiland, le Rrengaka dr. Saleem Badat, Morektoro wa Yunibesiti ya Rhodes.
Go tsaya bodulasetulo ba ga Rrengaka dr. Eloff bo tla khutla fa go tlhola letsatsi la masotharongwe mo kgweding ya Sedimonthole 2009.
TPAD / HESA e tlhomilwe fa go ne go tlhola letsatsi la masopedirobedi mo kgweding ya Motsheganong 2005. E emetse diyunibesiti tsotlhe le diyunibesiti tsa teknoloji mo Aforika-Borwa, tse di leng somamabediraro ka palo.
<fn>NWU-NEWS. News111.2009-12-02.tn.txt</fn>
MAFIKENG - Gautshwane le kago ya Boitekanelo ba diphologolo le diruiwa go baakantswe lebala go aga kago e ntšha. Mo lebaleng le go ya go agiwa Sentara ya diranta tsa dimilione di le pedi. Ke Sentara ya Disaense tsa Tiriso Phasalalo le Teknoloji ya teng. Ke tlhabololo e e tlhagafatsang le e e neng e tlhokega thata mo khampaseng ya Mafikeng.
Porojeke ya go aga kago e, e simolotse semmuso fa go ne go tshwerwe kopano ya go peta mmu wa motheo mo go yang go agelwa teng. Kopano e e ne e tshwerwe fa letsatsi la somamabedingwe le tlhola kgwedi ya Seetebosigo 2007. Bathapiwa ba le bantsi ba ne ba tlile mo kopanong e, bontsi jwa bone e ne e le ba ba neng ba tswa mo Disaenseng tsa Bolemirui le Teknoloji. Go ne go tlile le ditokololo tse dikgolo, mo go bone go ne go na le Morektoro wa khampase ya Mafikeng Moprof. Dan Kgwadi, modini wa fakalti Moprof. Michael McPherson, motsamaisi wa sentara Moprof. Van der Linde le motsamaisi wa Tlhaeletsano le Kgwebo Rre Sam Motabogi.
Moprof. Van der Linde o ne a eme kopano ka mafoko. O ne a lebogela batsamaisi ka matsapa a ba ileng ba a tsaya go tsweletsa porojeke e go aga sentara e e neng e batlega. O ne a nopola mo kuranteng mo go neng go tlhalosiwa gore Aforika Borwa mo dingwageng tse somamabeditlhano tse di tlang e ya go tsholetsa tiriso ya motlakase go nna gabedi ga o o dirisiwang jaanong. Diphesente di le 25 tsa motlakase o tla tswa mo tirisong ya motlakase wa kerene. Go raya gore diyunibesiti di tshwanetse tsa katisa baithuti mo kitsong e gore ba kgone go tsenelela intaseteri e. Moprof. Van der Linde o tshepisitse botlhe gore o tla tsaya seabe go atolosa sentara e ya SDTPTV / CARST gore e nne e e kumang.
Mo puong ya gagwe Moprof. McPherson o rile SDTPTV / CARST e ya go nna le seabe se segolo mo fakalting ya bone. Ba ya go boelwa ke madi go tswa mo baithuting le mo tirisong ya dilaboratorio ke diintaseteri tsa ka kwa ntle ga yunibesiti. O ne a re seabe se segolo sa senatara ke kitso e e tseneletseng e e tlisiwang ke bathapiwa ba fakalti. Go atolosa sentara go tla tshwanela go bonwe bathapiwa ba bangwe gape.
<fn>NWU-NEWS. News112.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Mongwe wa babatlisisi ba baša mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophrima (YBB) o amogetse tlotlo go tswa mo go International Union for Pure and Applied Physics (IUPAP).
Rrengaka dr. Stefan Ferreira, motlhatlheledi yo mogolo mo fisika o ya go amogela kabelo e ya babatlisisi ba baša mo tshimologong ya kgwedi ya Phukwi. E ya go mo abelwa fa go bulwa kopano ya bosomamararo mo konferenseng e e yang go tsenela go sekaseka marang a bolefatshe kwa Mexiko.
Kabelo ya IUPAP e tlhomilwe ka ngwaga wa 2006 go tlotla babatlisisi ba baša ba disaense ba ba dirileng dipatlisiso mo teng ga dingwaga di le robedi mme ba setse ba amogetse dikeree ya bongaka ya bone. IUPAP e simolotse ka ngwaga wa 1922 mo Brussels. Maikaelelo a mokgatlho o ke go bopa tirisano mmogo mo fisika le go tsweletsa pele dipatlisiso le dithuto tsa yone.
Mo ngwagang o o fetileng Rrengka dr. Ferreira o amogetse kabelo ya mopresidente ka dipatlisiso tsa gagwe mo Setlhonngweng sa Bosetšhaba. (SB / NNS Nasionale Navorsingstigting). Ke kabelo go babatlisisi ba baša ba ba ka ka tswelelelang go nna baeteledipele mo felong fa ga dipatlisiso. Kabelo ya mofuta o e fiwa babatlisisi ba se bakae mo lefatsheng la rona.
Rrengaka dr Ferreira, mo dingwageng tse di fetileng o mo porojekeng e e batlisisang ka ga go bopa ga dinamika ya metsi le popo ya yone ya tikologo ya helio mo a tseneletseng dipatlisiso le babatlisisi ba kwa Jeremane. O tlhola a le tirisanommogo le ditlhopha tsa babatlisisi ba moseja ga mawatle. Bone ke Thomo ya Ulysses ya Boagente ba Loapi ba Yuropa (ESA) le Thomo ya Voyager 1 le 2 ya Boagente ba Loapi ba Amerika NASA).
Ka ngwaga wa 1993 Rrengaka dr. Ferreira e ne e le moithuti wa ngwaga wa ntlha, ka nako eo e neng e istege e le Yunibesiti ya Thuto e e Phagameng ya Sekresete ya Potchefstroom. A tswelela a bona dikeree ya gagwe ya BSc., dikeree ya mastase le dikeree ya gagwe ya bongaka. O simolotse ka ngwaga wa 2000 a le motlhatlheledi yo mmotlana, morago ga dingwaga tse pedi a nna motlhatlhledi yo mogolo. Mo ngwageng wa 2002 o ne a tseneletse dipatlisiso tsa dikgwedi tse thataro mo Yunibesiting ya Ruhr, kwa Bochum mo Jeremane.
Rrengka dr. Stefan Ferreira, moša yo mongwe wa ba baša , wa babatlisisi ba khampase ya Potchefstroom ya YBB yo a amogetseng tlotlo ya bolefatshe
<fn>NWU-NEWS. News113.2009-12-02.tn.txt</fn>
Buka ka setlhogo sa Christian attitude in the South African liberal democracy ya ga Moprof Koos Vorster, mokaedi wa Sekolo sa Bonetsetshi ba Kereke mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tlhagisitswe mo malatsing a a fetileng.
Buka e e tlhagisa go bidiwa ga modumedi go tswa mo leseding la bokresete mo tikologong e ntšha ya ngwao, yone ya temokerasi ya pelo e ntle. Moprof. Vorster o tlhalosetsa babuisi ka dikakanyo tse di itshekileng tsa bonetetshi le ka mokgwa wa go ka tlhaloganya sentle ka ga dintlha jaaka, popo ya setshaba, tlhabololo ya lefatshe, phokotso ya bodidi, kgato ya tokafatso, bothapiwa, tiro, kgwebo, boitaolo ba tumelo, phemelo ya bana, bong le dikarolo tse kereke e ka di tsayang mo dilong tsotlhe tsa bophelo ka kakaretso.
Moprof Vorster e setse e le mokwadi wa dibuka tse robedi. O setse a tlhagisitse diathikele tsa palo ya 65 mo diphasalatsong tse di dumetsweng tsa bonetetshi. O na le gape maemo a go ba mmatlisisi yo a tlhatlhobilweng wa Setheo sa Patlisiso sa Setshaba (SPS). Ka seaforikanse ke Nasionale Navorsings-stigting. NNSO. Mo malatsing a a fetileng o sa tswa go tlotliwa e le mmatlisisi yo a gatisitseng diathikele tsa bonetetshi go gaisa botlhe mo Khampaseng ya Potchefstroom ka ngwaga wa 2005.
Baphasalatsi ba Thutobodimo ba Potchefstroom ba phasalatsa dibuka tsa bonetetshi tsa thutobomodimo fa di sena go tlhatlhobiwa ke baitseanape ba ba leng mo gae le ba ba leng kwa moseja ga lewatle. Dikereke tsone tsa Gereformeerde di duelela ditshenyegelo tsa diphasalotso tsa teng.
Moprof. Ben de Klerk (mojeng), Morektoro wa Sekolo sa Thutobomodimoo neela mokwadi, Moprof. Koos Vorster buka e a e kwadileng.
<fn>NWU-NEWS. News114.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porojeke e simolotse mo ngwageng o o fetileng ka baithuti ba le 331 ka palo. Kgolo mo palong ya baithuti monongwaga e bontsha kgolo e e tswelelang pele ebile ke netefatso ya gore bokamoso jwa baithuti bo sekegelwa tsebe. Mo tikologong ya Bophirima fela kgolo ya baithuti ba ba neng ba tseneletse Sekolo sa Mariga ke diphesente di le masome a mararo (30%) fa e bapisiwa le ya ngwaga o o fetileng.
Go bonagala sentle gore baithuti ba ba neng ba tseneletse dikhoso mo Sekolong sa Mariga ba itumetse ka se ba se boneng mo dikhosong. " Re ne re le kwa morago mo disilabaseng tsa rona ka go ne go tshwerwe setraiki se re se boneng mme jaanong re setse re kgonne go wetsa ditlhokego tsotlhe tsa disilabase" ke one mafoko a ga Kgomotso Mogashane, wa dingwaga di le 17 wa Sekolo sa Sekontari sa Sol Plaatje.
<fn>NWU-NEWS. News115.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mo ga abeleng ga R100 000 go ne go na le go tswa mo molemeng, Rrengka dr, Wynand Grobler (Sekolo sa Dithuto tsa Ekonomi, mo Khampaseng ya Vaaldriehoek) le rre June-Young Hah (M-Tec) le rre Tielman Slabbert (Sekolo sa Dithuto tsa Ekonomi, Khampase ya Vaaldriehoek).
<fn>NWU-NEWS. News117.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ma-Aforika-Borwa a mabedi a etetse Mokgatlho wa Diyunibesiti tsa Kgweranaditšhaba pele.
Mokgatlho o wa MDK (ACU), o o tlhomilweng ka 1913, ke kgolagano ya diyunibesiti e e fetang dikgolagano tsotlhe tsa lefatshe ka dingwaga. E emetse diyunibesiti tse di ka nnang palo ya 500 tsa Kgweranaditšhaba. Maikaelelo a Mokgatlho o ke go godisa le go tsweletsa pele tirisanommogo ya boditšhaba le kutlwano mo dithutong tse di phagameng mo Mafatsheng a Kgweranaditšhaba.
O dumela gore MDK (ACU) ka boyone, le ditheo tsa thuto tsa maemo a boraro mo lefatsheng ka bophara, di ka tlisetsa botho ka bophara mo lefatsheng mosola wa maemogodimo mo bophelong. A re: "Ka go neela lefatshe bawetsidithuto ba maemo a bokgoni, ba ba ka kgonang go naganela matlhakoreng otlhe le ka matlho a a lebelelang ka mokgwa o o tseneletseng, le ka dipatlisiso le dintšhafatso tsa maemo godimo, diyunibesiti mo bophareng ba lefatshe di ka tsaya seabe se segolo mo go boneng ga tharabololo ya mathata a a lebileng lefatshe la segompieno."
Go tsenela tiro e ya ga Rrengaka dr. Eloff go setse go simolotse letsatsi le fa a sena go tlhophiwa. Nako ya gagwe ya go rwala boikarabelo bo e tla nna dingwaga di le pedi.
Moprof. J McWha, Motlatsa-mokansaliri wa Yunibesiti ya Adelaide, o tlhophilwe go nna Ramatlotlo wa tlotlo wa MDK (ACU). Ditokololo tse di sa tsweng go tlhophiwa ba Komiti ya Tsamaiso ke baprof. K Mohandas, SS Katiyar, L Tsui, le DDA Razak.
Rrengaka dr Theuns Eloff, Motlatsa-Mokansaliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima.
<fn>NWU-NEWS. News118.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mo ngwageng wa 2005 tlhotlhomiso e e dirilweng fa gare ga ditokololo di le 18000 tsa Mokgatlho wa Batsomi le Basiriletsi-diphologolo ba Aforika-Borwa e bontshitse gore motsomedi-digwapa mongwe le mongwe o ntshitse R15752 ka setlha go ka ya go tsomela digwapa. Go bontshitse gore go tsomela digwapa go ne go na le tlhotlheletso ya R3150 mileone mo ekonoming ya setlha sa 2005.
Rrengaka dr. Peet van der Merwe wa Setheo sa Bojelanala le Dithuto tsa Boitapoloso le Ekonomi ya Diphologolo mo Khampaseng ya Potchefstroom a re: Tlhotlhomiso e ya 2007 e ya go feta tsotlhe tse di setseng di weditswe. Re ikaeletse go fetisetsa manane a dipotso a palo ya 50000 go mekgatlho yotlhe ya batsomi mo Aforika-Borwa.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ipela ka dipatente tse thataro tse di fetiseditsweng mme tsa kwadisiwa mo Mafatsheng a a Kopaneng a Amerika. Se se dirang gore e nne semakatso sa bokgoni, ke gore maemo a go ka dira jaana fa go dirisiwang taolo ya Amerika teng go kgonwa fela fa maemo a le kwa godimo thata.
Ka ngwaga wa 2006 go kwadisitswe dipatente tse di feleletseng le tse di sa felelang tse robedi mo Ofising ya Dipatente ya Aforika-Borwa go tswa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima. Godimo ga kopo ya tse robedi tse go letleletswe dipatante tse tharo tse di neng di emetse go ka fetisiwa mme tsa abelwa boikwadiso ba tsone.
Motlatsatona wa Thuto, mor. ME Surty, o buile le baamogeladibasari ba barutabana jaanong jaana, le barutabana ba bokamoso, le badiri le ditokololo tsa tsamaiso ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka 13 Phatwe 2007 ka mo Ouditoriamo ya Khampase ya Potchefstroom. Se e ne e le karolo ya letsholo Lefapha la Thuto la porokerama ya dibasari ya Fundza Lushaka le letsholo la go ka tlhotlheletsa batsha ba Aferika-Borwa go nna barutabana.
Porokerama ya dibasari ya Fundza Lushaka, e mo go yone dimeleone tsa diranta tsa R7,2 e e betswe YBB mme se se raya gore baithuti ba barutabana ba ka ithuta kwa ntle ga go tshwengwa ke dikgang tsa madi.
Jaanong jaana go na le batsholadibasari ba ba 205 ka mo YBB. Basari ya Fundza Lushaka e emela ditshenyegelo tsa moithuti tsa go ikwadisa, dithuto, dibuka, madi a thwalo le o dula mo marobalong kapa mo madulong a a dumeletsweng mme le dijo.
Go tswa mo molemeng go na le Mor.H Motara, Motshwarelamokaedi wa Tikologo: Lefapha la Thuto, Tikologo ya Borwa, Porofense ya Bokone-Bophirima; Rrengaka dr T Eloff, Motlatsakanseliri, Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, Moporof. ND Kgwadi, Moreketoro wa Khampase ya YBB-Mafikeng, Mor. Surty, Motlatsatona wa Thuto, Moporof.PJJ Prinsloo, Moreketoro wa Khampase ya YBB-Vaaldriehoek, Moporof. AL Combrink, Moreketoro wa Khampase ya YBB-Potchefstroom, le Ngaka FM Nzama, Mokaedimogolo: Motlhabolodi wa Setheo wa Motswedithuso wa batho, Lefapha la Thuto.
<fn>NWU-NEWS. News121.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ntsha sehuba gape ka gore e bula tsela gape ka laboratoriamo ya popo ya ntlha ka mo porofenseng.
Maikaelelo a magolo a laboratoriamo ke go dirisa saense le thekenoloji go maatlafatsa merafe mo go agegeng ga diekonomi tsa yone. Go ya ka mor. Mosibudi Mangena, Tona ya Saense le Thekenoloji, yo a butseng semmuso bebofatsi, baeng ba bantsi ba FabLab ba setse ba dirisitse didiriso tse di kgethegileng go bopa dikumo tse di botlhokwa jaaka thulaganyo ya dialama tsa morafe, themometara ee e sa tureng e e ka latlhiwang, le lebone le le bopilweng ke mmetli wa moswa wa kwa merafeng ya kwa ntle ga Pretoria.
Go ya ka moporof. LJ Grobler wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini, FabLab e dira gore go ne le popo le letlhakore le lentshwa ka mo boenjenereng mme se se bontsha mowa wa popontshwa ya yunibesiti. Moporof. Grobler o akanya gape gore tetlelo ya go ka tsena mo laboratoriamo go bana ba dikolo go tla ba fa phisego ya go ka rata saense le thekenoloji mme se se tla dira gore go oketsege badiri ba mo karolong e ya ekonomi mo go tlhokegang bathapiwa thata.
Moporof LJ Grobler van wa Sekolo sa Boenjenere jwa Bomotšhini, mor Mosibudi Mangena: Tona ya Saense le Thekenoloji, le mor Darkey Africa: LUR wa Puso ya Selegae le Tlhabololo, ka mo pele ga motšhini wa "extruder" ka mo teng ga FabLab e e ntshwa.
<fn>NWU-NEWS. News122.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Rre Sampie Lundie, motlhatlheledi mo Fakalting ya Bonetetshi ba Thuto mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) o akanyeditse khoso ya go katisa barutabana mo go tlhatlhobeng ga maemo a thuto e e theetsweng mo go fithheleng ga maikaelelo.
"Thuto e e Theetsweng mo go Fitlheleng ga Maikaelelo (TTFM) e lebega e le katiso e e nepileng go tsweletsa pele thuto, e le go ruta le go ithuta ga maemogodimo mo diphaposing tsa borutelo. Se se ka fitlhelwa fa thuto e wetswa ka keletlhoko" ga rialo ke rre Lundie.
Go tlaleletsa ditlhokego tse barutabana ba di tlhokang mo go wetseng ga thuto ya TTFM ka tshwanelo, YBB e neela ka khoso e khutshwane, e e utlwanetsweng mo go tlhatlhobeng ga barutabana. Khoso e e utlwanetsweng le Seta ya ETDP e lebile mo go katiseng ga barutabana mo go diriseng ga yone le go ka itirela ditlhatlhobo tse di leng maleba gore go kgonwe go ka dirwa netefatso e e tshepiwang le ya maemo mo go tsweleleng pele ga morutabana mongwe le mongwe.
Rre Lundie a re: "Barutabana ba ba setseng ba weditse khoso e khutshwane e ba e bona mesola." Barutabana ba ipueletse ba re dithulaganyo mo dikolong di tshwanetse tsa fetolwa gore ditlhatlhobo tsa thuto e e theetsweng mo go fitlheleng ga maikaelelo, e wediwe sentle. Go netefatsa gore go nne le katlego go tshwanetswe ga katisiwa barutabana botlhe ba sekolo se se rileng le gone go batlega gore ba ineele gotlhelele mo tirisong ya molao wa tlhatlhobo le tse ba di ithutileng tsone mo khosong.
Jaanong jaana khoso e, ke karolo ya khurikulamo e e pateleditsweng ya baithuti ba ngwaga wa bonne. Bone ba wetsa dithuto tsa bone ba le batlhatlhobi ba ba dumeletsweng. Rre Lundie o neela khoso e go baithuti ba Yunibesiti ya kwa Stellenbosch le mo Lefapheng la Thuto la Porofense ya Kapa-Bophirima.
Go fitlhela jaanong porokerama e setse e tlhometswe mo barutrabaneng ba ba ithaopang mo diporofenseng tse tharo tse e leng Gauteng, Bokone-Bophirima le mo Foreisetata. E tlhomelwa ke baithuti ba YBB le ba Yunibesiti ya Pretoria(UP/YP) ba gone jaanong ba tshwaragane le dithuto tsa didikerii tsa MA le PhD.
Ka go leka go godisa porokeramo mmatlisisimogolo ngk. Theron, le babatlisisi-ka-ene ba e leng baporof. Herman Strydom wa YBB le Rina Delport wa YP, ba ne ba ikopantshitse le moporof. Jane Gilgun wa Yunibesiti ya Minnesota wa kwa Amerika.
Tiro e nngwe e e botlhokwa ya Tirelo ya Kemonokeng ka mo karolong ya thutogodimo ke karolo ya kgopotso le kaelo ya ditiro tsa bokamoso le go ipaakanyetsa ditiro tse. Ka go leka go maatlafatsa baithuti, go lebelelwa tirisanommogo le bathapi ba paka e e tlang mme le go lebelela go baya dipapatso tsa ditiro mo diwepeng le go rulaganya dipontsho tsa ditiro le go baakanyetsa baithuti go batla diphatlhatiro le go ba thusa go ba direla magareng a mothapiwa le mothapi.
Karolo e nngwe e e botlhokwa ke kgang ya baithuti ba ba fetsang dithuto. Ditirelo tsa Kemonokeng ba tshwanetse go fana ka thuso le kemonokeng kwa ntle ga akatemi go tlhomamisa gore baithuti ba fitlhelela bokgoni botlhe jwa bone.
Setlhoa sa khonferense e tla nna Dikabelo tsa Boitlhaodi, tse di beilweng go tla abelwa kwa tiragalo e e bonagalang e e tla tshwariwang ka 21 Lwetse. Mokete o o tla tsenwa ke Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Khansele wa YBB le le direketoro tsa dikhampase gammogo le baemedi ba bangwe ba ditheo tse dingwe tsa thutogodimo.
Go ka bona tshedimosetso e nngwe ka ga khonferense, itshwaragantshe le Mor. Harm Stavast kwa (016) 910 3194 kapa 083 227 4592.
Mo maitekong a magolo a rona a go kgontsha baithuti go fitlhela thuto e kgolwane, Khampase ya Mafikeng e mo ngwageng wa bobedi e laletsa baithuti ba ba nang le ditlhokego tse di maleba go ikwadisetsa dithuto tsa lenaneo le le atolositsweng la Saense le Papatso go ba kgontsha go fitlhelela ditoro tsa bona.
Morago ga go kwadisa Teko ya Katlholo baithuti ba ba falotseng ba tla fiwa monyetla wa go dira kopoikwadiso mo dithutong tsa Saense kgotsa Papatso. Baithuti ba ba ikwadisitseng ba tla nna le monyetla go fetsa dithuto tsa bone mo dingwageng di le nne.
Barutwana ba ba nang le kgatlhego ba kopiwa go leletsa kantoro ya rona pele ga 29 Phatwe (August) 2007 go netefatsa gore bana le ditlhokego tse di maleba go ka kwala diteko-tsenelo.
Leletsa: Kenny Nkgothoe - Kenny.nkgothoe@nwu.ac.za Link: mailto: Kenny.nkgothoe@nwu.ac.
VANDERBIJLPARK - Bana ba ba fetang palo ya 3 000 go tswa mo Tikologong ya Mmasapala wa D8 (go baletswe le Boipatong, Bophelong le ditikologo) ba mo tseleng ya go bona mosola mo porojekeng e e tlhometsweng e e ntshwa go tswa mo Sekolong sa Bosaense jwa Thuto mo khampaseng ya Vaal Triangle mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB).
Porojeke e tlhometswe semmuso ka 21 Phukwi mme e tla fela ka mafelo a kgwedi ya Ngwanatsele. Go ya ka Ngk. Elsa Fourie, Mokaedi wa Sekolo sa Bosaense jwa Thuto, porojeke ya mathomo e tla ema nokeng dikolo tse di 50 mme ponelopele ke gore porojeke e tla tlhomelwa le mo dikolong tsa ditikologo tse dingwe mo Vereeniging le Sasolburg. Ka mo teng ga khoso go lebelelwa mabaka a a tshwanang le maano le letsatsi, maano a dithuto, tsamaiso ya sekolo le gape go arabela ditlhokego tsa dijo le boitekanelo mo sekolong sa pele ga sekolo se kwa tlase.
Ka se se tlhaloseditsweng ka mo godimo, Sekolo se kopa morafe go dirisana mo porojekeng go ka tlisa diphetogo mo maphelong a bana ba bannye. Dibebofatsi dingwe le dingwe jaaka dikerayone, ditafole le ditulo, dibuka le dipampiri di ka amogelwa ka tumelo e kgolo. Go ya ka dipalo, ditshenyegelo tsa porojeke ya mathomo ke palo e ka nna R 50 000. Go ka bona tshedimosetso e e tsweletseng go ka ikopantswa le Ngk. Fourie kwa (016) 910 3060/66.
<fn>NWU-NEWS. News127.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tshupo ya ntlha ya requiem e ne ya tshwarelwa ka Labotlhano wa 17 Phatwe 2007 ka mo monyumente ya Voortrekker mme tiragatso ya dirwa ke kwaere ya kamore ya Rheinberger le kwaere ya batsha ya Oos-Rand le baopedi le orekese le ensembele ka mo tlase ga moopedisi Richter Grimbeek. Requieme e ne e na le dikgaolo di le robongwe go ka tsamaisana le go nna sekao sa diporofense tse robongwe mo Aferika-Borwa.
Ka 2006 kwaere ya basetsana ya sekolo se se kwa godimo sa Hoërskool Jeugland e ne ya opela e nngwe ya ditlhamo tsa ga Moh van der Westhuizen kwa kgaisanong ya ditšhabatšhaba kwa Praagse. Tse dingwe tse di farologaneng tsa ditlhamo tsa gagwe gantsi di opelwa ke dikwaere tsa dikolo mo kgaisanong ya Applous e e rulagangwang ke Afrikaanse Taal- en Kultuurvereniging (ATKV).
Requiem for the Victims of Crime and Violence in South Africa ka kgwedi ya Sedimonthole se diragatswa kwa Jeremane ke kwaere ya batsha ya Oos-Rand gammogo le Maulbronner Kammerchor ka mo tlase ga Jurgen Budday. Kwaere ya kamore ya Rheinberger e diragatsa requiem ka Lwetse ka mo musiamo wa Dias kwa Mosselbaai.
<fn>NWU-NEWS. News129.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-khanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) mme gape Modulasetulo yo montšhwa yo o tsenang ofising wa Thuto-Godimo ya Aferika Borwa (HESA), o bontshitse kgolagano ya gagwe ka letsholo la Know Your Status, Each one reach Five ka go ya tekong ya mo pele ga batho ka kwa ofising ya porokeramo ya AIDS ya Thuto-Godimo(HEAIDS) kwa Pretoria ka 4 Lwetse 2007, mme a dira jalo gape morago ga malatsi a mabedi ka mo YBB.
Letsholo le tlhotlheletsa batho go ya Ditekong le Kemonokeng ka go ithaopa (VCT) ka mo tikologong ya thuto-godimo mme se se rulagangwa ke HEAIDS, mme letsholo le le diriwa ka tirisanommogo magareng a Lefapha la Thuto le HESA ka thuso ya madi go tswa go Yuniene ya Yoropa.
Letsholo la YBB le tlhometswe go tloga ka letsatsi la 3 go 7 Lwetse ka mo baithuti le badirimmogo ba Ofisi ya Setheo le Dikhampase tsa Mafikeng, Potchefstroom le Vaal Triangle ba ne ba ithaopa go diriwa diteko tsa HIV.
"Re ikutlwa boikarabelo jo bogolo go baithuti ba rona go ba kaela tsela e e pabelesegileng go feta mo nakong ya bone ya dithuto. Mokgwa o o botoka go bontsha ruri gore re na le botshepegi le boikarabelo ka pelong go boitekanelo le boitumelo go baithuti ba rona ke go etela pele ka sekao se ba ka se salang morago," ga bua Ngk Eloff.
<fn>NWU-NEWS. News130.2009-12-02.tn.txt</fn>
YBB ngwaga e e fetileng e ne ya tswa mo maemong a bone mme ngwaga e e tlhatlhogile go ya go ya ntlha mme ya fenya gammogo le Central University of Technology(CUT).
Korporasi e nnile mofuta o o rategang wa kgwebo mo dilemong tse di fetileng. Mofuta o wa kgwebo ga se diragale fela ka mo tikologong ya bolemirui mme o ka tsaya karolo e kgolo le mo go godiseng ga merafe le mo karolong ya dikgebo tse di potlana.
PBS e itemogetse tlhokego ya katiso ya tiriso le kemonokeng ka mo karolong e le gore patlisiso e bontshitse gore bontsi jwa dikorporasi di na le mathata jaanong jaana go tswedisa dikgwebo tsa bone. Karolo e ya korporatifi e ikaeletse go dira kabelo e kgolo mo tshegetsong ya mo karolong ya dikorporasi mo Aferika Borwa.
Go ka bona tshedimosetso e e tseneletseng, ka tswee-tswee o ka itshwaragantsha le Moporof Van der Walt kwa (018) 299 1365 kapa ka eposo kwa: Louw. VanderWalt@nwu.co.za (Link: mailto: Louw. VanderWalt@nwu.co.za).
Thusang go batla polelokhutswane ya letshwaokgwebo ya rona!
Leano la go itsisa le go tsamaisa letshwaokgwebo le lentšhwa la YBB e mo lebelong jaanong mme e mo kereng ya topo ka gore Khansele e dumetse leano la go tlhomela letshwaokgwebo le lentšhwa. Mo dikgweding tse mmalwa letshwaokgwebo le tla simololwa go bonwa ka kgatlhego e kgolo ka makwalong, ditlhogong le mo dimateriale tsa papatso le neeletsanyo, disetifikeiti, diaparo, diaparo tsa ditirelo le mo mafelong otlhe a a tlhokang pontsho ya letshwaokgwebo.
Polelokhutswane (pay-off line) kgotsa (tag-line) ke polelwana e e neelanang ka bokao- polelwana e e buang ka maemo a setheo - eo e tshotseng mmoko wa letshwaokgwebo. E tlhalosa bokao ba letshwaokgwebo ka mokgwa o o ka lemogiwang le go gakologelwa bonolo.
Polelwana ya letshwaokgwebo ya ga jaana ke "ons doen dit reg, doing it right, re dira sentle" mme yona e tlhodilwe morago ga momagano le pele togamaano ya letshwaokgwebo la YBB e konosediwa. Ka gonne togamaano ya letshwaokgwebo ya bofelo e setse e le teng, nako jaanong e gorogile ya gore polelwana e felegetse letshwaokgwebo le botlhokwa ba letshwaokgwebo.
<fn>NWU-NEWS. News133.2009-12-02.tn.txt</fn>
PUKfm, seteišhene sa morafe sa mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e apesitswe e le mampodi wa mo Bokone-Bophirima ka go amogela kabelo go tswa go Sonitus Community Radio Awards.
Maikaelelo a kgaisano e ne e le go lekantsha gore diseteišhene tsa merafe di tsaya karolo jang ka mo merafeng ya tsone. Diseteišhene tsa merafe di ne tsa kopiwa gore di bontshe gore ba na le popontšhwa le go tlhotlheletsa ka diporokerama tse di itumedisang le go fana ka mmino o o kopiwang ke mebaraka ya bone.
"Re itumetse thata go ka fenya ka mo porofenseng. Ke sesupo sa gore jaanong re seteišhene sa nnete se morafe o ka thusang le ka ditšhelete" ga bua mor Edohan Burger, motsamaisi wa seteišhene.
Bareetsi ba PUKfm go tloga ka 1 Tlhakole ngwaga e e fetileng ba ile ba oketsa gabedi mme patlisiso e e dirilweng ka tshimologo ya ngwaga e mo Khampaseng, e bontshitse gore palo ya bareetsi e goletse go nna 10 500.
<fn>NWU-NEWS. News135.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM -Mowa wa go ruta le ya popontšhwa ya nyutlelia ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o ne wa lebelwa thata kwa Simposiamong ya Ngwaga le ngwaga ya Tshwaragano ya Nyutlelia ya Lefatshe ya bomasotharo pedi e e neng e tshwaretswe Queen Elizabeth II Conference Centre, London, United Kingdom.
YBB e ne e le yone fela Yunibesiti ya mo Aferika Borwa e e neng e rometse thomeletso mme e e nang le botokolo ba Tshwaragano ya Nyutlelia ya Lefatshe le Yunibesiti ya Nyutlelia ya Lefatshe.
Sekolo sa Morago ga didikerii sa Bosaense jwa Nyutlelia le Boenjineri se ikgolagantshe go godisa le go tlisa baenjineri ba nyutlelia ba ba arabelang maemo a lefatshe le go feta. Simposiamo e ne ya bula ditsela tsa ditshono le ditirisanommogo tsa patlisiso, thuto le katiso. Go nna teng ga thomeletso ya Yunibesiti ga go a bontsha fela boetapele jwa Yunibesiti ka mo thutong ya yone ya nyutlelia mo Aferika Borwa mme le maikaelelo a yone a go dula mo lefelong la ntlha kwa pele ka mo ditlhabololong tsotlhe tse dintšhwa tsa nyutlelia ka mo intasetering e.
<fn>NWU-NEWS. News136.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e amogetse tlotlo ya go ka nna moemeladitshenyegelo wa marukgwe a baleetsadiphala ba kgaisano ya Curriecup.
Boemeladitshenyegelo jo bo ile jwa itsisiwa ka Mokete wa Banna wa Setheo sa Rakabi sa YBB go tswa go mor Steve Meintjies, modulasetulo wa Mokgatlho wa Baleetsadiphala ba Aferika-Borwa. Mor Theo Cloete, mokaedi wa Papatso le Neeletsanyo wa mo khampaseng ya Potchefstroom o ile a bona phenyo e ka go tshwara dipuisano tse di tsweletseng sebaka le Yuniene ya Rakabi ya Aferika-Borwa.
Papatso e e rileng e e na le maikaelelo a go itsisa Letswaokgwebo le lentšhwa mme baleetsaphala ba ba itsegeng thata jaaka Jonathan Kaplan, Marius Jonker, Craig Joubert, Mark Lawrence, Willie Roos en Jerome Fortuin, ba tla apara marukgwe a a nang le Letswaokgwebo la YBB-PUK ka nako ya dikgaisano tsa Curriecup mo dingwageng tse nne tse di tlang.
Metshameko e ka nna e meraro ya Curriecup e gasiwa ka mo thelebišheneng mafelo a beke le beke mme Letswaokgwebo le lentšhwa la YBB-PUK le tla bonwa diura tse nne.
Se ke borukgwe jwa Baleetsaphala ba Aferika-Borwa bo bo duelwang ke Khampase ya Potchefstroom ya YBB. Bo ne jwa bontshiwa ke bomme Hannatjie Visagie le Annemarié Hefer go tswa mo Lefapheng la Papatso le Neeletsanyo.
POTCHEFSTROOM - Batlhatlheledi ba babedi ba ba juniara ba Sekolo sa Thuto ya Barutabana e e Tswelelang ba mo Khampaseng ya Potchefstroom ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba tlhophilwe go amogela dibasari tsa go ithuta go tswa kgakala go tswa kwa Common Wealth Commission ka kwa United Kingdom.
Mme Noziphiwo Kgati le Mor Titus Williams ba tlhophilwe go tswa mo go ba ba ka nnang 800 ba ba neng ba kopile go tswa mo Aferika go ka ithuta didikerii tsa bone ka mo Thutong ya go ka Tshegetswa kapa ka Seesimane - Education for Sustainability, mme ba tla nna karolo ya baithuti ba ba 20 ba ba tlhophetsweng khoso e.
<fn>NWU-NEWS. News138.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Mowa wa popontšhwa wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o ne wa bonagala gape e rile bafenyi ba kgaisano ya Babopi ba Bašwa ba bidiwa maina go amogela dikabelo tsa bone mo moletlong o montle ka 18 Diphalane 2007 ka mo Galeri ka mo Khampaseng ya Potchefstroom. Kgaisano e e ne e tlhometswe ke Uniti ya Popontšhwa.
Hans Viljoen, morutwana wa Gerata ya 12 wa Sekolo se se kwa Godimo sa Gimnasium o bone lefelo la ntlha ka mo kgaisanong ka madi a kana ka R2 000 lebone la persepekese e a e bopileng.
Open Café ke khefi ya inthanete e e sa lebelang kgwebo e e fanang ka katiso, tsamaiso le kemo nokeng ya ditegeniki tsa diporokeramo tsa Open Source, mme FabLab ke bebofatsi ya maemo a lefatshe mo batho, bana ba sekolo go ya go baenjineri , ba ka dirisang didiriso tse di rileng tse go ka bopa sengwe le sengwe mme ba e tlhabolola mme ba e leka go fitlhela e dira sentle.
Kgaisano e ya Babopi ba bantšhwa e tsamaisana le Kgaisano ya Popontšhwa ya Lefapha la Saense le Thekenoloji ya baithuti e ba e tsamaisang.
<fn>NWU-NEWS. News139.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mme Findlay, motlhatlheledi wa nakwana wa Diatshe kwa Yunibesiting ya Johannesburg (UJ), yo o neng a tshwere pontsho ya gago ya ntlha ka 1977, a re o itumetse thata ka tshoganyetso e ya kabelo mme a re o tlotlegile gagolo ka kabelo e.
"Ke bontsha ditiro tsa me gangwe le gape morago ga dileme tse di mmalwa mme ke rata go dira tiro ya me ke lebeletse pontsho e e rileng" a bua.
Kabelo ya Helgaard Steyn ngwaga le ngwaga, ka go tlodisa ngwaga e abelwa go motlhami wa mmino, motaki, mokwadi kapa moseti. Ngwaga le ngwaga morago ga dingwaga tse pedi YBB e kopiwa go bitsa moatlhodi wa Terasete ya Helgaard Steyn. Ngk John Botha, motlhatlheledi wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB o nnile mongwe wa baatlhodi ka 2007. Baatlhodi ka ene e ne e le Ngk Lydia de Waal, Mokaedi wa Galeri ya Sasol kwa Stellenbosch, gammogo le moporof Dirk van den Berg wa Yunibesiti ya Foreisetata.
"Sepe se se dirilweng ke motaki yo mo bophelong jwa gagwe jwa tlotlo, se ka tlhaloswa ka go re ke tiro ya tlwaelo, le fa go le jalo o amogela phisego le maitemogelo a gagwe a botaki go tswa mo dilong tsa tlwaelo tsa bophelo tse di re dikologang."
Ka selemo sa 2006 Kabelo ya Helgaard Steyn e ne e abetswe go motlhami wa mmino yo e leng Roelof Temmingh ka tlhamo ya gagwe ya Kantorium. Kabelo ya ngwaga e e tlang e tlile go abelwa gape go mokwadi yo o itlhaolang.
Ba ba neng ba le teng ka mo moletlong wa kabelo ke go tswa mo molemeng, Moporof CFC van der Walt, Mokwaledi wa Setheo wa YBB, Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB, Mme Hanneli Rupert-Koegelenberg, Tokolo ya Khansele ya YBB le moemedi wa Terasete ya Helgaard Steyn, Mme Bronwen Findlay, motaki, le Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa-mokanseliri wa YBB.
<fn>NWU-NEWS. News14.2009-12-02.tn.txt</fn>
Dikakanyo tse dintšhwa le ditsela tse dintšhwa tsa go dira dilo di ne tsa abelwa meputso e e humileng kwa moletlong wa dijo tsa bosigo o o neng o tshwaretswe mo nakong e sa tswang go feta kwa bafenyi ba Kgaisano ya Dikakanyontšhwa ba Yunibesithi ba neng ba bolelwa teng.
Go ya ka Rudi van der Walt wa Ofisi ya Dikakanyontšhwa ya Setheo, tsibogelo ya kgaisano e ne e fetile se se neng se solofetswe. O rile: "Tsekedi ya rona, 'be sharp - innovate,' e ne e tshela e le tota mo kgaisanong e. Go bolelwa fa e tla gola tota mo isagong."
<fn>NWU-NEWS. News140.2009-12-02.tn.txt</fn>
Boikwadiso jwa gagwe e ne e le onto ya endakšhene ya mikro e e leng sediriso se se gakolosang tshipi ka bonako ka tlhwatlhwa e e kwa tlase kwa ntle ga go dirisa molelo kapa se se gotetsang. Se dirisa endakšhene ya makanete ya motlakase. Thekenoloji e e dirisiwa thata ka mo intasetering ya bo-rrameno le mo go ba ba betlang dibenya. Se se dirang gore tiro ya ga Monique e nne e e itlhaolang ke gore ka go dirisa thekenoloji e nngwe e e tshegediwang ke YBB e e leng ya patente ya eleketeroniki e e tshwaragantshwang, o na le tshono ya go ka tokofatsa dionto tsa endakšhene go feta gagolo. Boima le tlhwatlhwa ya dionto di tlile go ya kwa tlase ka gore thekeniki e ya gagwe e fokotsa thata dikarolo le mehamo e e dirisiwang go bopa sediriso kapa onto e.
Kemo ya bobedi ya madi a kana ka R30 000 mo kgaisanong e bonwe ke Pieter Vergeer, Gareth Stott le Wynand Cilliers. Bone ba bopile thulaganyo ya theipi go tsenya peo, monontsha le sebolayaditshenekegi ka mo dikgetsaneng tse di telele gore o kgone go di katela mme di mele ka gotlhe se se tlhokegang. Popo e ya bone e bidiwa UNBUNTape. E bopilwe ka pamiri e e reng fa e katelwa e mele. Mmaraka e e lebeletsweng ka popo e ke ya ditšhingwana tsa merafe mo bathong ba ba se nang kitso le tlhaloganyo ya go ka jwala ka tshwanelo. Khumo e e tla rekisetswa mekgatlho e e thusang ka mo merafeng e e tlhokang thuso.
Kemo ya boraro ya madi a kana ka R20 000 e abetswe Ruan van den Heever yo o bopileng APMS Real Time Heart Monitor. Se ke motšhini wa khomputara o o lekantshang dipelo mme o tshwantsha dikardiokerama tsa baatelete ba ba ikatisang ka nako e ba ikatisang ka yone mo mabaleng.
Bafenyi ba bararo ba ba fetela kwa kgaolong ya bobedi ya Kgaisano ya Setšhaba ya Popontšhwa mme ba tla kopana le bafenyi ba ditheo tsa thutogodimo tse dingwe tsa mo Aferika-Borwa. Bafenyi ba bangwe ba mo karolong ya ntlha ya kgaisano ke ba ba latelang: Dale du Plooy le Ziegfried van Huyssteen ka popo ya Nemo Key Ring, e e ka thusang go bona didiriso tse di latlhegileng ka mo ntlong, Ruth Davies le Heinrich Schultz ka Shpinx Security, thulaganyo ya pabalesego e e go romelang SMS fa ditako tsa gago di utswiwa le Tony Plotz ka Ubuntu Sports Consultants, e e leng porokeramo ya khomputara e e lekantshang boitekanelo jwa batshameki ba metshameko fa ba tshameka mme e rulaganye repoto ya bone ka nako e ba tshamekang ka yone.
Kgaisano ya Popontšhwa(NIC) e emelwa ditshenyegelo ke Lefapha la Bosaense le Thekenoloji go tlhotlheletsa thekenoloji le popontšhwa ka mo ditheong tsa Thutogodimo tsa mo Aferika-Borwa.
Ba ba neng ba le teng ka moletlo wa dikabelo go tswa mo molemeng ke go tswa mo molemeng: Ruan van den Heever (mofenyi wa maemo a boraro), Monique Coffee (mampodi), Pieter Vergeer (mofenyi wa maemo a bobedi), ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhansaliri wa YBB, moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom (YBB), Gareth Stott (mofenyi wa maemo a bobedi), Wynand Cilliers, (mofenyi wa maemo a bobedi) le moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa moreketoro: Akatemi, Khampase ya Potchefstroom (YBB).
<fn>NWU-NEWS. News141.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Thutabooki ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba se rulagantshe khongerese ya bosupa ya ngwaga le ngwaga gammogo le Yunibesiti ya Malawi ya Tau Lambda-at-Large Chapter - Delivering Evidence-Based Nursing and Midwifery in Africa - kwa Llongwe kwa Malawi.
Tau Lambda ke mokgatlho wa tlotlo e kgolo ya barutabaoki mme ke karolo ya Sigma Theta Tau International (STTI). Ditokolo tsa okgatlho di kopiwa go dumelela botokolo mme batho ba ke ba ba diporosente di le 30% tsa ba ba itlhaolang le baetepele ba thutabooki.
Ka nako ya khongerese moporof Sebi Lekalakala-Mokgele o tlhophilwe go nna Motlatsa-poresidente wa Tau Lambda (2007 - 2009). Mokaedi wa Sekolo sa Thutabooki, moporof. Hester Klopper, go tloga ka 2005 ke ene mokwaledi le motsholamatlotlo.
Tau Lambda e dirisana le STTI ka ponelopele go tlhatlhosa boetapele, bosaense mo tirong, thuto le patlisiso. Phitlhelelo e e botlhokwa thata ya khongerese ya kwa Malawi e ne e le Pego ya Malawi e e beileng togamaano ya go tshegetsa barutabaoki le basadi ba bathusapelego mo Aferika le go tlhabolosa thutabooki go tlhomamisa gore tirelo go merafeng e na le bokgoni jo bo tlhokegang.
Khongerese ya Tau Lambda e e latelang e tla tshwarelwa kwa Eldoret, kwa Kenia ka Phukwi 2008.
POTCHEFSTROOM - Ditulo tsa go ithuta tsa patlisiso tse pedi tsa setšhaba ke gone di tswang go abelwa Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tswa go Lefapheng la Saense le Thekenoloji.
Moporof Okkie de Jager o amogetse setulo sa fisika ya astro le lefaufau mme ngk Holger Bettinger ka mo tiragatsong ya go bopa dimolekhule.
Moporof de Jager o setse a abetswe kabelo ya moporesidente go tswa go NRF ka 1988 le 1992 le mo tshimologong ya ngwaga a ne a le tokolo ya setlhopha sa babatlisisi ba ba abetsweng ka kabelo ya Descartes ya bosaense go tswa go Khomišheneng ya Yoropa.
Ngk Bettinger jaanong jaana o dira ka mo Lefapheng la Khemi le Boikhemi go tswa go Yunibesiting ya Ruhr kwa Geremane. O setse a amogetse dikabelo tse dintsi tsa patlisiso ya gagwe kwa Geremane mme ene ke tokolo ya Mokgatlho wa Khemi wa Geremane le Amerika.
Setulo se sa go ithuta ke karolo ya Lefapha mo nageng ya rona ya Boitshimolelo jwa ditulo tsa thuto tsa patlisiso (SARChI). Motlele ya SARChI o amogelwa lefatshe ka bophara go tlhabolosa bokgoni jwa go batlisisa go bopa babatlisisi ba boleng jwa lefatshe le go ba busetsa mo nageng le go busetsa babatlisisi ba ba rutegileng ka mo kgaolong ya thuto-godimo.
Dikamore tse tse di bidiwang dikamore tsa "Open-Top"(OTC's) di betlilwe ka mokgwa o o tla bontshang gore dimela di itshwara yang ka mo tikologong e e tsamaisiwang e e leng gaufi le tikologo ya tlholego e di phelang mo go yone. Dikamore tsa OTC di akatswe mme di agilwe ke Moporof Gert Krüger, mofisioloji wa dimela wa Khampase ya Potchefstroom, gammogo le baithuti ba gagwe.
Dikamore tsa "Open-Top" tse di agilweng go bona se kgotlhelo ya mowa e se dirang ka dimela, di tlhometswe semmuso fela maloba. Fa re bona baporof Leon van Rensburg (Bosaense jwa Tikologo), Gert Krüger (mofisioloji wa dimela), Mariëtte Lowes (Motlatsamoreketoro: Akatemi), Amanda Lourens (Mokaedi: Thuso ya Patlisiso) le Annette Combrink (Moreketoro: Khampase ya Potchefstroom).
<fn>NWU-NEWS. News144.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom(Potchefstroom Business School (PBS)) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e amogetse kgwetlho ya tikologo e e kopang thata ya dikgwedisome ya 21 ka porokerama ya teng ya MBA e e setseng e itsege e le e e tlang ka "maitemogelo a a phelang a dikarabo tsa kgwebo" tsa bophelo jwa nnete le mabaka le ditshono.
Ka go nna sekolo sa kgwebo sa maemo le se se lekanyeditsweng boleng ka mo mmarakeng ya di-MBA tsa mo Aferika Borwa, PBS e fetotse ditogamaano le dikoketso tsa teng tsa porokerama ya yone ya MBA go oketsa boleng jwa yone mo mmarakeng. Go bopa sentšhwa karikhulama ya porokerama ya MBA, le go tsenya dikolo tsa go ruta bokgoni, go dirile gore go oketse le phisego ya Fakalthi ya Ekonomi le Tsamaiso go twelela go na le boetapele ka mo dithutong tsa kgwebo le tirisanommogo ka go dirisa thulaganyo ya mofuta wa go ruta wa go tlhaolela baithiti mo ditlhopheng tsa disindikeiti.
MBA e rutiwa ka Seesimane ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle mme ka Seaferikanse ka mo Khampaseng ya Potchefstroom, ka porokerama ya nako e e seng ya ruri ka popego ya go ka arabela ditlhokego tsa bathapi. Batho ba ba nang le kgatlhego ba ka tlatsa diforomo tsa kopo ya go ka ikwadisa ka mo inthanete kwa (www.nwu.ac.za/p/pbs (Link: http://www.nwu.ac.za/p/pbs)). Dikopo tsotlhe tse di amogelwa di tlile go tlhaolwa ka go lebelela dipampiri mme botlhe ba tla fetisiwa mo tekong ya Kamogelo ya SHL e e atlholang bokgoni jwa tsamaiso.
Go ka amogela tshedimosetso e e tseneletseng, ikopantshe le Cornelia Veldman kwa (018) 299 1413 / Cornelia. Veldman@nwu.ac.za (Link: mailto: Cornelia. Veldman@nwu.ac.za), kapa Moporof Ronnie Lotriet kwa (018) 299 1406 / Ronald. Lotriet@nwu.ac.za (Link: mailto: Ronald. Lotriet@nwu.ac.za).
<fn>NWU-NEWS. News145.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK - Sekolo sa Dipuo ka kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e godisitse kharikhulamo ya teng ya ngwaga ya boraro go ya kwa dithutong tse di ratiwang thata tsa Dithuto tsa Neeletsanyo e mo khampaseng e e leng serutwa se segolo sa meijara mo Khampaseng e.
Mokaedi wa Sekolo, Ngk Jan-Louis Kruger, o tlhaloseditse go re:" Go tloga ka 2000 Sekolo se ntse se fetola katiso ya teng go arabela ditlhokego tsa mmaraka. Go tshwana le kgodiso ya porokerama ya Puo ya Tiriso go fitlha kwa maemong a PhD, le tlhomelo ya Dithuto tsa Neeletsanyo go nna meijara di na le maikaelelo a go fa baithuti ba ba fetsang ba ba tla nang le bokgoni jwa go fana ka diphetogo tse di kgolo mo merafeng ya rona ya dipuo tse dintsi le ditlhokego tsa neeletsanyo mme ba ne le tshono e kgolo go ka bona diphatlhatiro."
Baithuti ba ditikologo tse dingwe tsa go ithuta ba amogelwa go ka tsaya dirutwa tsa Neeletsanyo go ikhumisa. Go ka bona tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Christine van Aardt kwa (016) 910 3463.
"YBB e ile ya tsaya kgato ya go bopa letloa le go buisana le go dirisana dikakanyo ngwaga le ngwaga ka ga mabaka jaaka dikgetlho tse di lebeletseng diyunibesiti tsa segompieno," ga bua Ngk Theuns Eloff, Motlatsa Mokhansaliri.
Tsamaiso ya Dipharologanyo le setšhabatšhabafatso.
Ngk Ada Beth Cutler (kgakala mo mojeng) wa kwa Montclair University, New Jersey, o buisana lebaka le (go tswa molemeng) Moporof Dan Kgwadi, Moreketoro: Khampase ya Mafikeng, YBB, Mme Lauretta Bruno, moemedi wa YBB kwa New York, le Ngk Harry Wels wa kwa Vrije University, kwa Amsterdam.
Go ya ka Moporof Johan Roberts, motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Mekhenikale, o tlhophile porojeke e ka gore e ne e siame go tsamaisana le kitso e ba nang le yone mo ngwageng ya bone ya boraro le ya bone mo dithutong tsa bone mo Boenjinering jwa Mekhenikale.
Sekolo sa Boenjineri jwa Mekhenikale ba ne ba akanya go abela bata e ya ntlha ya teko go Aandblomtuiste ka se e le tirelo ya bone go merafe ka bophara. Le fa go le jalo gore bata e sa le ya teko le go tlhabolola khumo e e ka dirisiwa ka katlego e kgolo kwa Aandblomtuiste.
Go ya ka Mor. Johan Roberts, motlhatlheledimogolo wa Boenjineri jwa Bometšhini porojeke e ne e siametse katiso le thuto mme go ne go le botoka go feta ka gore go thusitse le ditlhokego tsa morafe. Badiredi ba baoki ba kwa Sepetlele sa Witrand ba ba thusang ba ba digwele thata ba tla thusega gagolo ka gore ba ka se tlhole ba itematsa mekwatla fa ba batla go tsenya le go ntsha digwele ka mo dibateng.
Setlhopha sa baithuti, JP Steyl, Henry Townsend, Thys Uys, Le Roux van den Berg, Jaco Vermaak, CJ Vos, Justin Willemse le Jaco Wood ba ile ba tla ka kakanyo ya popo e e ileng ya kgotsofatsa baitsegotlhe ba Witrand go ka arabela ditlhokego tsa bone. Lucas Pitso o ile a bopa bogolo jwa sediriso sa ntlha sa teko mme a e aga mme ba dira diteko. Mo selemong se se latelang Gideon Jacobs a e bopa mme a e fetsa mme a baakanya diphoso mme a tokafatsa fa le fa mme a dira diteko tse dingwe. Mor Thabo Diobe, motegeniki wa fakalthi o ile a ema baithuti nokeng ka go bopa sediriso.
<fn>NWU-NEWS. News150.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moporof. Marius Potgieter wa Yuniti ya Fisika ya Tlholego yo jaanong jaana e leng Mokaedi wa Sekolo sa Fisika ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mo YBB fela malobanyana o amogetse katlholo ya A1 ya bobatlisisi go tswa go NRF(National Research Foundation). Se ke katlholo e e kwa godimo-dimo e e abelwang babatlisisi kwa NRF.
"Dimotlele di bapisiwa mme di lekiwa go bapa le tse di bonwang ke difofalefaufau tsa Voyager ya NASA le Ulysses ya ESA tse di lebelelang heliosefere go tswa mo lefatsheng le bofelo jwa heliosefere le go dikologa le letsatsi. Go ya ka ditumelano tse dintsi tsa patlisiso, setlhopha sa fisika ya heliosefere(mo go balelwang le Baporof Harm Moraal, Adri Burger le Stefan Ferreira) se fana ka thuso le thuto e ntsi ka mo fisika ya heliosefere go kgona go tlhalosa tse di bonwang le go ka dira diponelopele tse di ka bonwang ke difofalefaufau,"ga bua Potgieter.
POTCHEFSTROOM - Diporosente tse di 7 tsa bana ba sekolo ba a goga, 6% ya bone ba goga sekerete ya ntlha pele ba na le dilemo tse di lesome, se se ratiwang go feta go jesa nako ke go bua ke mogala wa letheka, palo e e ka nang 40% ya bana ga ba ikatise sepe kapa gannye fela, mme ba ba sa direng sepe ke setlhopha sa basetsana magareng a dilemo tse di 16 le 19 ba merafe e e neng e setse kwa morago pele.
Babatlisisi ba ba robongwe ba mo Aferika Borwa ba dira ka maatla mo kgaolong ya patlisiso ya boitekanelo jwa bana mme ba kwala repoto ka tirisanommogo ya Setheo sa Bosaense jwa Metshameko sa Aferika Borwa le Discovery Vitality go ka lemoga gore bana ba mo Aferika Borwa ba phela ka boitekanelo kapa kwa ntle ga boitekanelo.
<fn>NWU-NEWS. News152.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Mo e ka nnang diperesente di le 38 tsa baithuti ba ngwaga wa ntlha ba ba gorogileng mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima (NWU) ka Lamatlhatso wa di 19 tsa Ferikgong ke ba palogare ya diperesente tsa bone tsa go falola ditlhatlhobo tsa bone e fitlhileng kwa go diperesente di le 75 kgotsa go feta.
"Go boloka boleng jo bo kwa godimo jwa go ithuta le go tlhabololwa ga jone go tsewa masisi tota ka go tlhatlhobiwa ka metlha ga ditlhopha tsa patlisiso mo dinageng tse di farologaneng le go sekasekwa ga tsone ke dikhansele tsa seporofešenale," go bolela jalo Porofesa Combrink.
Go ya ka ene, boikaelelo-bogolo jwa NWU ke go fetola baithuti gore e nne batho ba ba itseng go jela dilo tlhogo, ba ba kgonang go rarabolola mathata le go nna le mekgele mo botshelong gore kwa bofelong ba kgone go baakanyediwa porofešene ya bone ka tshwanelo.
<fn>NWU-NEWS. News153.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Engelbrecht o ne a akgolelwa tsela e e manontlhotlho e a nnileng le seabe ka yone mo go direng dipatlisiso tsa thuto; seabe se segolo se a nnileng le sone mo go tlhomeng tsamaiso ya thuto ya go tshwarwa ga botlhe ka tekatekano le seabe sa gagwe mo go thuseng badiri-mmogo go gatela pele mo tirong ya bone le mo mokgweng wa bone wa go dira tiro a bone ka tsela ya seporofešenale mo mafapheng a thuto le a boithutatlhaloganyo.
O ne a re: "Ke motlotlo tota go amogela metlele ono wa patlisiso e ke e dirileng mo dingwageng di le 16 tse di fetileng." A bo a oketsa ka go re, "Awate eno gape ke ya go akgola le badiri-ka-nna ba ba neng ba dira le nna re le setlhopha se se dirang patlisiso, re tlhomile mogopolo mo mokgeleng wa rona - wa go tlhama le go tlhoma thuto e e akaretsang botlhe mo Aforika Borwa!"
<fn>NWU-NEWS. News154.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Porofesa Tommy du Plessis, Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom (PBS ka Seesemane) kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirma (NWU) o tlile go tshwara gape khoso mo ngwageng ono ya batho ba ba batlang go nna bagwebi, khoso ya Kafa o ka simololang kgwebo ka gone le go e tsamaisa.
Khoso eno e diretswe gore batho ba ba batlang go nna bagwebi, ba rutwe tsela yotlhe e e mosola ya kafa kgwebo e tsamaisiwang ka gone mme ka fela ya ba ba batlang go itlhomela kgotsa go nna le dikgwebo tsa bone.
Mo mmojuleng wa ntlha, go tlotlwa e bile go sekasekwa dintlha tse di dirang gore bagwebi ba atlege, mme batho ba ba tlileng thutong eno ba newa tšhono ya itlhatlhoba ka mokgwa o o tshwanetseng. Mmojule wa bobedi o tlotla ka mekgwa ya go sekaseka kgwebo go bona gore a e itsetsepetse sentle, mme mo mmojuleng wa bo 3, batho ba ba tlileng mo thutong eno ba rutwa go kwala thulaganyo ya kgwebo ya bone. Mmojule wa bofelo o lemotsha batho ba ba tlileng mo thutong eno dikgono tse ba santseng ba tshwanelwa ke go nna le tsone go tlhomamisa gore dikgwebo tsa bone di nne di ntse di atlegile ka dinako tsotlhe.
<fn>NWU-NEWS. News155.2009-12-02.tn.txt</fn>
"YBB e itumeletse kabelo thata" ga bua Moporof Verhoef. "E re tlhotlheletsa go tswelela mo tseleng e YBB e e palameng e e leng mo go yone ya dipuo tse dintsi."
Moporof Marlene Verhoef, Mokaedi wa Setheo: Bokaedi jwa Dipuo, o ntsha sehuba ka kabelo go tswa go PanSAT e e abetsweng YBB ka matsapa go godisa tiriso ya dipuo tse dintsi le go aga setshaba mo karolong ya Thuto-Godimo.
Porojeke e ne e tlhometswe ka mo Khampaseng fela maloba ka maikaelelo a go tokofatsa boleng jwa thuto ka mo merafeng ya Vaal Triangle ka go godisa setso sa babadi ka mo merafeng le go lwantsha tlhokego ya go bala le go kwala.
NEP e lebeletse go fana ka tshono ya go ka rarabololoa ka tlhaloganyo, go bontsha tlhaloganyo le gore go itemogela mosola wa dikuranta ka mo merafeng ya temokerasi le maitshwaro a theo le go ka ipuela ka kgololesego mme gape le go tlhotlheletsa boikarabelo jwa badudi ba lefatshe gore barutwana ba ne le kutlwelobotlhoko ka ga dipharologano tsa mo merafeng le dipuisano tsa mo merafeng.
Ka mo puong ya gagwe, moreketoro wa Khampase, Moporof Piet Prinsloo, o lekantshitse dikolo tsa mo tikologong ya Vaal Triangle le "lefatshe la temo e e humileng" ka baetapele le bagwebi ba bantšhwa mme ka lebaka le, Khampase e na le boikarabelo bo bogolo jwa go bopa dithulaganyo tse di kgonang go aga le go fana ka kemo nokeng.
"Porojeke ga e sedifatse fela tiro e kgolo e media e e dirang ka mo merafeng mme gape e bontsha boineelo jwa Khampase go tlisa tokofatso ya selegae le go maatlafatsa tikologo," ga bua mme Annette Willemse, Modiredi wa Neeletsanyo ya Korporatifi wa Khampase ya Vaal Triangle.
NEP pele e ne e le kakanyo ya mo ditšhabatšhabeng mme e tlhometswe le mo Aferika Borwa ka katlego e kgolo. MooiVaal Media ke kuranta ya mo morafeng e e leng ka mo tlase ga Media24.
Ditokolo go tswa mo Lefapheng la Mebaraka la mo Khampaseng ya mo Vaal Triangle ka nako ya tlhomelo ya Porojeke ya Kuranta ka mo Thutong. Go tswa ka mo molemeng go na le moh Alwine Naude, Moporof Piet van Wyk le moh Carla Dippenaar.
Mor Daan Marx, tlhogo ya sekolo sa kwa Heidelberg Volkskool, gammogo le baemedi ba MooiVaal Media, bomme Ria van Vuuren le Penelope van Vuuren.
POTCHEFSTROOM - Sekolo sa Kgwebo sa mo Potchefstroom (PBS) ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba se ile sa bopa Porokerama ya Balaodi ba Bokamoso (Programme for Emerging Managers (PEM)) go ema nokeng batsamaisi ba mo moleng wa ntlha gore ba kgone go tsena mo diphatlhatiro tsa bolaodi.
Porokerama e na le diboloko tsa thuto tse nne tsa ruri tsa thuto tsa malatsi a mabedi mo go e nngwe le e nngwe mme di tla simolwa ka Motsheganong, Seetebosigo, Phatwe le Diphalane. Botlhokwa jwa tiriso ya kitso le mabaka a tiori, baithuti ba tshwanetse go dira ditiro le go kwala tlhatlhobo ya dibuka tse di butsweng. Go ka amogela tshedimosetso o ka ikopantsha le Cornelia Veldman kwa (018) 299 1419 / pbsinfo@nwu.ac.za (Link: mailto:pbsinfo@nwu.ac.za).
Klika fa go bala go feta&nbsp; Link: http://www.puk.ac.za/fakulteite/ekon/pbs/Programme_for_Emerging_Managers_e.
POTCHEFSTROOM - Ngwaga e bana ba ba supa go tswa mo go ba ba 14 ka mo kgaleng ya motheo mo phaposing ya bana ba ba thusiwang kwa sekolong sa Central Primary School ka mo Potchefstroom ba itsisitswe tirelo ya go toloka ya kwa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) mme jaanong ba kgona go utlwa dithuto tsa bone tsa dipalo ka leleme la bomme.
Le fa tirelo kwa Frikkie Meyer e ile ya tlhomelwa fela ka mo phaposing ya bosaense jwa khomputara, jaanong e tlabolotswe le kwa dirutweng tsa bioloji le ekonimiki ya kgwebo mo digerateng tse di junia mme batoloki ba bangwe ba setse ba katisitswe mme ba dirisiwa.
Kwa Kholetšheng ya Bolemirui ya mo Potchefstroom, tirelo e diriwa mo dikhoso tsotlhe mme mo dikhampaseng palo ya dithuto di oketsa ngwag le ngwaga go fitlhela tirelo e okeditswe go fitlha kwa dingwageng tsa boraro le tsa bonne.
Barutwana ba babedi ba kwa Central Primary School ba reetsa go dirisa dimaekerofouno go ka utlwa monate thuto ya bone ka Setswana, leleme la bomme. Kwa morago go na le Moh. Dipuo Maphakathi, motoloki wa Bokaedi jwa Dipuo wa YBB, yo o boikarabelo go tolokela go tswa kwa Seesimaneng go ya kwa Setswaneng.
<fn>NWU-NEWS. News159.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK - Moporof Linda Theron, motlhetlheledi wa Sekolo sa Bosaense jwa thuto ka mo Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o kopile go nna mothusi wa moitseanape wa tikologo mo porojekeng ya HEAIDS ya HESA e e bidiwang: "Piloting of HIV modules in Teacher Education Facilities in the higher education institutions in South Africa"(Go simolola go tlhomela dimojulu tsa HIV ka mo Difakalthing tsa Thuto ya Barutabana ka mo ditheong tsa Thuto Godimo mo aferika Borwa").
<fn>NWU-NEWS. News160.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK - Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e ne e amogela baithuti ba ngwaga ya ntlha ba bantšhwa ba ba fetang 1000.
Mo tirelong ya go ba ammogela semmuso Moreketoro wa Khampase, Moporof Piet Prinsloo, o tlotlile baithuti ba bantšhwa ka kgetho ya bone mme a ba tlhotlheletsa gore ba direla nako ya bone ya go nna baithuti ka maatla. Ka puo ya gagwe Moreketoro o gateletse gore lefelo la tiro le nne le fetoga mme le ditlhokego go modiri di nna di fetoga mme di nna thata go feta.
Kgwetlho go ya ka Moporof Prinsloo ke go itlhaola go nna moetapele le mokgwebi o montšhwa. "Diyunibesiti ga di tlhole di le ditheo tse di fananang fela ka didikerii mme ke merafe e menyane ka mo baša ba bopiwang go nna bagolo ba ba nang le tekatekanyo le boikarabelo ka bokamoso jo bo lesedi le ponelopele le kgweetso go nna baambasatara ba diphetogo. Ka go dira jalo ba nna ditena tsa Aferika Borwa ya tswelelopele le katlego" a tswelela go tlhalosa.
Motlatsa-mokhanseliri wa YBB, Ngk Theuns Eloff, o gateletse le ene gore kopano ya diyunibesiti e bonwe e le kgang ya katlego e kgolo mme le gore jaanong jaana YBB ke yunibesiti e kgolo go feta ya bothataro mo lefatsheng la rona ka baithuti ba ba 52 000 ba ba kwadisitsweng ka mo dikhampaseng tse tharo. Go tswelela Ngk Eloff o tlhomamiseditse gore YBB e tswelela go direla boitseanape mo ngwageng e tlang le gore tirokgolo ya YBB e e leng go batlisisa le go ruta le go ithuta, e tla tswelela fela jalo.
<fn>NWU-NEWS. News161.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Tona ya Thuto, moh. Naledi Pandor, fela maloba a ne a etile ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tla go bula semmuso dikago tse dintšhwa tsa Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto.
Tshimologo ya rona ya go tlisa diphetogo mo thutong e e kwa godimo ke gore re tsaya karolo ya boetapele ka mo bophelong le mo setsong le mo tlhabololong ya ekonomi. Karolo e tshwanetse go arabela dikgwetlho tse pedi tse di tsamaisanang tsa go lekalekantsha le go tlhabolosa. Go ka fitlhela tse diyunibesiti di tshwanetse go tokofatswa ka maano, bolaodi le go emiwa nokeng ka madi. Matlhole a madi a ka fokotswa fa e le gore diyunibesiti ga di arabele tse, ga tlaleletsa Tona.
Tona ya Thuto e ne e tsene mokete wa go bula semmuso dikago tse dintšhwa ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Thuto mo Khampaseng ya Potchefstroom ka mo YBB. Go tswa mo molemeng go na le baporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-moreketoro: Akatemi, Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase, Ngk Themba Mosia, Mokwadisi wa YBB, moh Naledi Pandor, moporof Petra Engelbrecht, Diini ya Fakalthi ya Bosaense jwa Thuto le Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB.
<fn>NWU-NEWS. News162.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Senteramo ya Thekenoloji ya Mokwalo(Centre for Text Technology (CTexT™)) ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) jaanong jaana e dira tiro ya go bopa tlotlofoko ya dipuo tsa mo Aferika ka se e le karolo ya Microsoft ya Dipuo tsa mo Gae. Tlotlofoko ke data ya mafoko go tswa mo puong e e rileng le go e oketsa le go e ntshwafatsa ka tshedimosetso e e oketsegileng go ka e dirisa go tlhabolola diporokerama tsa thekenoloji ya puo jaaka dirweboleta tse di tlhomamisang gore mopeleto o siame.
Mosola wa tiro e ke fa batho ba ka mo Aferika tshono ya go dirisa dirweboleta tsa dikhomputara tsa tafole ka dipuo tsa bone le gore ba kgone go dirisa thekenoloji e ba e itseng e e tlotlang le dipuo le ditso tsa bone e e rileng. Porojeke e ikaeletse go kgobokantsha tlotlofoko ya dipuo tse tlhano tsa ditikologo tsa mo Aferika jaaka Sehausa, Seigbo, Sekinyarwanda, Sewolofo le Seyoruba tse di dirisiwang ka mo ditšhabaneg tsa Nigeria, Senegal, Equatorial Guinea, Burkina Faso, Togo, Niger, Ghana, Rwanda le Mauritania.
Baithutadipuo ba Khomputara ba CTexT, baithutadipuo ba Nigeria le ba USA, le Setlhopha sa Dirisiso tsa Diteko ba kwa Microsoft kwa Ireland ba dirisana gaufi mo porojekeng e. "Microsoft e na le maikaelelo a a tswelelang go fetola dirweboleta tsa dikhomputara go arabela ditlhokego tsa batho ba ditšhaba tsa mo Aferika," ga re Ngk Cheick Modibo Diarra, modulasetulo wa Microsoft mo Aferika. "Porokerama ya rona ya Dipuo tsa mo Gae ke e nngwe ya mekgwa ya rona go dira bophara jwa mmaraka ya rona le go maatlafatsa badirisi le badirimmogo ba diporokerama tsa rona. Go tlisa tlhabololo, go gola le kgodiso ya dipuo tsa ditikologo le go tokofatsa thekenoloji ya tshedimosetso ka mokgwa o o tlaleletsang mme o le botlhokwa jwa go tlisa tlhabololo ya diekonomi," a tlhalosa gape.
Go ka amogela tshedimosetso ka botlalo ikopantshe le Moira Müller kwa (018) 299 1541 kapa kwa Moira. Muller@nwu.ac.za (Link: mailto: Moira. Muller@nwu.ac.
Kitsiso e e dirilwe kwa kopanong ya maphatsi-phatsi ya South African Communication Design Council ya ngwaga le ngwaga ya kgaisano ya ThinkAhead ya baithuti ba ngwaga ya bofelo. Palogare ya baithuti ba ba 200 go tswa kwa ditheong di le 25 tsa thuto godimo ba ne ba ikwadisitse mo kgaisanong.
Dikabelo tse dingwe tsa ditšhabatšhaba ke go tswa mo maemong a disemifaenale tsa kgaisano ya Adobe Design Achievement tsa World Packaging Organization.
Go ka amogela tshedimosetso e nngwe, ikopantshe le Richardt Strydom kwa richardt.strydom@nwu.ac.za (Link: mailto:richardt.strydom@nwu.ac.za), (018) 299 4207, 082 575 0923 kapa Ian Marley kwa ian.marley@nwu.ac.za (Link: mailto:ian.marley@nwu.ac.za), (018) 299 4091, 082 495 6307.
Tanya Geel o itlhaotse ka tlotlo ka mo kgaisanong ya ThinkAhead ya baithuti ba ngwaga ya bofelo.
<fn>NWU-NEWS. News164.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Setlhopha sa basadi ba baroki ba kwa Promosa ba golela pele ka boetapele jwa setlhopha sa babatlisisi ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba mo Khampaseng ya Potchefstroom le ka dikabelo tsa madi go tswa mo morafeng.
Setlhopha sa mo Promosa sa Arts and Crafts ke karolo ya porojeke ya Holding Hands go ka thusa basadi go bona bokgoni jwa go ka simolola go itirela lotseno.
YBB ka 2001, ka boetapele jwa ga ngk Annamarie Kruger, moitse serutwa wa tlhogo ka mo Fakalthing ya Bosaense jwa Boitekanelo mo karolong ya patlisiso ya Tiro ya Go thibelela le Go ema nokeng, ba ne ba simolotse ka porojeke ya Flagh (Farm Labour and General Health) ka mo dipolaseng mo tikologong ya Ventersdorp. Diporojeke tsa Holding Hands- le tsa Lifeplan (Life Inequalities amongst Females addressed by means of Purposeful Living And Nutrition interventions) di ile tsa tswelela mo go tsa pele.
Bernina ka mo Potchefstroom ba abetse dimatšhini tse tlhano tsa go roka le tse tharo tsa "overlocker" go setlhopha sa Promosa sa Arts and Crafts. Setlhopha se sa basadi ba amogetse katiso dikgwedi tse thataro tse di fetileng kwa holong ya kereke ya Gereformeerde mo ba ileng ba kopana gabedi ka beke go roka. Basadi ba ba betla dilo tse di farologaneng jaaka dijase tsa kapeso tsa bana ba dikerešhe le ba dikolo tse di kwa tlase, dikgetsi tsa sekolo, ditafoletuku le tse dingwe tse di ka hirisiwang kwa manyalong mme gape ba ldira ditiro tsa go loga.
Mong wa Bernina mo Potchefstroom, moh Christi Niesing, a re ke tiro ya tlotlo go ka dirisana le YBB ka mo porojekeng ya Holding Hands le go bona gore go diragala diphetogo ka mo maphelong a basadi ba ba neng ba ntse ba se na lotseno la sepe.
Basadi ba Promosa Arts and Crafts ba dira ka maatla go roka dijase tsa kapeso tsa kerešhe. Go tswa mo molemeng go na le bomme Tricha Locke, Joyce Matsietso (Motlhatlheledi wa YBB), Susanna van Wyk le Ria Moos.
<fn>NWU-NEWS. News165.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK -Porojeke ya Ikateleng ka mo Khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e bone kabelo ya madi go tsweletsa porojeke go tswa go Graftech ka kabelo ya madi a kana ka R120 000.
Go ya ka Moporof Piet Prinsloo, Moreketoro wa Khampase ya Vaaldriehoek go tsaya karolo ga korporasi e ke sekao sa Graftech sa go tswelela go ema nokeng le go tsholetsa merafe ya mo ba tsamayang teng. "Ka dikabelo tse di tshwanang le tse go diporojeke tse tsa mosola dikorporasi di tlisa ditena tsa go aga bokamoso le tswelelopele le katlego le ponelopele ka mo Aferika Borwa" ga bua moporof Prinsloo.
Maikaelelo a porojeke ke go tsholetsa palo ya barutwana ba ba letlelelwang go tsena mo diyunibesiting ka go ba fa thuso le dithuto tse di kwa thoko tsa go tlaleletsa go barutwana ba ba tlhophilweng ba Kereiti ya 12 mo dirutweng jaaka Dipalo, Dipalo tsa Kitsokwalo, Bioloji, Palotlotlo, Saense, Ekonomi le Seesimane. Barutabana ba ba rutang ke ba go tswa mo dikolong tse di dirisanang mo porojekeng mme ke ba ba biditsweng maina ke diporinsipala tsa bone.
Graphtech fela maloba e abetse kabelo ya madi a R120 000 go porojekeng ya Ikateleng. Ba ba neng ba le teng ka nako ya kabele ke go tswa mo molemeng, barena Kosie Marx (Graftech), Abey Kgotle (Graftech), Rajen Dewnarain (Graftech) le moporof Piet Prinsloo (Moreketoro wa Khampase).
Mor Adrianus Juyn, o itsiwa ka leina la Oom Adri (78), ka Lamatlhatso wa letsatsi la 3 Motsheganong 2008 o ne a tswela kwa ntle mme a ya go itsamaela ka mo polaseng ya Kromdraai gaufi le borogo ya Schoemansdrift mme go fitlhela jaanong jaana ga a ise a bonwe.
Oom Adri pele a ne a le motlhatlheledi mo PU vir CHO mo a neng a ruta bojenalese le popo ya ditsebe. O ne a diretse le dikuranta tsa Rapport, Potchefstroom Herald, Vaderland, Dagbreek le Sondagnuus ka go ba romela dikgang. O itsiwa le ka mo tikologong ya bolemirui ka lebaka la tirisanommogo ya gagwe le Nampo.
Oom Adri Juyn motlhatlheledi wa bogologolo wa PU vir CHO(Potchefstroom Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys) ya pele, e jaanong e leng Khampase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o timetse mme malatsi a a fetileng o ntse a batliwa morago ga go ya go tsamaya mo polaseng mme jaanong jaana ga a ise a boele gae.
Ka 1964 Ngk Ntsime o ne a thapilwe go nna motlhatlhobi le molekanyetsi wa dipampiri tsa tlhatlhobo tsa Setswana ka mo dikolong. O kwadile dibuka tse dintsi jaaka Bosaense jwa Kakaretso le Thuto ya Bodumedi mo dikolong tse di kwa tlase le tse di kwa godimo mme o kwadile le maboko a Setswana(jaaka buka ya maboko ya Tswina le PSL's Leepile Taunyane), dikinane le dikgangkhutswe.
Ka 1977 Ngk Ntsime o thapilwe go nna Motseleganyi wa Kgosi wa bukantswe ya Setswana ka mo Setheong sa Dithuto tsa Aferika mo Yunibesiting ya pele ya Yunibesiti ya pele ya Bophuthatswana (jaanong ke Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB). O diretse dikomiti tse di farologaneng jaaka Komiti ya Puo ya Setswana ya Lefapha la Thuto le omiti ya Puo ya Setswana ya Radio bantu ya pele mme o dirisane go tlhabolosa diporokerama tsa radio tsa Setswana go ka tlhotlheletsa kitso le tiriso ya puo le ditlhangwa tsa Setswana.
Ngk Ntsime o solofeditse go tswelela ka kabelo go tsweletsa puo mme babadi ba gagwe ba emetse ka boitumelo se se tla tswang mo peneng ya gagwe jaaka dibuka tse di amang pelo.
Ngk Ntsime le Ngk Dan Kgwadi, Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng.
<fn>NWU-NEWS. News168.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke yone yunibesiti e le nngwe mo Aferika Borwa mo go rutiwang ka go dirisa batoloki ba dirutwa tse di farologaneng mme tiro e e tlisa le mesola ya selegae le kagiso mme se se dirile gore Komiti ya Palamente ya Thuto e tlhagise gore Yunibesiti ya Foreisetata(UFS) e simolole go dira tirelo e le kwa go bone morago ga go na le mathata a botso a a maswe a bonagetse mo tshimologong ya ngwaga. Gape le Lefapha la Molao le bontshitse kgatlhego go ka dirisa tirelo e ka mo makgotlheng a bone, ga bua Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-mokhanseliri wa YBB.
Ngk Eloff o bone go toloka ka nako e le nngwe e diriwa ka katlego kwa Codesa (Convention for a Democratic SA) mo dilemong tsa tshimologo ya 1990. "Ga ke moitsedipuo mme tlhaloganyo ya mme e mpoleletse gore fa tirelo e e ne e dira sentle kwa Codesa go ne go ka diragala eng gore e se dire sentle le ka mo diphaposiborutelo," a bua gape.
Bontsi jwa diyunibesiti ka mo Aferika Borwa di dirisa Seesimane fela kapa ba ruta thuto e le nngwe gabedi mo thuto e bueletswang ka puo e nngwe, nako e ntsi ka Seesimane le ka Seaferikanse.
YBB e ile ya lemoga gore tirelo e ya go toloka ka nako e le nngwe ga e fetole maduo a baithuti ka sepe mme gape se se botlhokwa ke gore baithuti ga ba kgaogangwe go ka ka mebala le dipuo le ditso. Gape ga go na ditshenyegelo tse dintsi mme ga go oketse tiro ya batlhatlheledi mme ba ruta ka puo e ba e tlwaetseng mme ba ruta thuto gangwe fela.
"Go diragatsa diphetogo. Ga go tshwane le fa o na le motlhatlheledi yo o rutang ka Seesimane mme o ikutlwa o tlhaloganya mme o atametse go feta le tiro e e rutiwang," ga re Pontso Motsau, dilemo tse 22, moithuti wa ngwaga ya bone wa boenjineri jwa Khemikale.
<fn>NWU-NEWS. News169.2009-12-02.tn.txt</fn>
Polelwana ya letswaokgwebo e tla dirisiwa sešwa mo maemong a ya jaanong jaana ya "Getting it right, Ons doen dit reg, Re dira sentle" mme e tlile go tlhomelwa ka mo Ofising ya Setheo le mo dikhampaseng tse tharo.
"Polelwana ya letswaokgwebo e tlhalosa gotlhe-gotlhe maikaelelo le togamaano tsa rona mme e tlhalosa ka tsenelelo pharologano ya rona mme e dira gore baithuti le badirimmogo ba rona ba nne se ba ratang go nna sone mme mo bofelong go tokofatswe mowa wa rona wa poposešwa," ga re Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-mokanseliri.
<fn>NWU-NEWS. News17.2009-12-02.tn.txt</fn>
Temogo e ya ditumalano e rulaganya mabaka a go amogela le go dira ga diyunione tsotlhe tsa Yunibesithi, e bong NEHAWU, MESHAWU, SAPTU, NTESU le Mokgatlho wa Badiri go ya ka melawana ya Molao wa Dikamano le Badiri. Go ya ka prof. Chris van der Watt, Mokaedi Mogolo: wa Merero ya Badiri, kgwetlho e kgolo e ne e le go emisetsa ditumalano tsa diyunibesithi tse tharo tsa pele ka tumalano e le nngwe e e tshwanang. O rile: "Thumalano e, e nna motheo wa molao wat tiro wa ditherisano tsotlhe, dipuisano le dikamagano magareng ga botsamaisi le badiri mo motheo o o utlwanetsweng mmogo." Tumalano e, e ka tlhabololwa fela ka ditherisano tse di ka utlwanelwang ke botlhe.
Ka go ela tlhoko melao ya mabaka a khiro, go ne ga dumalanwa ka thulaganyo e le nngwe mo badiring botlhe. Yona e akaretsa mabaka a go thapa, tsholo ya dilo tse di mabapi le matlhale/kitso, disekema tsa dipoelo ka setlhopha, khunologo le dingwaga tsa go rola tiro. Prof. Van der Watt o rile: Tiriso ya ditumalano tse, e tla tsamaisiwa go tsamaelana le pholesi e e tlhabolotsweng ya badiri, tsamaiso ya yona le ditsela tse di beilweng go tloga ka 1 Ferikgong 2005.
<fn>NWU-NEWS. News170.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ka go diragatsa boikarabelo jwa bone, komiti e kopa dingongorego tsa batho tse di kwadilweng go tswa mo bathong, ditheong le mo dithulaganyong tse di nang le kgatlhego mo diphetogong tsa mo thutogodimong. Tlhaloso e e romelwang e tshwanetse go lebelela dithulaganyo kapa maitemogelo a sebele ka ga mokgwa wa kgethololo ka mo thutogodimong.
Ditlhagiso di ka romelwa ka go dirisa eposo kwa HEtransformation@doe.gov.za (Link: mailto:HEtransformation@doe.gov.za) kapa ka fakese kwa (012) 328 6029. Batho ba ka ikopantsha gape le Moh Babalwa Ntabeni-Matutu kwa (012) 312 5251/5239.
Khansele ya YBB fela maloba e ile ya tlhalosa megopolo ya bone ka ga mathata a a leng teng ka mo setšhabeng le mo karolong ya thutogodimo jaaka mathata a botso, bong, go tlhoka boitshwarelo le go tshaba batho ba ditšhaba tse dingwe, kgoto le bonokwane. Tumelo le ditebogo ka ga tse di dirilweng ka mo ditlheng tse ka mo morafeng wa YBB di ntshitswe mme Khansele e itlamile go dirisana le go dira ka maatla go lwantsha mabaka a.
<fn>NWU-NEWS. News171.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porojeke ya patlisiso e baithuti ba ba e dirileng dikgwedi tse pedi ke diporokerama tsa go tlhotlheletsa dikhampani tsa ditšhabatšhaba. Setlhopha gape se ile sa fetsa mo maemong a bobedi ka pontsho ya bone ka ga Aferika Borwa le YBB.
Kwa morago go na le moporof Melville Saayman, motlhatlheledi wa Taolo ya Bojanala ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima ya Khampase ya Potchefstroom, bomme Martinette Kruger, Lara Engelbrecht, Marna Havenga, Malie Mouton, Adri Dreyer le mor Pierre-André Viviers, le ene ke motlhatlheledi wa Bojanala le dithuto tsa nako ya Boitiso ka mo Sekolong sa Taolo ya Kgwebo gammogo le setlhopha sa baithuti ba morago ga didikerii. Ka mo pele go na le bomme Talitha Schoeman, Susan Oberholser, Helga Streicher, Belinda Bouwer le Elicha Jonker.
Moemedi wa DM Kisch, moitsegotlhe wa dipatente Mor André van der Merwe o file Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom ya YBB tšheke ka mo seminareng ya dipatente, e e neng e tshwerwe ke Yunibesiti mme e ne e tsenwe ke dithomeletso tsa go tswa kwa WIPO(World Intellectual Property Organisation).
Kabelo ya madi e tla dirisiwa ke badirimmogo ka mo Ofising ya Molao ya Setheo sa YBB go ka tsena dikhonferense tsa setšhaba le tsa ditšhabatšhaba tsa thoto ya tlhaloganyo, kapa ba ka etela balekane ba bone kwa moseja go ka aga kitso ya bone le go loga matlhoa a tirisanommogo a thoto ya tlhaloganyo.
Moporof Combrink o gateletse ntlha ya gore diyunibesiti di na le boikarabelo jwa ruri jwa go kgaoganya dikhumo tsa dipoposešwa le babopi mme se se tshwanetse go diriwa ka mo teng ga thulaganyo e e tiileng ya tshireletso ya thoto ya tlhaloganyo.
<fn>NWU-NEWS. News173.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK - Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) ke mong-gae-mmogo wa moletlo wa porofense wa Letsatsi la Ditšhabatšhaba la Thanolo ka Lwetse 2008 mme se ke tshimologo ya go ipaakanyetsa moletlo wa ditšhabatšhaba o o tla tshwariwang ka 30 Lwetse 2008 kwa Polokwane, Limpopo.
Khampase ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke mong-gae-mmogo wa moletlo wa porofense wa Letsatsi la Ditšhabatšhaba la Thanolo gammogo le PanSALB. Thomeletso ya tikologo ya PanSALB fela maloba ba ne ba eteste ka mo Khampaseng. Ka mo morago go na le moh PN Gcali, mokgobokantshi:go fetola le go toloka, Moporof Thapelo Selepe, Sekolo sa Dipuo le Moh T Mmotsa, modiredi dipuo. Ka mo pele go tswa molemeng go na le Ngk Ia Esterhuizen, Mokaedi wa Nakwana wa Sekolo sa Dipuo, Moh S Maepa, PanSALB Molaodi wa Porofense le Moporof Marlene Verhoef, Mokaedi wa Setheo: Bakaedi jwa Dipuo.
Go ya ka Mohumagatsana Marilize Minne, e leng motlhankedi wa dikamano le baagi wa PBS, matlho otlhe mo maitseboeng ao a ne a lebile Rre Aldeon Barend Grobler, yo o neng a kaiwa e le moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng tsotlhe tse tharo tsa go ithutela MBA ga gagwe. O ne a newa Mmetale wa Gauta wa Old Mutual ka ntlha ya phitlhelelo eno ya gagwe e e gakgamatsang. Rre Marius Bezuidenhout go tswa kwa lekaleng la Klerksdorp la Old Mutual ke ene yo o neng a mo abela mmetale oo.
Mo tiragalong e e botlhokwa eno, go ne go na le baeng ba le 100, go akaretsa le baithuti, badiri ba PBS le baithuti ba nako e e fetileng. Mo gare ga di-dikirii tsa 49 tseno tsa MBA, di le robedi tsa tsone e ne e le tsa baithuti ba Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa. Gape baalogi ba ne ba newa ditifikeiti tsa diphitlhelelo tsa maemo a a kwa godimo mo dirutweng tse di farologaneng.
Go ya ka Mohumagatsana Minne PBS e tla tswelela pele go katisa le dimmenejara tsa boleng jo bo kwa godimo tsa seporofešenale gore ba kgone go tsenya letsogo mo tlhabololong ya Ikonomi ya Aforika Borwa ka tsela eno.
Aldeon Grobler o ne a ikgapela Mmetale wa Gauta wa Old Mutual jaaka moithuti yo o nnileng le dipholo tse di gaisitseng tsa ba bangwe botlhe mo dithutong tsa gagwe mo dingwageng di le tharo tse di fetileng tsa go ithutela ga gagwe MBA.
Palo e kana ka 60 go 80 ya dikhwaere ngwaga le ngwaga di kopa go ikwadisa mo kgaisanong e mme mo bofelong go kopiwe ba ba 12 fela go tla go gaisana. Khwaere ya NWU-PUK e ne e le yone fela go tswa mo Aforika mme ke ngwaga ya boraro e tsene jaanong mme ka 1993 e dule mo maemong a bobedi mme ba bona kabelo ya "publicums" ka tlhago ya bone.
Kgaisano yone ke kwa Spittal, Austria, mme e simolotse go tshwarelwa koo ka 1964 kwa kagophemelong ya Porcia mme mo dilemong tse di fetileng go setse go gaisane dikhwaere di le 400 mo kgaisanong e.
Go ya ka Mor Peet Ryke, moetapele wa leeto, NWU ruri e ka ntsha sehuba ka setlhopha se sa baithuti ba ba ditalente tse dintsi ka gore ruri ba dirile gore dikhwaere tsa kwa mafatsheng a kwa Yoropa ba atlhame le go ela tlhoko bokgoni jwa bone jo bo maemo a a kwa godimo.
<fn>NWU-NEWS. News176.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Ka lebaka la tlhomelo ya katlego ka mo intranete ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka 2007, TransTips, sediriso se sa mareo a dipuodintsi se tlile go oketswa gore se dire le ka mo lefelong la wepe la mo YBB ka Mopitlwe wa 2008.
Tlhabololo ya TransTips ke e nngwe ya diporojeke tse di bulang tsela go ka tlhomela tikologo ya tiro ya dipuodintsi ka mo YBB ka gore molawana wa dipuo wa mo YBB ke gore go dirisiwe dipuo tse nne tsa tiro tse e leng Seaferikanse, Seesimane, Sesotho le Setswana.
O ka ikopantsha le moporof Marlene Verhoef, Mokaedi wa Setheo: Bokaedi jwa Dipuo kwa (018) 299 1505 kapa Marlene. Verhoef@nwu.ac.za (Link: mailto: Marlene. Verhoef@nwu.ac.za) go ka amogela tshedimosetso e e feteletseng.
Klika (Link: http://www.nwu.ac.za/news/static-content/Movie.TTips. Tsw. Tutorial.1.0.0.MJP.2008-04-17.wmv) fa go ka bona tlhaloso ya mokgwa wa go ka dirisa TransTips.
POTCHEFSTROOM - Porojeke ya SABPA(Sympathetic Activity and Ambulatory Blood Pressure of Africans) ya Sekolo sa Fisioloji, Kotlo le Bosaense jwa Badirisi ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e tlhophilwe go nna e nngwe ya diporojeke tse tharo tse di gaisang tsotlhe ka mo lefatsheng ka mo ntweng kgatlhanong le tlhagelo ya sesupo se sa metaboliki.
Go ya ka ngk Malan, yo pele a neng a le morutabana mme yo jaanong jaana a leng motlhatlheledi-mogolo wa Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo, malwetsi a mokgwa wa bophelo a oketsega ka mo ditikologong tsa ditoropo le mo ditirong dingwe, jaaka borutabana, bo tshwariwa ke one go feta. Borutabana mo dilemong tse di fetileng bo gateletswe go feta ke thekenoloji, go na le dipelaelo le diphetogo tse dikgolo ka mo kharikhulameng. Gape barutabana ba robiwa mekwatla ke palo ya barutabana go tsamaisana le palo ya barutwana, mathata a boitiso, thubakanyo mo dikolong, kgatelelo ya go dira go feta le tlhokego ya bokgoni jwa go ka dirisana le mathata a a rileng.
Ngk Malan o akanya gore diphetogo tse di tlisiwang ke ditiro tse di oketsegang tsa thulaganyo ya motho ya methapo e tlisa koketso ya kgatelelo ya mmele mme se se fetola le boitekanelo ka bophara. "Porojeke e e simolotswe ka gore morutabana yo o lwalang, ka mmele kapa ka mowa, ga a kgone go dira ka tshwanelo mo tirong ya borutabana," a bua gape.
Maikaelelo a porojeke ke go lekantsha ditlhagelo tsa bioloji le tsa jeneriki ka mo malwetsing a mokgwa wa bophelo mo barutabaneng ba ba nang le mekgwa e e farologaneng ya go dira. Malwetsi a mkgwa wa bophelo jaaka go nona, mofuta wa bobedi wa bolwetsi jwa sukiri, sesupo sa metaboliki, kgatelelo ya madi e e kwa godimo, boitekanelo jo bo kwa tlase jwa mowa jaaka kgatelelo, go dula o tshogile le go tlhoka boroko, di tsengwa tsotlhe ka mo patlisisong.
Go ya ka ngk Malan porojeke e ya patlisiso ya dirutwa tse dintsi e akangwa go lebelela barutabana ba ba 400 ba bantsho le ba basweu ba mo tikologong ya Potchefstroom. Porojeke e ya dilemo tse pedi e na le badirimmogo ba ba farologaneng ba setšhaba le ba ditšhabatšhaba.
"Ke toro ya me ya gore sekolo se sengwe le se sengwe se nne le baemanokeng ba ba rutegileng mo badirimmogong ba ba tla thusang bana ba sa le bannye gore ba ithute bokgoni jo bo tlhokegang jo bo itumedisang go tsamaisa bophelo. Se se ka thusa gore dikgwetlho tsa mekgwa ya go phela, tsa tikologo le tsa mothoesi di a laolwa," ga re ngk Malan.
Sakai Solo, kumo e e ntšhwa e e bopilweng ke ITC (Institutional Department Information Technology Central), le Tirelo ya Thuso ya Akatemi (AS - Academic Support Services) a a leng mafapha a mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima (NWU) ka tirisanommogo ya ga UNISA le Psybergate ke thulaganyo e e tla thusang baithuti ba ba nang le mathata go tsena mo inthaneteng le ba bophara ba bente e sa lekaneng.
"Re bontshitse pontsho ya tekeniki ya Sakai Solo ka nako ya khonferense mme re amogetse ba bantsi ba ba re tlotlang ba ba bontsha kgatlhego. Le ba kwa mafatsheng kwa Yoropa ba ba se nang mathata a bophara jwa dibente, ba ne ba kgatlhegile ka gore ba re e ka ba fetolela dithulaganyo tsa tiro," ga re Mor Pretorius.
Sakai ke itshimololelo ya lefatshe ka bophara e e laolwang ke Setheo. Ditokololo tsa Boto ya Sakai le bone ba ne ba kgatlhegile thata mme go ya ka Michael Korcuska, Mokaedi wa Mokhudutamaga wa Sakai, "Solo ke popo e e botlhokwa thata mo bokamosong jwa Sakai".
Go ya ka Mor Kobus le Roux, moitseanape wa ITO, NWU e akantse kakanyo e go ka tlola noka e e tlisiwang ke ntlha ya gore dibente tsa inthanete mo SA le mo kontinenteng ya Aferika ga di bophara mme go thata gore moithuti a kgone go ithuta ka go letsa mogala le go palama inthanete ka mogala mme a dirise thulaganyo ya inthanete ya tlwaelo.
NWU e tsere poo ka dinaka mme ya baya mabaka a thulaganyo mme jaanong ba laola porojeke le UNISA, mme Psybergate ke bone ba ba boikarabelo go kwala diporokerama. Sakai Solo jaanong jaana ke kumo e e santseng e bopiwa mme kumo ya pailoto e tla lekiwa ka semesetara ya bobedi monongwaga mo setlhopheng sa baithuti ba Onase ya Bokhemisi ka mo NWU. Tlhomelo ya nnete e tlile go diriwa ka Ferikgong 2009.
Fa o ka rata go amogela tshedimosetso e e tseneletseng ka ga Sakai Solo, ikopantshe le Boeta Pretorius kwa (018) 299 2138.
<fn>NWU-NEWS. News179.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Mor Terseus Liebenberg, molaodi wa diatletiki wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(NWU) o kgethilwe go nna mokatisi wa bakolopi ba setlhopha sa diatletiki sa setšhaba kwa Metshamekong ya Olempiki ba ba gaisanang kwa Beijing.
Kwa ntle ga Robbeson yo gone jaanong a le mo maemong a bosupa mo jawelining ya basadi mo lefatsheng mme gone jaanong a tlotliwang ka go na le bokgakala jwa dimetara di le 63,49m, mor Liebenberg o setse a thusitse baatletiki ba bantsi go etela pele le go nna dimampodi.
Leslè-Ann George o tlhophilwe go emela setlhopha sa hoki sa Aforika Borwa sa basadi mme Ian Symons, yo a tshamekelang Kelapa ya Khamphase ya Potchefstroom ya NWU, ene o tshamekela banna kwa Metshamekong ya Olempiki.
Mor Terseus Liebenberg, molaodi wa diatletiki wa Khamphase ya NWU o kgethilwe go nna mokatisi wa bakolopi ba setlhopha sa diatletiki sa setšhaba kwa Metshamekong ya Olempiki ba ba gaisanang kwa Beijing.
<fn>NWU-NEWS. News180.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mor Cobus Steenkamp, motlhatlhobi wa dikgwebo ka mo ofising ya Diporojeke ka mo Ofising ya Setheo ya mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(NWU) o rulaganya go ya go tsamaya kwa nokeng ya Vis kwa tseleng ya go tsamaya mme a apere sutu le kgetsi mo tirong. Lebaka la go tsamaya ke go kgobokantsha madi go ka rekela bana ba kwa ntlong ya dikhutsana ya Abraham Kriel ya mo Potchefstroom malao le dimaterase.
Go ya ka Mor Steenkamp o akantse ka ga mekgwa ya go ka dira gore go nne matsapa mme go nne botlhokwa go tsamaya ka a utlwile gore a ka ya go tsamaya tsela ka 3 go 7 Phatwe 2008 gammogo le kelapa ya go tsamaya ka maoto ya mo Potchefstroom.
Dilo tsotlhe tse a di tlhokang di tshwanetse go lekana ka mo teng ga kgetsi ya mo tirong. Tsone ke jaaka Leatherman, botlolo ya metsi, Beibele, difapho, marukgwe a mabedi a mo teng, dikausu, sesepa se se siametseng tlholego, kopi le pirinki(go dira teye phakela), dijo tse di omisitsweng, boratšhe ya meno, legare, pholetšhe, kobo ya tshoganyetso e e silifara, poleisetere, sepeiti le jodiamo(fa maoto a dira dibolase) ke tsone dilo tsa go ka tsamaya.
Mor Hennie Knell, moetapele wa batsamai a re ga a itse gore a dire eng, a tshege, a tshwenyege kapa a lele ka ga maano a ga mor Steenkamp. O ikaeletse go bua le ene gore a rwale ditlhako tse di diretsweng go tsamaya tse di siameng.
Moh Catharien Saayman, tlhogo ya Ntlo ya dikhutsana ya Abraham Kriel ka mo Potchefstroom, o rile gore dimaterase tsa bana di fedile mme go leka le go baakanya malao ga go tlhole go kgonagala. Go tlhokega madi a kana ka R88 000 go reka tse dintšhwa.
Go ka amogela tshedimosetso ka ga kgang e le go amogela dinomoro tsa tshupomolato wa kwa bankeng go ka ikopantshwa le moh Lanie Crewe kwa 084 511 1651.
<fn>NWU-NEWS. News181.2009-12-02.tn.txt</fn>
Dienjini tse di emeng fela di tlhaga kwa dilemong tsa 1900 mo di ileng tsa dirisiwa ke balemirui go pompa metsi le go dira motlakase mme morago di ile tsa dirisiwa le ka mo difemeng. Bontsi jwa dienjini tse di ne di dirisa metsi le phufudi mme morago ga nako e telele di ile tsa simolola go dirisa lookwane. Go ya ka mor Mauritz Meyer, morulaganyi wa Wheels@Vaal (Link: mailto: Wheels@Vaal) dienjini tse di kgatlhisa ba ba di gopolang thata mme gape di kgatlhisa thata ba ba di kgobokantshang mme ba di baakanya ka kelotlhoko gore di tshwane le pele.
Go ya ka mor Meyer batlhagisi ba ne ba tswa kgakala jaaka kwa Carolina, Bela-Bela, Stilfontein, Kroonstad le Johannesburg mme ba tla go tsaya karolo mo go tlhomeng ga rekoto e ya lefatshe. Go ka bona rekoto kopo ya semmuso e tshwanetse go diriwa kwa Guinness Book of Records mme e kwadisiwe kwa go bone. Ka ntlha ya gore Boritane ga e ise e kwadise rekoto bakgobokantshi ba mo Aforika Borwa ba dienjini ba tseile kgato ya kwadisa rekoto mme sephetho ke gore e tla tsengwa ka mo Guinness Book of Records ya 2009. Melawana e e neng e beilwe ke e e latelang:: dienjini di ne di tshwanetse go kgona go dira mme di ne di tshwanetse go duma metsotso e metlhano e sa time. Go ne go na le mokwadisi gammogo le baatlhodi ba babedi ba ba neng ba tlhomamisa gore teko e ya go tlhoma rekoto e siame mme e gotlhe go tsamaisiwa ka tshwanelo. Phala e ne e lela go itsisa ka ga tshimologo le bofelo jwa nako ya rekoto. Mo letsatsing la ntlha go ne go duma dienjini di le 184 mme mo letsatsing la bobedi go ne go duma di le 205 tse di neng tsa tlhoma rekoto.
Barulaganyi ba go tlhoma rekoto ke kelapa ya Vaal Ou Wiele Klub ba na le ditokololo di le 250 ba ba ratang dijanaga ledienjini mme ngwaga le ngwaga ba tla mo pontshong ya dijanaga ya Wheels@Vaal (Link: mailto: Wheels@Vaal). Pontsho e ke e kgolo go feta tsotlhe mo bogareng jwa Aforika Borwa mme e bitsa batho ba bantsi ngwaga le ngwaga.
Pontsho ya dijanaga tsa kgale ngwaga le ngwaga e goka barati le batlhagisi le babontshi ba dijanaga go tla mo Wheels@Vaal (Link: mailto: Wheels@Vaal) mme ba tla ka bontsi mo pontshong e.
Mauritz Meyer (mo molemeng) le Alan Heyns, modulasetulo wa kelapa ya Vaal Ou Wiele Klub ka setifikeiti ya tumelo ya rekoto.
Ditlhopha tse pedi tsa serutwa sa Popo ya Dikerafo ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba mo tseleng go ka fenya dikabelo tse di galelwang tse di leng tsa: International Adobe Design Achievement kapa ya 2008 SABS Design Institute's Design Achiever.
Baithuti ba bararo ba Popo ya Dikerafo ba ngwaga ya bofelo ba e leng Phutheho Ranooe, Leana De Beer le Melissa Maloney, ba tlhophilwe go tsena mo makgaolakgannyeng jwa kgaisanong ya 2008 SABS Design Institute se Design Achiever Awards.
Letsholo la media la ga Phutheho e e biditsweng Golden Egos, le le nang le maikaelelo a go tlosa lenyatso la batho ba Aforika ka go tlhoma le go itsisa ka ga baetapele ba ba ka latelwang mo Aforika, ke lone le le tlhomamisitseng gore a bone lefelo mo makgaolakgannyeng. Phutheho o kgatlhisitse baatlhodi ka ponelopele le pharologantsho ya gagwe ya boetapele le ka tlhaloganyo ya gagwe ka ga mabaka a a thata a loago le setso a a tlhokang kelotlhoko.
Porojeke ya ga Carla Erasmus, Leana de Beer le Gert Schoeman, Mossie - e mo setšhabeng e fentseng kabelo ya gauta ya Pendoring le ya Construction New Media Grand Prix - le yone e mo lenaneng le lekhutswane la mo dipopong tsa media e e dirisanang mmogo mo khomputareng.
Batsayakarolo ba ne ba direla mo dikarolong tse di farologaneng - tsa alumni, baithuti le batsadi, baithuti ba jaanong le ba bokamoso le badiri ba yunibesiti. Ka mo karolong ya baithuti baarabi ba ba lesego ba bararo, mongwe le mongwe o fentse i-poto. Bone ke Mor LJ Chacha (Khamphase ya Mafikeng), Mor Barend Havenga (Khamphase ya Potchefstroom) le Moh Nadia de Beer (Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa).
Mofenyi wa moithuti, Mor Letlhogonolo Chacha (Khamphase ya Mafikeng) o amogela i-poto go tswa mo go Mor Lester Mpolokeng, Motshwarela-Mokaedi: Go Maketa le Neeletsanyo ka mo Khamphaseng ya Mafikeng.
Moh Jasenta Makena, moithuti wa bokamoso go tswa kwa Orange Farm le ene o fentse i-poto.
Sekolo se se sa feteng ka tshwanelo ke sekolo mo palo ya go feta e leng kwa tlase ga 60%, mme barutwana ba dikolo tse ba ile ba rutiwa ka boikhutso jwa mariga mme ba amogela dithuto tse di oketsegileng tsa dirutwa jaaka Seesimane, Dipalo, Kitsokwalo ya Dipalo, Bosaense jwa Bophelo, Palotlotlo le Saense ya Tlhago.
Se se dirang gore porojeke e e bonwe mosola thata ke gore go lemogilwe ka diteko tsa pele le tsa morago ga thuso gore kitso le tlhaloganyo ya barutwana mo dirutweng dingwe e oketsegile ka 80%.
Ditokololo tsa Lefapha la Thuto gammogo le barulaganyi ba dirutwa ba ile ba etela senteramo e nngwe le e nngwe gangwe le gape go tlhomamisa gore go diriwa tiro ya boleng. Go ya ka ngk Elsa Fourie, Mokaedi wa Sekolo sa Thuto, porokerama e ka bonwa e le ya tirisanommogo e e sa ikaelelang fela go baakanyetsa makereiti ya 12 fela go ipaakanyetsa ditlhatlhobo mme gape e ne e le go gatelela ntlha mo barutwaneng go ka ba itsisa gore go botlhokwa go ka na le maduo a a siameng le go akanyetsa bokamoso.
Ngk Fourie o tlhaloseditse gape gore ka kgwedi ya Lwetse porojeke e tla tsenela mo tikologong ya teng ya bobedi mo thuso ya bofelo e ka diragalang teng. "Ke toro ya dipelo tsa rona gore porojeke e ka tswa e le ya kgolaganyo ya nako e telele mme e tswelele go se tswele mosola bašwa fela le go ba fa maatla mme e tlise le tsosoloso e e tswelelang ka mo tikologong ya Khutlotharo ya Lekwa," ga re ngk Fourie.
Palo e e fetang 200 ya baithuti ba borutabana ba ne ba katisitswe go nna bathusi mo porokerameng ya thuso.
VANDERBIJLPARK - Moletlo o o ne o tshwana le ya dinaledi tsa kwa Hollywood mme go ne go na le mmata o mohwibidu le dikhemera tse di ponya-ponyang. Ditokololo tsa baalumni ba kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa(KKL) ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba kgatlhisitswe ka moletlo o o biditsweng: "Bosigo le dinaledi". Ka nako ya moletlo o wa maphatsi-phatsi go ne go tlotliwa mmalwa wa baalumni ba ba iphileng go dira dikabelo mo merafeng ya bone le mo dikarolong tsa tiro tsa bone.
Moopedi wa moletlo o ne a le moatshe le mokgabisi, Manuel Escorcio.
Moh Lindokuhle Dingiswayo, Mofenyi wa kgaisano ya Puo ya Tekanyetso ya Old Mutual/Nedbank ka 2008. Moh Dingiswayo yo a leng mosadi wa ntlha yo montsho yo a fentseng kgaisano e ya tlotlo, jaanong jaana o direla kwa Bankeng ya Resefe ya Aforika Borwa.
Ngk Mojaki Mosia, Mokaedi: Metswedithuso ya Batho wa BMW ya Aforika Borwa. Mosadi wa gagwe, Magauta - le ene ke moalumni - ke ene Mokaedi: Metswedithuso ya Batho kwa Rand Merchant Bank.
<fn>NWU-NEWS. News188.2009-12-02.tn.txt</fn>
SJGD ke mokgatlho wa go thusa batlhoki o mogolo go e gaisa yotlhe mo nageng yotlhe o o kokoanyang madi ngwaga le ngwaga mo toropong ka nako ya beke ya Rag. Ka nako ya moletlo wa go aba dimpho wa SJGD, palogotlhe ya madi a a neng a abelwa mekgatlho e le 45 le batho ka bongwe e ne ya fitlha go R380 000. Ditheo tseno di fitlhelwa mo dikarolong tse dintsi tsa Porofense ya Bokone Bophirima.
Go tswa kafa molemeng ke Johann Steyl, Modulasetulo wa maloba wa Rag, Phillip Moolman, seopedi, Junita Oelofse, motlatsa-modulasetulo wa SJGD, Egbert Meyer, modulasetulo wa SJGD le Porofesa Annette Combrink, Mookamedi wa Khamphase, ka nako ya moletlo wa SJGD wa go aba dimpho.
<fn>NWU-NEWS. News189.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba batlhano ba mo Maekorobioloji ka mo Sekolong sa Bosaense jwa Tlholego le Tlhabololo ya Tlholego ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ka mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba ne ba ikwadisitse mo kgaisanong ya ntlha ya diyunibesiti ya setšhaba mme ba fenya kabelo ya R5 000 ka mo karolong ya Best Label seno sa bone se se biditweng, Wernicken - liquid enlightenment.
<fn>NWU-NEWS. News19.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ne go le matshwanedi mo go nna le wena go itemogela ngwaga o wa ntlha wa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima. Fa re ne re ka lekanya maikaelelo a rona le diphitlhelelo tsa rona go fitlha fa, ke solofela gore Yunibesithi ya rona e ka bona maemo a dinaledi! Mme re ka agelela ngwaga wa 2005 mo godimo ga motheo o.
Ke solofela gore botlhe ba ba ithulagantseng ka mokgwa o, ba tla nna le boikhutso bo bo monate. Rotlhe re lapile, fela, go gontsi go re go dirileng go bontsha bontle, go dira ka thata le ka botshepegi. Ke tshepa go re lona le ba le ba ratang le tla itumelela malatsi a lona a boikhutso gammogo le botsalo ba Morena.
Rotlhe re lemoga gore 2005 e tla nna le dikgwetlho tsa yona tse di tshwanang di le nosi e bile di le mararanyana. Ikhutseng sentle, nnang le itekanetse mo mmeleng, siamisang ditlhaloganyo, lootsang megopolo le go bona dikakanyo. Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e a le tlhoka! Ka gonne ngwaga o o tlang re tlile go nna botoka go feta fa...
<fn>NWU-NEWS. News190.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moalumni wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) wa Khamphase ya Potchefstroom yo a leng mme wa bomme ba ba 24 ba mo Aforika, jaanong o tlile go tsenya baithuti le batlhatlheledi ba neeletsanyo ka mo tlase ga diphuka tsa gagwe fa a tla go kgaogantsha kitso le bokgoni jwa gagwe le bone.
Morago ga dilemo tsa gagwe tsa botlhatlheledi o dirile dilemo di le tlhano kwa Trust Bank mme a le molaodi wa dipapatso mme o na le dingwaga di le 15 kwa Clover jaanong. Moporof Vlok mo nakong e ya thapo o amogetse palo ya dikabelo go tswa mo dithulaganyong tse di farologaneng ka porojeke ya gagwe ya boikarabelo jwa loago ya Mama Afrika. Mo godimo ga se o kwadile le dibuka tsa Theo ya Kapeo di le robedi.
OFISI YA SETHEO - Lefelo la Wepe la Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) le mo tseleng ya go bontsha sefatlhego se sešwa, maitemogelo le mabaka a tokafatso a eleketeroniki jaaka batsayakarolo ba kopile.
Baalumni, batsadi ba baithuti ba jaanong jaana le baithuti le badiri ba jaanong le ba bokamoso ba Ofisi ya Setheo le ba dikhamphase tsa Mafikeng, Potchefstroom le Khutlotharo ya Lekwa ba ile ba tsaya karolo mo patlisisong mme palokgolo ya dikarabo di le 901 di ile tsa amogelwa. Batsayakarolo ba ile ba ntsha maikutlo a bone le maitemogelo a bone ka ga tse ba di ratang le tse ba sa di rateng ka dintlha tse di mmalwa.
Baarabi ba ka rata go na le tshedimosetso e e tseneletseng ya dikerii, khoso le porokerama e nngwe le e nngwe e e rutiwang ka mo YBB le tlhaloso e e khutswane mo go tsone, ditiro tse di ka diriwang fa o e feditse, ditshenyegelo, nako ya go ithuta, ditlhokego tsa go ka ikopela le go ikwadisa, jj.
POTCHEFSTROOM - Baithuti ba Onase ba Neeletsanyo ya Tlhabololo ba mo Fakalthing ya Diatshe ka Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka porojeke ya GIRLL(Girls in risk reduction leadership) ba thusitse bašwa ba ba 21 ka mo morafeng wa Sonderwater mme ba ba matlafatsa ka bokgoni.
Dikopano ga di a fana fela ka tshedimosetso mme di ile tsa aga boikanyo mme tsa fa basetsana kitso le tshedimosetso gore ba kgone go akanya le go ka tsaya dikgato tse di bontshang kitso le tlhaloganyo.
GIRRL e emiwa nokeng ka madi ke Banka ya Lefatshe mme fela maloba e ile ya tsengwa le yone ka mo diporokerameng tsa Ditšhabakopano (UN) tsa boditšhabatšhaba tsa diporokerama tsa togamaano tsa go fokotsa matlhotlhapelo.
Go ya ka Moh Biggs ba ka rata go ruta porojeke e le mo merafeng e mengwe. Ikopantshe le Moh Biggs kwa (018) 299 1620 go ka bona tshedimosetso e e feteletseng.
Setshwantsho: Moh Kylah Forbes Biggs (wa boraro mo molemeng), Kristel Fourie, Yolanda Maartens, Amoré Truter le Jeanne Oliver, (baithuti ba ba thusitseng ka porojeke ya GIRRL), ba na le basetsana ba bašwa ba kwa Sonderwater.
<fn>NWU-NEWS. News193.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ditlhopha tse pedi tsa ngwaga wa bonè tsa diporojeke tsa ga René Julyan, Gerda van der Walt, Terese Potgieter le Christi de Jager, Die Kloppers, le sa ga Christel Badenhorst, Marlize Bergh, Winette Pretorius le Johnny Thomas, Kultuur in jou are (matsholo a mabedi a Moletlo wa Bosetšhaba wa Botsweretshi wa Aardklop) a ile a ela tlhoko gore NWU e a fenya mo setlhopheng se se kopantsweng sa letsholo la motswedi wa dikgang ka gore ditlhopha tseno ka bobedi di ikgapele sejana sa gauta. Setlhopha sa baithuti ba ngwaga wa boraro, e leng Jaco Burger, Roscher Maritz le Zinelda McDonald, se ikgapetse Sejana sa gauta mo karolong e nngwe ya motswedi wa dikgang.
Kwantle ga dikgaisano tseno, NWU ke yone e e neng e di goga kwa pele mo ditlhopheng tseno ka bobedi, ka go nna le palo e e kwa godimo go feta ya ditlhopha tse dingwe se di fitlhileng kwa makgaolakgannyeng. Tsebe ya setsha sa ithanete ya ga Braam Kempen, Lauren Moses le Freda Raubenheimer, Luiardia, le ya ga Emarie Gouws, Astrid Gevers le Ilze Vermaak, Planeet Pierewiet, e ne e le tse pedi tsa tse tharo tse di fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo karolong e nngwe ya motswedi wa dikgang. Letsholo la ga Suzan van Wyk le Gert Schoeman la Sus en Daan la Oppikoppi e ne e le lengwe la a mabedi a a fitlhileng kwa makgaolakgannyeng mo karolong ya setlhopha se se kopantswng sa letsholo la motswedi wa dikgang.
Go atlega ga NWU go ne ga okediwa ke go atlega ga baithuti ba maloba. Baithuti ba maloba ba babedi ba ba ithutetseng go torowa le go tsenya ditshwantsho ka khomphiutara, e leng Antoinette Fourie le Renier Zandberg, ba ne, mongwe le mongwe wa bone, a ikgapela Dijana di le tharo tsa gauta. Gape, Fourie o ile a amogela awate ya Sejana sa totlo sa 2008.
Mongwe wa baatlhodi, e leng Coenie de Villiers, o ne a tlhalosa gore dilo tse di tlhamilweng ka tsela e e nang le bokgoni di ne di kgothatsa. "Baithuti ba ile ba supa bokgoni jo ba nang le jone fa ba ne ba gaisana le batlhami ba ba nang le maitemogelo a a seng kana ka sepe mo go tsa papatso."
Rre Ian Marley, motlhatlheledi wa Go Torowa le go Tsenya Ditshwantsho ka Khomphiutara, Boporofesa Paul Schutte wa Sekolo sa Dithuto Tsa Tlhaeletsano le Mariëtte Lowes, Motlatsa-mookamedi wa Sekolo, ba bogetse Dijana di le tharo tsa gauta tsa Khamphase ya NWU ya kwa Potchefstroom.
VANDERBIJLPARK - Mmojule wa tsa kgwebo o botlhe ba patelesegang go o ithuta ga o tlamele baithuti ba ngwaga wa bobedi ba BEd mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokono-Bophirima (NWU) ka tshono ya go bontsha bokgoni jwa bone fela, mme gape o ba tlamela ka tshono ya go bona madi.
Bogwebi ke selo se mongwe le mongwe a ntseng a bua ka sone a sa kgale mathe ganong, segolobogolo fa ba akanya ka maemo a ikonomi a a sa tlhomamang a naga ya rona e iphitlhelang e le mo go one le a a fitlhelwang mo mebarakeng ya mebereko ya semphete ke go fete. Go ya ka Ngaka Lenie Holtzhausen, mmenejara wa lenaneo le motlhatlheledi kwa Sekolong sa Dithuto Tsa Saense, go tlotliwa ka go tlhokega ga dikgono tsa bogwebi le mo Seteitementeng sa Kharikhulamo ya Bosetšhaba. Seno se raya gore baithuti botlhe ba tshwanetse go thusiwa go nna le dikgono tsa go nna bagwebi.
Baithuti ba bona tshono ya go supa dikgono tsa bone beke le beke mme bokgoni jwa bone jwa go tlhama ga bo fele. Badiri le baithuti ba ngokiwa ka dijo tse di monate tse di jaaka di-candy floss, papa le pesonama, setšhuu se se tsentsweng mo teng ga senkgwe se se ntshitsweng mateng le di-pancake, tiro ya botsweretshi le ya diatla le tsone di ile tsa ngoka bontsi jwa batho.
MAFIKENG - Khamphase ya Mafikeng ya Yunbesiti ya Bokone-Bophirima (NWU) e ne bosheng jaana ya tshwara moletlo o o atlegileng wa dijo tsa maitseboa go tlotla baithuti ba yone ba maloba mo Porofenseng ya Gauteng. Palo ya maloko a le 240 a ne a nna teng kwa moletlong ono o mo go one ba neng ba gorosiwa ka go tsamaya mo khapeteng e khibibu o o neng o tshwaretswe kwa Gallagher Estate kwa Johannesburg.
Mohumagatsana Susan Van Rooyen, Morulaganyi wa go Kopanngwa Mmogo ga Baithuti ba Maloba, o ne a re diphitlhelelo tsa baithuti ba maloba ba NWU ke sesupo sa boleng jwa thuto ya maemo a a kwa godimo ya Khamphase ya Mafikeng, le gore NWU e ipelafatsa ka bone. Mohumagatsana van Rooyen o ile a bua ka go tlhagafala le go itumela ga baithuti ba nako e e fetileng, le go ba lebogela go bo ba ne ba le teng le go dira gore maitseboa ao e nne a a se Kitlang a lebalwa. O ne a tlhalosa jaana: "Re batla gore baithuti ba maloba ba nne le kamano ya leruri le NWU, mme tiragalo eno ke tshimologo fela ya go aga kamano eo e e tlileng go nnela ruri - seno ke tshimologo fela!"
Mohumagatsana van Rooyen o ne a re, "Ka mokgwa o tiragalo eno e atlegileng ka one, ruri re tlile go e boeletsa gape." Eno ke tshimologo ya loeto-papatso lo lo se kitlang lo kgaotsa mo nageng yotlhe lwa go tlhoma ditšhapotara tse di tla emelang baithuti ba ba atlegileng le ba ba ikanyegang ba ba alogileng kwa Khamphaseng ya Mafikeng. O ne a oketsa a re, "jaanong go tlile go latela baithuti ba maloba ba Mafikeng, mma ka bonako morago ga bone go tla latela ba Venda le Botswana." Mongwe wa mekgele-megolo ya loeto-papatso ke go dira bobolokela-tshedimosetso jo bo leele le jo bo nnang bo ntse bo tlhabololwa nako le nako jwa baithuti botlhe ba maloba ba mo Khamphaseng ya Mafikeng le go ba naya dikgang le tshedimosetso e e maleba.
Go tswa kafa molemeng ke Bahumagatsana Izette Schouwstra, Mookamedi wa Setheo wa go Tshwarwa ga Kokoano eno le Susan van Rooyen, Morulaganyi wa Go Kokoana Mmogo ga Baithuti ba Maloba ba Khamphase ya Mafikeng.
Go tswa kafa molemeng ke Moatlhodi Yvonne Mokgoro, mosadi wa ntlha go tlhomiwa kwa Kgotlatshekelong ya Molaotheo ya Aforika Borwa, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri wa NWU, le Rre Lester Mpolokeng, Mokaedi wa Nama-o-sa-Tshwere: Dipapatso le Ditlhaeletsano mo Khamphaseng ya Mafikeng.
<fn>NWU-NEWS. News196.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porojeke e nngwe e e fentseng kabelo ya boronse ke ya popo ya kgatiso le yone mme ke e e biditsweng The Art of Being. Mo karolong ya media e e tlhakantshweng go ne ga abelwa diporojeke tse pedi mme tsone ke Oppikoppi - Sus en Daan, le Oppikoppi - No Strings Attached.
Di-Loerie ke dikabelo tsa ngwaga le ngwaga ka mo Aferika Borwa go tlotla boitseanape jwa popo ya kerafo le go agela godimo ditikologo tsa go maketa le papatso le go mo karolong ya popo ya kerafo le media ya digitale.
Baithuti ba serutwa se sa popo ya kerafo le ngwaga e e fetileng ba ne ba fentse dikabelo tse tharo mme e ne e le e le nngwe ya selifara le tse pedi tsa boronse.
Modulasetulo wa dikabelo tsa Loerie, McCann Erickson, o rile gore boleng jwa di-Loerie jo bo kwa godimo go tlhomamisa gore bafenyi ba dikabelo ba kgone go gaisana le mo dikgaisanong tsa boditšhabatšhaba.
Fa re bona bafenyi ba ngwaga e ba di-Loerie le motlhatlheledi wa bone, mor Wessie van der Westhuizen. Fa go ene re bona Gert Schoeman (boronse), Suzan van Wyk (boronse), Yvonne Lombard (boronse), Magdel Smith (gauta) le Carla Erasmus (boronse).
Magdel Smith ka Loerie ya gagwe ya gauta le motlhatlheledi wa gagwe, mor Wessie van der Westhuizen.
Ngk Christo Venter wa serutwa sa Fisika ke a le mongwe wa baithuti ba ba 60 ba basaense ba ba amogetseng dibasari ka mo dirutweng tse di farologaneng. O amogetse le basari ya patlisiso ya tlotlo ya Fermi GLAST. GLAST ke thelesekopo sa Lerang la Gamma le le bophara ya lefaufau le le ileng la fofisiwa mo tshimologong ya ngwaga.
Ngk Venter o feditse materiki ka mo Potchefstroom Gimnasium mme a feta ka didesetinšene di le robedi le ka maduo a a kwa godimo go feta ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirimag. O fetile le BSc le MSc ka mo YBB ka didesetinšene mme ka a le motlhatlheledi wa Sekolo sa Fisika o setse a ile kwa dikhonferenseng tse dintsi tsa kwa moseja. Ene ke mokwadimmogo wa dikgatiso le diathikele di le 56 tsa boditšhabatšhaba mme di le 46 go tswa mo go tsone e leng tsa tirisanommogo ya gagwe ka mo setlhopheng sa boditšhabatšhabeng sa HESSHigh Energy Stereoscopic System. Setlhopha se se ne sa amogela kabelo ya Saense ya Descartes go tswa go Yuniebe ya Yoropa.
<fn>NWU-NEWS. News198.2009-12-02.tn.txt</fn>
ROF e abetse R468 000 ka 2008 go baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom mme go fitlhela jaanong jaana baithuti ba khamphase e ba setse ba amogetse dibasari tsa thuto tsa madi a kana ka R1,6.
"Ke toro ya rona go oketsa palo ya R12 000 e baithuti ba e amogelang jaanong jaana ka ngwaga. Maikaelelo a bofelo a rona ke gore ROF e kgone go thusa baithuti ba ba 250 ka basari e e bophara e e tsentsweng madi a dithuto, dibuka, madulo le dijo," ga re mor Rossouw.
Mor Danie Hefer, Tlhogo: Tirelo ya Kemonokeng ya Ditšhelete, moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom, mor Kobus Rossouw, Molaodi wa ROF, le mor Pieter van der Walt, tlhogo ya pele ya Tirelo ya Kemonokeng ya Ditšhelete, ka nako ya moletlo wa go amogedisa dikabelo tsa dibasari.
Bawelane ba bararo ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ba ba boneng mosola go tswa mo Letloleng la Thuto la Rapport. Bana ba bararo ba ba lelapa la ga Opperman, ba e leng Lerine, Nadia le Adéle, ke baithuti ba ngwaga ya bobedi ya borutabana. Fa go bone go na le moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom.
Moletlo ono wa difilimi, o o tla tshwarwang ka di 19 go ya go di 23 tsa Moranang 2009, o ngoka badiri ba difilimi ngwaga le ngwaga go tswa dikarolong tsotlhe tsa lefatshe. Gape moletlo ono o bula tshono ya gore bakaedi ba difilimi ba naga ya rona mmogo le bakwadi ba tsone ba kopane le badiri-ka-bone ba dinaga di sele, badira ditshwetsole bareki. Bakaedi-khuduthamaga ba ditšhanele tse di jaaka tsa National Geographic, Discovery Channel le Animal Planet ba tla mo moletlong ono wa difilimi go tla go di reka.
Leina la mongwe wa baithuti ba gagwe e leng Liesl-Dana van Schalkwyk, le ne la tsenngwa mo maineng a ba go tlileng go tlhophiwa mo go bone ba setlhopha sengwe sa difilimi ka tekanyetsokabo e e lekanyeditsweng ya filimi ya gagwe ya dikirii ya gagwe ya masetase. Voices of the Drylands e ntse e bontshiwa mo dinageng tse di farologaneng tse di kwa moseja.
Ga jaanong jaana, Porofesa Gerber o tshwaragane le go feleletsa khalendara ya gagwe e ntle ya boraro e e nang le Dome, e e tla simololang go abiwa mo masimologong a December. Dikhalendara tseno tse di batliwang ke batho ka bontsi di dirwa ka fa tlase ga bolaodi jwa Lefapha la Temothuo, Tshomarelo ya Tlhago le Tikologo la Porofense ya Bokone-Bophirima.
Filimi ya boraro ya tshedimosetso ya ga Gerber e bua ka motho yo o falotseng mo dikampeng tsa pogisetso tsa Boer War.
Tshwene e leba tiro ya ga Porofesa Gerber e e atametse thata ka nako ya fa a ne a dira filimi ka mefuta ya tsone.
Chert-breksies, e leng setshwantsho se sengwe gape mo Khalendarang ya Dome ya 2009 ya ga Porofesa Gerber.
<fn>NWU-NEWS. News20.2009-12-02.tn.txt</fn>
"Re kgonne go feta re fofa heke ya ntlha. Re dirile sentle - re dirile ka tsiamo." Mafoko a a ne a le a ga Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa Khansele wa Unibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU) fela pele ga nako ya go tlhomela semmuso ga yunibesiti e e ntshwa. Ka kopano y maphatsi-phatsi e e tla tshwarelwang kwa Potchefstroom Banquet Halls ka 14 Moranang go tlabo go tswelelwa go bopa histori gape ka go tlhomela semmuso Ngako Popo Molefe, Premiri ya pele ya Porofense ya Bokone Bophirima go nna Mokhansele wa ntlha wa setheo le Ngaka Theuns Eloff go nna Motlatsa Khansele wa ntlha wa setheo.
Se sengwe sa ntlha ke go opela ga pina e e ntshwa ya yunibesiti e e tla opelwang ke dikwaere tsa dikhampase tse di farologaneng. Histori e tla diriwa gape fa Eloff a bolelela tse di kgonagetseng mo ngwageng ya ntlha ya yunibesiti e e ntshwa ya NWU le gore maikaelelo a bokamoso ke eng. Palogare ya Batlatsa Khansele ba le lesome nngwe ba diyunibesiti tse dingwe ba ka tla go ya kopano ya go tlhomela mme gape le Moh. Edna Molewa, Premiri wa Bokone Bophirima o tla tla go fa moeteledipele wag gagwe seatla gammogo le Eloff ka molaetsa o o rileng.
Molefe, yo o tla nnang sefatlhego sa yunibesiti, jaanong jaana ke CEO wa Lereko Investments, Modulatsetulo wa Petro SA, tokololo ya khansele ya lethlhole la mo gare la maatla le letlole la mosolatogamaano la lookwane mme gape o mo khanseleng ya Xantium Technology Holdings Ltd le Anoorag Resources Corporation. Molefe ke tokololo ya Komiti ya phetiso ya Setshaba ya ANC mme gape ke modulasetulo wa komiti-tlase ya Mmuso le Dilejiselatara.
Statutu e e ntshwa e setse e le mo tafoleng ya ga Moh. Naledi Pandor, Tona ya Thuto gore a e amogele mme tiragatso ya ponelopele le ya misene ya setheo e setse e le gaufi le go fetswa. Di ne di buisanwa ka Laboraro o o fetileng kwa kopanong ya Senete mme e tla isiwa kwa Khanseleng ka 15 Moranang.
<fn>NWU-NEWS. News200.2009-12-02.tn.txt</fn>
O ne a kgatlha fela thata babatlisisi bangwe ba maemo a a kwa godimo ba Ba-Aforika Borwa ka patlisiso ya gagwe, rekoto ya gagwe e ntle ya go katisa baithuti ba morago ga boalogane, le kafa go nang le kgonagalo ka gone ya gore patlisiso ya gagwe e solegele baagi ba naga ya rona molemo ka gone le ka go nna le seabe ga gagwe mo go ruteng batho mo setšhabeng ka saense.
Boikaelelobogolo jwa TWAS ke go akgola le go ema nokeng biaitsesaense kwa dinageng tse di tlhabologang ba ba nnang le seabe ka tsela e e tlhomologileng mo go direng gore saense e gatele pele. Go nna le seabe ga bone go amana le palo ya ditlhogo tsa patlisiso tsa moitsesaense le kafa di ileng tsa amogelwa ka gone mo dikgatisong tse di itsegeng tsa boditšhabatšhaba. TWAS e laolwa ke Academy of Science of South Africa (ASSAF).
Porofesa Ferreira o simolotse patlisiso ya gagwe ka mmotlolo wa dipalo wa motsamao wa diphatikile tse di tletseng (marang a cosmic) mo teng ga letsatsi, o o bidiwang heliosphere. Patlisiso eno e akaretsa go laola eneji e e kwa tlase ya diileketerone tsa Jupitha, diphelelo tsa tiro ya modikologo wa letsatsi fa le ntsha marang a cosmic mmogo le go akofa ga diphatikile tse di tsamaisang mogote tse di rweleng ke phefo.
Prof Stefan Ferreira go tswa kwa Sekolong sa Physics kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU).
Lo dirile sentle!mmenejara wa setlhopoha sa mmino fano o ipelafatsa le Rre Horst Bütow, Tlhogo ya Lefapha la Setso, ka sejana se ba se ikgapetseng. Go tswa kafa molemeng key Bonny Masilo (mothusa-modulasetulo), Ayanda Matlakala (mmenejara wa matlotlo), Yvonne Myeki (motshwara-matlotlo), Tebogo Morudu (motlhankedi wa tsa dipuisano), Katlego Mogale (mokwaledi) le Comfort Leshomo (modulasetulo).
Bafenyi ba ile ba bidiwa maina kwa kopanong ya maphatsi-phatsi kwa Gauteng mo go neng go na le baitseanape ba ba 400 ba mo intaseteri. Go tloga ka 2006 ke gabedi bafenyi ba kgaisano e le ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB. Kwadiso ya pele e e neng ya fenya ke e e neng e bopa ditshwaradinotlolo mme ya di kopantsha.
Go ya ka Moporof Jan de Kock, Mokaedi wa Sekolo sa Boenjineri jwa Motlakase le Eleketeroniki le Dikhomputara, baithuti ba ne ba tshwanetse go fana ka puo gore ba atlholwe mme morago ba bope motšhini o wa kofi. Dikaelo tse di neng tsa beiwa ke gore motšhini kapa roboto e ne e tshwanetse go kopiwa kofi ka remoutu mme o dire kofi mme o e tlisetse modirelwa kwa kgakalanyana le roboto.
Le fa didiriso dingwe di ne tsa ntshiwa, baithuti ba ne ba tshwanetse go bopa dithulaganyo le go kwala diporokerama tsa khomputara. Lefapha la mo Khamphaseng la Popo ya Didiriso ba ne ba bopa dikarolo tse dingwe tsa roboto.
Ka mo morago go tswa molemeng go ya mojeng go na le Mor Tshikani Mabasa, Moh Christine Marais, Ngk Mbulelo Jokweni, Mokaedimogolo wa Tirelo ya Dipuo tsa Setšhaba le moh Alice Motsei, botlhe go tswa go Tirelong ya Dipuo tsa Setšhaba. Ka mo pele go tswa molemeng go ya mojeng go na le Moh Suléne Pilon, Balaodi ba CTexT, Mor Romeo Mohare go tswa go Tirelong ya Dipuo tsa Setšhaba le Mor Martin Puttkammer, Balaodi ba CTexT.
<fn>NWU-NEWS. News204.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Palo ya rekoto ya baithuti ba ba katisitsweng ka mokgwa wa go tsenelela ba fetsa go amogela disetifikeiti tsa bone tsa tsamaiso ya diatshe go tswa mo Artéma ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB).
Moithuti yo mongwe, moh Omphemetse Mokgosi, o rile gore ba bona kumo ya tiro e thata e ba a dirileng dikgwedi tse di robongwe tse di fetileng mme moithuti mongwe le mongwe o tshwanetse go bontsha lefatshe jaanong gore ba na le bokgoni bofe. "Karolo ya diatshe ka mo Aforika Borwa e re emetse, a re e bontshe gore re ka dirang," a tswelela go itlhalosa.
Go ya ka Mor Bütow khoso e na le diteng tse di farologaneng tsa mabaka a tsamaiso le go rulaganya mo tikologong ya diatshe. "Gotlhe go diriwa go ruta baithuti ditheo tsa mo tsamaisong ya diatshe gore ba kgone go abela kitso ya bone ka mo merafeng ya bone," ga re ene gape.
Ngwaga e khoso e amogetse kabelo go tswa mo SETA ya Media, Advertising, Printing, Publishing and Packaging Seta (MAPPP-Seta) gore khoso e rutiwe ngwaga ya 4 jaanong. MAPPP Seta e abetse R35 000 go moithuti mongwe le mongwe go ka tsena khoso.
Dikgang tse ruri ke tse di tshwenyang mme di tshwanetse go tlhotlheletsa mongwe le mongwe go tlamela letsholo la malatsi a a 16 go se tshware basadi le bana ka dikgoka mme se se tlosiwe. Malatsi a a 16 go se Tshware Basadi le Bana ka Dikgoka ke kgwetlho mo bathong ba mo Aferika Borwa gore ba itlame mme ba ipolelele go se tswelele go dira se mo merafeng ya rona mme go fele gotlhe-gotlhe.
Letsholo le ke la boditšhabatšhaba mme le tlhometswe sa ntlha kwa Setheong sa Baeteledipele ba Basadi ba Lefatshe mme le ne le emiwa nokeng ka letlole ke Senteramo ya Baeteledipele ba Basadi ba Lefatshe ka 1991. Le fa letsholo la lefatshe le lebelela gagolo go tshwara basadi ka dikgoka, mo Aferika Borwa go tsentswe le bana ka gore se se diragalela bana thata le bone, mo setšhabeng sa rona.
Mo Aferika Borwa ke ngwaga ya bo 11 morago ga go nna mmuso wa temokerasi wa dingwaga di le 14 ya go tsena mo letsholong le la go thibela go tshwara bana le basadi ka dikgoka. Letsholo le simolola ka letsatsi la 25 la Ngwanatsele, Letsatsi la Boditšhabatšhaba la go se tshware Basadi le Bana ka Dikgoka mme le tla tswalwa ka letsatsi la 10 la Sedimonthole ka letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Batho.
Letsholo le, ke karolo e le nosi mo ngwageng ya Mmuso, mo go tse dingwe tsa ngwaga, go emisa go tshwara bana le basadi ka dikgoka. Letsholo le na le maikaelelo a go thusa maikaelelo a tlhabololo a ntlha a mmuso a go baakanyetsa mongwe le mongwe botho, e bile le ka mo malapeng le mo merafeng ya kagiso.
Ngwaga le ngwaga letsholo le itsisa mme le tlhomela kitso ya lente e e tshweu e e kopelwang e e bontshang batho le ditheo tse di itlamang go tlosa se ka mo merafeng. Lente e e tshweu e bontsha gore motho yo a e kopelang o itlamela go se tshware basadi le bana ka dikgoka le go se tswale matlho le ditsebe fa se se diragala mme a bolele fa a bona se se diragala.
<fn>NWU-NEWS. News206.2009-12-02.tn.txt</fn>
Arcelor Mittal Steel e file Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) kabelo ya patlisiso e e kana ka R240 000 go ba thusa go araba dikgwetlho tsa bone tsa kgotlelo.
Porojeke e ya tirisanommogo ya dirutwa tse dintsi e go ka nang le tirisanommogo ya dirutwa jaaka boenjineri le bosaense jwa tikologo e na le maikemisetso a go batla tharabololo ya kgotlelo e e tlisiwang ke go latlha leraga ga feme ya khampani e, kwa Holfontein.
Go lebagana le maikaelelo a Arcelor Mittal Steel go oketsa palo ya bašwa ba bantsho ba mo Aforika Borwa ba ba rutegileng thata ba baenjineri ba bokamoso, go ntshitswe basari ya R120 000 ka ngwaga, e e tla abelwang baithuti ba babedi ba bantsho ba ba itlhaolang gore ba dire patlisiso ya dilemo di le pedi.
Thomeletso ya khampani, e e neng e eteletswe YBB pele ke Moh Marianne Thompson, Motlhokomedi wa Diphetogo, e ne e tlile mo Yunibesiting maloba fela go tla go buisana le go tlisa ditšheke.
Kopano magareng a Arcelor Mittal Steel le YBB e ne e na le maikaelelo a go bopa tirisano e e ka melawana magareng a ditheo tse pedi mme go lebeletswe thata Senteramo ya Saense ya khampani.
Tlotlo gape e filwe babatlisisi ba ba 11 ba ba atlhotsweng sešwa ke NRF(National Research Foundation), mme ba ba 22 ba ne ba atlhotswe gape mme botlhe ba dumelwa mme ga amogelwa le babatlisisi ba ba tswang diyunibesiting tse dingwe ba ba 4 ba ba atlhotsweng le bone mme bone ba thapilwe kwano jaanong.
Bafenyi ba dimetlele tsa S2A3 le ABSA tsa baithuti ba MA ba bafenyi ka mo tikologong ya Saense, Boenjineri le Thekenoloji le ka mo Bosaenseng jwa Boago le Botho, le bone ba ile ba abelwa le bone ka mo moletlong o wa dijo tsa maitseboa. Mor Petrus Jansen van Vuren wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego o fentse metlele ya S2A3 mme Moporof Nico van der Merwe wa Fakalthi ya Bosaense jwa Ekonomi le Taolo o fentse metlele ya ABSA. Ka bobedi ba tswa mo Khamphaseng ya Potchefstroom.
Go ka bona tshedimosetso ka ga thulaganyo ya go abela patlisiso o ka ikopantsha le Moporof Amanda Lourens kwa Amanda. Lourens@nwu.ac.za (Link: mailto: Amanda. Lourens@nwu.ac.za) kapa (018) 299 4848.
Ba ba neng ba le teng ka mo Moletlong wa Dikabelo tsa Boitseanape jwa Patlisiso, go tswa mo molemeng e ne e le Moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: Akatemi, Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Thuso ya Patlisiso, Moporof Annette Combrink, Moreketoro: Khamphase ya Potchefstroom, Moporof Ian Rothmann, Mmatlisisi wa Ngwaga, Moporof Esté Vorster, Mokaedi wa AUTHeR, Lefelo la Patlisiso la Ngwaga, le Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhanseliri wa YBB.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e maatlafaditsi kemo ya yone ya ditiro tsa yone tsa tiriso ya dipuodintsi maloba gape mo godimo ga go toloka ka nako e le nngwe ka mo diphaposing tsa borutelo. Ba dirile se ka go gatisa buka e e bidiwang - Multilingualism and Educational Interpreting: Innovation and Delivery - e e tlogang e bonwa ka mo mabenkeleng a dibuka.
Ka nako ya go golola kgatiso e ka mo Potchefstroom kgatiso e e tlotlilwe ke Moporof Theodorus du Plessis, motseleganyi-mmogo le moitsedipuo wa kwa Yunibesiting ya Foreisitata mme a re gape gore se ruri ke go bula ditsela.
"Se lo se dirileng fa se diragetse ka mo maemong a a sa lekanweng ke sepe mo Aforika Borwa mme le mo mafelong a mangwe a lefatshe. Mokgwa o YBB e tsamaisitseng mofuta o wa porojeke ruri ke wa ntlha ka mo borweng jwa lefatshe," ga re Moporof Du Plessis.
Mo go tse dingwe, o ne a bolelela gape ka ga dikakanyo tsa balekane ka mo dithutong tse tse di kgatlhisitseng e rile buka e romelwa balekane gore ba e atlhole. Molekanyetsi mongwe wa kwa moseja o rile gore ga go ka ke gwa makatsa fa buka e e sa ye go badiwa le kwa ntle ga melelwane ya mo Aforika Borwa. Ba bangwe gape ba re diteng tsa buka e di tlisa kumo e kgolo ka mo dikgatisong tsa go toloka.
Ka nako ya go golola buka, Moporof Verhoef o abetse Ngk Theuns Eloff, Motlatsa-Mokhanseliri buka e ka gore ke ene yo a akantseng tiro e ya go fetola ka mo diphaposi= borutelong ka mo YBB. O ne a boka Ngk Eloff ka maano a gagwe a ponelopele a a dirileng gore diporokerama tse tsa dipuodintsi di netefale ka mo YBB.
Moporof Marlene Verhoef, Mokaedi wa Bokaedi jwa Dipuo mo YBB, o fa Moporof Mariëtte Lowes, Motlatsa-moreketoro: Akatemi khopi ya buka ya Multilingualism and Educational Interpreting: Innovation and Delivery. Le bone go na le Moporof Hein Viljoen, Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa ka mo Tikologong ya Aforika Borwa, Khamphase ya Potchefstroom.
POTCHEFSTROOM - Moporesitente wa Lekgotlha-Patlisiso la Kalafo(LPK) wa Aforika Borwa fela maloba a ne a tlile mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) go tla go ruta thuto ya tlotlo.
Diporokerama tsa Mafelo a patlisiso a Fakalthi a ne a bontshiwa baeng. Mafelo a a ke Senteramo ya Boitseanape jwa Kotlo le Yuniti ya Aforika ya Patlisiso ya Boitekanelo jwa Dirutwa tse di Farologaneng le kgaolo ya go itlhaola ya Madi a a kwa godimo mo Aforika le Yuniti ya Patlisiso ya Melemo le Tlhabololo ya Melemo le kgaolo ya go itlhaola ya Tiriso ya melemo mo Aforika Borwa le Ditiro tsa Matlhagatlhaga, Metshameko le Boitiso.
Baporofesa Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: Akatemi, Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase, André Oelofse wa Yunibesiti ya Tshwane, Anthony Mbewu, moporesitente wa LPK, Pieter Jooste wa LPK, le Marlene Viljoen, Diini ya Fakalthi ya Bosaense jwa Boitekanelo.
Tlhogo ya komiti ya bagakolodi ba botaniki ya tšhingwana ya botaniki le motlhatlheledi wa botaniki, Moporof Sarel Cilliers, o rile gore le fa letsatsi la go jwala ditlhare e fetile, nako e santse e siame go jwala ditlhare ka mo tikologong ya Potchefstroom. Palo ya baakatemi ba thusitse go jwala ditlhare tsa Motlhware, Modutu le tsa dikgong tsa kgale("old wood").
Tšhingwana ya Botaniki e kwadisitswe fela maloba kwa thulaganyong ya BGCI(Botanic Garden Conservation International) mme ke e nngwe ya ditšhingwana tsa botaniki di le pedi tse di leng mo diyunibesiting mo setšhabeng, e e kwadisitsweng kwa BGCI. Gape ke yone fela e e kwadisitsweng ka mo porofenseng ya Bokone-Bophirima.
Moporof Cilliers a re tšhingwana e simolotswe ka 1962 mme go fitlhela ka 2003 e ne ya baakangwa go tshwana le pele ka thuso ya motlhomamisi Mor Peter Mortimer, le yo a tlileng morago ga gagwe, Mor Martin Smit. Jaanong jaana Mor Smit o tshwaragane le tiro ya go baya diboroto tsa maina a dijalwa di ka nna 1500 ka mo tšhingwaneng.
Tšhingwana ya botaniki e dirisiwa bogolo go fana ka materiale ya dijalwa tsa go ruta le go dira patlisiso mo Yunibesiting. Go ya ka Moporof Cilliers palogare ya baithuti ba ba 700 ba dirisa dijalwa tse ka ngwaga ya dithuto tsa bone. Gape a re dijalwa tse di seng dintsi le tse di batlang go timela mo setšhabeng di tshwariwa mme di sireletswa ka mo tšhingwaneng go fa batho kitso e e botlhokwa gore ba bone gore ke dijalwa dife tse di siametseng tikologo e mme ke dife tse di tshwanetseng go sireletswa.
Gone maloba go ne ga bulwa le lefelo la dipontsho tsa diatshe ka mo tšhingwaneng mme dipontsho di tloga di tshwarelwa teng.
Mongwe le mongwe yo a batlang go etela tšhingwana a ka dira jalo ka malatsi a beke ka dinako tsa 08:00 go 16:30 ka selemo mme go fitlhela ka 16:00 ka mariga. Ba ba nang le kgatlhego ba ka ikopantsha le Mor Smit kwa 018 299 2753.
<fn>NWU-NEWS. News211.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom e ne e amogetse baeng ba ka nna masorobedi go tshwara reyuniene ya bone ka botlhe ba ne ba le baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
Go tswa mo molemeng go na le Mor Piet Bosman, moh Gerda Toxopeus (nnyaa Woudstra) le Mor Neels Cornelius, botlhe baithuti ba ngwaga ya ntlha ka 1958.
<fn>NWU-NEWS. News213.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Sekolo sa Boenjeniri jwa Motlakase le Khomphutara ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) e santse e le mo tseleng ya go fenya.
Moporof Jan de Kock, Mokaedi wa Sekolo, o rile gore ruri ba ka ntsha sehuba ka ditiro tsa ngwaga e e fetileng. Baithuti ba Sekolo ba ngwaga ya boraro ba fentse Kgaisano ya Siemens Cyber Junkyard ya go dirisa metšhini ka mo intasetering. Se se raya gore ngwaga e sekolo se ntsha sehuba ka dimmampodi tsa baithuti ba ngwaga ya boraro le ba porojeke ya moithuti wa ngwaga ya bofelo.
Ofisi ya setheo - Motlatsa-Mokhanseliri le bareketoro ba bararo ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ba ne ba sa itse gore ba tshwara mme ba tlogela kae ka kamogelo ya baithuti ba ba gaufi le 6200 ka mo dikhamphaseng tse di farologaneng.
Motlatsa-Mokhanseliri, Ngk Theuns Eloff ka mo puong ya gagwe le baithuti le batsadi ba bone, o ne a lebeletse thata tlhogo ya go ba tlhalosetsa botlhokwa le kemo ya YBB mo gare ga ditheo tse dingwe tsa thutogodimo mo Aforika Borwa. O buile gape ka go re Yunibesiti e ka tswalela kgaolo ya hisetori ya kopano ya dikhamphase jaanong le gore jaanong go ka lebelelwa bokamoso ka boikanyo.
<fn>NWU-NEWS. News216.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ya ka Mor Mor Peet Ryke o wa Lefapha la Setso, yo a neng a le moeteledipele wa loeto, setlhopha sa batho ba ba thataro ba ne ba tshwara dikhonsarata di le 11 kwa Serbia, Hungary, Poland, Czech Republic le kwa Austria.
Khwaere ya Boulevard Harmonists ba mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke ba ba latelang: (kwa morago) Annari van Jaarsveld le Marnus Nothnagel. Ka mo pele: Marshell Lombard, Grethe Uren, Pierre-Louis le Grange le Jana du Plooy.
Potchefstroom - Moithuti wa nako e e fetileng wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU) o ne bošeng jaana a tlhomiwa go nna ngaka ya ditlhaloganyo tsa setlhopha sa batshameki sa Super 14 kwa Australia Brumbies e ne ya saenisa Dr Pieter Kruger konteraka ya go tlhokomela setlhopha le go dira ditshekatsheko ka tlhaloganyo ya bone le go rarabolola mathata ape a a a bonang.
Mo dingwageng di le tharo tse di fetileng Kruger o ntse a tshwaregile mo setlhopheng se se itsegeng thata sa kwa London sa Harlequins. Mokatisi wa maloba wa Harlequins, e leng Andy Friend, o ne a newa tiro key setlhopha sa nagagae ya gagwe gore a ye go katisa Brumbies. O ne a itlhophela setlhopha sa gagwe sa botsamaisi mme a kopa Kruger gore mo setlheng se se latelang, a nne ngaka ya ditlhaloganyo tsa batshameki ba setlhopha sa gagwe.
Kruger o feditse dingwaga tse di fetang lesome a na le tiro e e itumedisang mo ditlhopheng tsa rugby mo Aforika Borwa le kwa Engelane. Jaaka moithuti, o ne a a tshamekela ditlhopha tsa u.14 le u 15 tsa Potchefstroom Gymnasium High School, tse ka bobedi jwa tsone di neng tsa fitlha kwa sekamakgaolakgannyeng a sejana sa sekolo sa bosetšhaba. O ne a fitlhelela dikirii ya gagwe ya BA le dikirii tse pedi tsa onase mo thutong ya go ithuta tlhaloganyo le disaense tsa metshameko cum laude kwa Yunibesiting ya Maloba ya Christen Higher Education (PU ya CHO).
Fa a sena go nna le dikirii ya gagwe ya Masetase mo thutong ya boithuta-tlhaloganyo, e gape e leng cum laude, kwa University of the Free State le fa a sena go wetsa dithuto tsa gagwe tsa go ithuta tiro a ntse a le mo tirong le dingwaga tsa tirelosetšhaba, o ne a boela kwa Puk go ya go ithutela lekwalo la bongaka la go ithuta ditlhaloganyo tsa batshameki. O ne a dira patlisiso ya gagwe mo ditlhopheng tsa Super 12, mme ka 2003/4 a nna mogakolodi wa Ngaka ya ditlhaloganyo tsa baithuti ba setlhopha sa Super 12 Bulls sa ga Rudy Joubert.
Ka 2005 o ne a ya go dira kwa setlhopheng sa Leopards rugby, se se neng sa fitlha kwa makgaolakgannyeng wa Vodacom Cup mo ngwageng oo mme gape sa tsenela kgaisano ya Currie Cup ya top eight. Kwantle ga ditiro tse a di dirileng mo setlhopheng sa Leopards, gape o ile a nna motlhatlheledi wa go ithuta ditlhaloganyo tsa batshameki kwa NWU Puk mme a bula ofisi ya boithutatlhaloganyo.
Dr Kruger o nyalane le moithuti wa nako e e fetileng wa Potchefstroom, e leng Suzanne Mulder, yo gone jaanon jaana e leng ngaka ya poraefete kwa London.
Dr Pieter Kruger le mokapotene yo o itsegeng thata wa setlhopha sa Wallaby, Rre Stirling Mortlock, ka nako ya go ikatisa ga setlhopha sa Brumbies. Gape, Mortlock ke mokapotene wa Brumbies.
Dr Pieter Kruger kwa Twickenham Stoop, lebala la kwa legaeng la setlhopha sa Harlequins, pelenyana fela ga motshameko.
Dr Pieter ke mme aterese ya gagwe ya imeili ke P. Kruger@sky.com Link: mailto:P. Kruger@sky.
<fn>NWU-NEWS. News219.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mohumagatsana van Rooyen o ne a re: "Baithuti ba nako e e fetileng ke baemedi le badiri-mmogo le yunibesiti eno e bile re batla gore lo direle sekolo seno sa lona ditiro dingwe."
Porofesa Dan Kgwadi, Mookamedi wa Khamphase, o ne a kopa baithuti bano ba nako e e fetileng gore ba etele Khamphase mme ba fitlhe ba fetisetse bokgoni jwa bone mo baithuting ba bangwe ka go ba kaela ba ba beile leitlho.
Rre Louis Jacobs, Mokaedi: wa Ditlhaeletsano tsa Kgwebo o nea emela Motlatsa-Motšhanselara. Dintlhakgolo tse di neng tsa umakiwa ke Rre Jacobs di ne di akaretsa go ikgapela ga Yunibesiti maemo a ntlha a Diawate tsa 2008 tsa PricewaterhouseCoopers Higher Education Excellence tsa go Laola Kgwebo, awate e e neng ya ntshiwa ke Pan-South African Language Board (Boto ya Dipuo Tsotlhe Tsa mo Aforika Borwa) ya go tsenya letsogo mo go rotloetseng tiriso ya dipu tse di farologaneng le go aga setšhaba mo dingwageng di le lesome tse di fetileng mo setlamong sa Aforika Borwa sa thuto e e kwa godimo, mmogo le go tlhophelwa ga NWU Lefapha la Saense le Thekenoloji jaaka yunibesiti e e gatetseng pele go di feta tsotlhe ya thekenoloj mo Aforika Borwa.
Ditiro di ne di tla di patiwa ke Mmino wa batantshi ba setso ba Botswana le setlhopha sa mmino. Matsosangwao. Rree Chillie Samtisi, Motsamaisi le motlhami wa setlhopha seno - mmogo le moithuti wa nako e e fetileng wa Yunibesiti eno - ba ne ba etleetsa ditiro tsa go natetsha tiragalo eno ka madi mo dijong tseno tsa maitseboa.
<fn>NWU-NEWS. News22.2009-12-02.tn.txt</fn>
E tlhamilwe, ya kwalwa ya bo ya reetswa. Go ne ga neelwa ditshwaelo mme badiri le baithuti ba e tlhophile. Go feditswe jaanong. Pina e ntšhwa (ya ntlha) ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe mme e tla opelwa mo dikhampaseng tsotlhe.
Botsamaisi jwa Setheo bo dumalane ka go amogela mofuta wa bobedi ka bongwe ba pelo mo kgweding ya Moranang. Tshwetso e, e ne ya tsewa morago ga go tsaya tsia thulaganyo ya ditherisano go ralala dikhampase tsotlhe.
Tlhamo ya ga Awie van Wyk e ne ya diragatswa ke khwaere e e kopaneng ya dikhampase tsotlhe kwa moletlong wa tlhomo ya Mokanseleri le Motlatsa-Mokanseleri o o neng o patagantswe le kgakolo-semmuso ya Yunibesithi (e ntšhwa).
"Ke motlotlo ka gore pina e ke boitlhamedi jwa rona jwa mo gae," go bua jalo Dr. Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri.
O akgotse Hein Viljoen ka dilleriki tse a di kwadileng ka tshwaragano le Tshwaro Abram Pule, Vera Motsilanyane le Thersio Tsambo, gammogo le Komiti ya kwa Mafikeng ya Setswana, Rigardt Pretorius, Johan Zerwick, Maria Letsie le Karien Brits.
Van Wyk le Martin Watt ba ne ba tlotlomaletswa tlhamo ya bona. Horts Bütow ke ene yo e neng e le mogokaganyi.
Ga go ise go tsewe tshwetso ka ga dipina tsa dikhampase ka go farologana ga tsona. Ntlha e, go bonala e tla swetswa morago ga gore go wetswe Thulaganyo ya Ponelopele le Maikaelelo.
Ka nako ya fa go ne go abiwa mepuso Rre De Klerk o ne a tlhalosa gore ka nako ya fa a ne a amogela Sejana sa Nobel, o ne a swetsa ka gore a beeletse bontsi jwa moputso wa madi a a neng a a amogetse mo Khamphaseng ya gone jaanong ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU). O ne a tlhoma letlole leno ka September 1994 go tshegetsa le go rotloetsa go dirisiwa ga puo ya Se-Aforikanse.
"Ke motlotlo ka tsela e e molemo e madi a dirisiwang ka yone. Aforikanse, e leng puo e bangwe ba e buang kwa gae e bile e le e bangwe bone ba e ithutang mo nageng ya rona, e na le tlhotlheletso e kgolo mme e sa ntse e tshwanelwa ke go fenya dikgoreletsi di le mmalwa. Re tshwanetse go dira dithulaganyo tsa go thusa baša ka go simolola diporojeke tsa go dira dilo ka mekgwa e meša gore ba tle ga ngomaele Aforikanse."
Motlatsa-Motšhanselara wa NWU, e leng Dr Theuns Eloff, o ne a tlhalosa gore mo dingwageng di le sometharo tse di fetileng, terasete e ile ya dirisa madi a a fetang R1 milione mo diporojekeng tsa mo baaging tsa Aforikanse ka kwantle ga ditheo tsa thuto.
Bafenyi ba letsatsi la kolofo e ne e le baeng ba babedi go tswa kwa Khutlongtharo ya Lekwa, Mohumagadi Camm Dickson le Bronkie Bronkhorst.
Bafenya ba Letsatsi la go Tshameka Kolofo la Terasete ya Motšhanselara ba Puk e ne e le Camm Dickson (kafa molemeng) le Bronkie Bronkhorst (kafa mojeng), ba na le Mohumagadi FW de Klerk le Danie Cronje le Dr Theuns Eloff, Motlatsa-Motšhanselara wa NWU.
Porofesa Combrink o ne a tlotla ka bokhutshwane ka mookamedi mongwe le mongwe wa pele wa setheo. Porofesa Ferdinand Postma, yo e neng e le mookamedi wa setheo go simolola ka 1919 go fitlha ka 1959, o ne a tlhalosiwa jaaka mongwe yo o nnileng le seabe se segolo mo go tlhomiweng ga Yunibesiti. O ne a iteka ka natla go kolekela setheo madi, mme fa molemirui a ne a sa kgone go koleka madi, o ne a ntsha kgomo. Leno ke lone lebaka la go bo go na le letlole le le bidiwang "cow fund".
Morago ga gagwe, Porofesa Joon van Rooy o ne a nna mookamedi wa setheo dingwaga di le tharo. O ne a tlhatlhangwa ke Porofesa J Chris Coetzee, yo o neng a nna modulasetulo wa mookamedi wa setheo dingwaga di le lesome.
Porofesa Tjaart van der Walt, e leng moithutabodumedi, o ne a fudugela mo ofising ya moeteledipele wa setheo mme a etelela yunibesiti pele go fitlha ka 1988. O ne a tlhatlhangwa ke Porofesa Carools Reynecke, yo o neng a etelela pele go simolola ka 1989 go fitlha ka 2001.
<fn>NWU-NEWS. News222.2009-12-02.tn.txt</fn>
Combrink o rata thata dilo tsa botsweretshi mme mo go direleng ga gagwe yunibesiti ka lobaka lo lo leele, jaaka Mokaedi wa Sekolo sa Dipuo le Mookamedi wa Lefapha la Botsweretshi, o dirile go le gontsi tota go rotloesta botsweretshi mo khamphaseng.
Combrink ke modulasetulo wa Komiti ya Botsweretshi mo Khamphaseng ya NWU-Puk e a e tlhamileng. O ne a tlhoma le go atolosa lefelo la dipontsho tsa botsweretshi le go tshwarwang dipontsho tsa maemo a a kwa godimo ka metlha mo go lone. Bobogelo jwa mo khamphaseng le jone bo ne jwa fetolwa gore e nne lefelo la konokono le mo go lone batho ba le 3000 ba ka kgonang go bogela go tswa mo go jone.
Le fa go ntse jalo, selo se Combrink a se ratang go di feta tsotlhe ke diterama. O na le di dikirii tsa Masetase le tsa Bongaka tsa Terama ya Seesemane, mme gape o dirile patlisiso e e seng kana ka sepe ka diterama tsa Aforika Borwa.
Monongwaga, dipontsho tsa Aardklop di tla tshwarwa go simolola ka 29 Lwetse 2009 go ya go 3 Diphalane 2009.
VANDERBIJLPARK - Porofesa Linda Theron o ne a abelwa mmentlele wa kakgolo go tswa kwa Sekolong sa Disaense Tsa Thuto tsa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU Vaal) o o ntshitsweng ke Education Association of South Africa (EASA).
Awate eno e ne e wela mo setlhopheng se se latelang: Babatlisisi ba ba Botlana ba 2009 Porofesa Theron o e abetswe ka ntlha ya go thusa mo go tsa boemo jwa thuto ya saense le go e rotloetsa. Dilo tsa ntlha-ntlha tse di batlegang mo setlhopheng seno di akaretsa: motho yo o tlhophetsweng go ka newa awate e tshwanetse go bo e le moithuti kgotsa mmatlisisi, o tshwanetse a bo a gatisitse ditlhogo tse di amogetsweng semmuso (mo nageng ya rona/kgotsa kwa dinageng di sele) e bile o tshwanetse a bo a nnile le seabe le seabe mo porojekeng e e tshegediwang ka madi kgotsa a e weditse e e ileng ya thusa ka tlhabololo ya thuto mo Aforika Borwa.
Porofesa Theron o ne a newa awate eno ka ntlha ya rekoto e a itiretseng yone e e nang le bosupi jwa diphelelo tse di molemo tsa patlisiso e a e dirileng le go oketsega ga mafelo a go dira patlisiso mo dingwageng di le tlhano tsa fa e sa le a nna le seabe mo patlisisong. Jaaka mmatlisisi yo o kgotlhelelang, gone jaanong jaana o tshwaregile k diporojeke di le nne tse dikgolo - mme o okametse di le pedi tsa tsone. Ya ntlha ya tseno ke National Research Foundation (NRF) porojeke e e etleediwang ka madi ya Thutuka e e bidiwang Resilient Educators kgotsa Reds, e boikaelelo jwa yone e leng go rotloetsa batlhatlheledi ba ba gwetlhiwang key kgogodi ya HIV go kgotlhelela. Reds e ne ya simolwa ka 2005 mme e gaufi le go tla mo bokhutlong jwa yone.
Porojeke ya bobedi e e bidiwang Read-me-to-Resilience e ne ya simolola ka Ferikgong 2009 mme Boto ya Dipuo Tsotlhe tsa Aforika Borwa (Pan-South African Language Board SANPAD) e e tshegetsa ka madi. Boikaelelo jwa porojeke eno ke go bona gore a gongwe go balela masiela a batsadi ba bone ba bolailweng ke Aids dikgutshwe tse di buang ka dilo tse gantsi go sa buiweng ka tsone ka ntlha ya setso go ka dira gore ba kgotlhelele. Babatlisisi mmogo go tswa kwa Nelson Mandela Metropolitan University (NMMU), University of Witwatersrand (Wits) le the University of Pretoria (UP), mmogo le baithuti ba le mmalwa mo diporojekeng tseno.
Mo godimo ga moo, Porofesa Theron o tshwaregile jaaka mmatlisisi wa Aforika Borwa mo diporojekeng di le pedi tsa boditšhabatšhaba tsa go kgotlhelela, tse di eteletsweng pele ke Porofesa Michael Ungar go tswa kwa Dalhousie University kwa Canada a na le babatlisiso mmogo go tswa kwa China, United States, India, Thailand, Canada le Columbia.
Go ya ka EASA, patlisiso ya ga Porofesa Therona dirile gore serutwa se kgone go tlhaloganngwa, e nonotshitse batlhatlheledi le go rotloetsa gore go nne le mafelo a patlisiso a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba. Mo godimo ga moo, patlisiso ya gagwe e dirile gore baithuti ba gagwe ba bulegelwe ke ditšhono di le mmalwa. Tshegetso e a e amogetseng ya madi go tla go fitlha gompieno jaana le go tsenngwa ga gagwe mo diporojekeng tse di boitshegang tsa bosetšhaba le tsa boditšhabatšhaba di dira gore a akgolelwe tiro ya gagwe ya patlisiso e e sa ntseng e solofetsa go le gontsi.
<fn>NWU-NEWS. News224.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moithuti yo wa boditšhabatšhaba wa Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba o amogetse kabelo ka a bontshitse tswelelopele le boineelo go feta botlhe mo dithutong tsa gagwe le ka go fetsa dikerii ya gagwe ya Disaense tsa Thuto.
Morago ga dilemo di le 4½ ka mo Vanderbijlpark, Yifu o tla boela gae go tswelela ka boiphediso jwa gagwe go nna morutabana. Kwa ntle ga go dula kgakala le balosika le ditsala tsa gagwe o ne a tshwanetse go fenya le mathata le ditshireletso tsa puo le go tlwaela ditso tse dišwa.
Go ya ka Moporof Mary Grosser wa kwa Sekolong sa Disaense tsa Thuto, katlego ya ga Yifu ke sekao mo bathong botlhe. "Re ithutile rotlhe ka ene gore fa o batla sengwe ka pelo yotlhe o ka dira ka maatla mme o leka gotlhe gore o arabe ditoro tsa gago", ga re Moporof Grosser.
Yifu o tla amogela dikerii ya gagwe ya BEd ngwaga e mme dirutwa tsa gagwe tse di kgolo ke Saense ya Dikhomphutara, Saense ya Tlholego le Jeokerafi.
<fn>NWU-NEWS. News225.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Kgang ya lerato ya ga Du Plessis e e gapang maikutlo e e bidiwang Verbrande paradys (Paradaese e e šeleng) Padi ya borataro ya ga Porofesa Hans du Plessis, e leng Mokaedi wa sekolo sa Yunbesiti ya Bokone Bophirima (NWU) Afrikaanse Taal en Kultuurvereniging (ATKV) sa go kwala ditlhamane, yo gape e leng mokwadi wa Griekwapsalms, e sa tswa go tsenngwa mo mabenkeleng.
Sephiri seno ke sone se se tla laolang gore tshimologo ya thatano ya ga Sybrand le Emma Nel wa polasi e e fa gaufi e tlile go tsamaya jang. Botshelo jwa ga Andries Spogter wa moatlelete le jwa ga Henro Venter yo pelo ya gagwe e shwegaswegelang go lema bo amilwe ke mosadi yono yo ba sa mo itseng yo go leng thata go mo tlhaloganya. A isagwe e e sa itumediseng e Eden e tlileng go nna le yone ke e Dome le yone e tlileng go nna le yone?
O setse a kwadile dikgatiso di le 150, mme dingwe tsa tsone ke makwalopaka a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba, mmogo le dibuka di le dintsi tse di tlotlang ka tsela e dipuo di dirang ka yone. Ka 1978, mokwadi wa ditlhamane e leng Du Plessis o ne a golola kgatiso ya gagwe ya ntlha ya bolumu ya maboko, e leng Kleinwild. Morago ga yone, o ne a gatisa Gewete van glas, mme morago ga eo ga latela padi ya Grensgeval. Mo masimologong a dingwaga tsa somearobonngwe, go ne ga gololwa padi ya baša e leng Disse flippen stukkende wêreld dié, my ou. Ka 1995, go ne ga gatisiwa padi ya Bakgat, en wat dan van my, mme ka 1996 Ditsem, Dawid mme ka 2001 ga gatisiwa bolumo ya maboko ya Innie skylte vannie Jirre, e go setseng go rekisitswe dikhopi tsa yone di ka nna 60 000 - e leng palo e e kwa godimo go di feta tsotlhe ka puo ya Se-Aforikanse ya dibuka tsa puiso-kwalo e e kileng ya gatisiwa.
Burnt paradise (Paradaese e e &#353;eleng), (Link: /opencms/export/system/galleries/pics/nwu-news/Internet_20_Februarie_2009_pics/final_cover.jpg.pdf) e leng padi ya bošeng e e kwadilweng ke Porofesa Hans du Plessis, e gakolola motho ka dipadi tse dintsintsi tsa ga Dalene Matthee. Go lebega kgang ya yone e e mo ditsebeng di le makgolo a le manè e tlile go gapa babadi mogopolo le go ba ama maikutlo.
<fn>NWU-NEWS. News226.2009-12-02.tn.txt</fn>
PRMIA (leba kwa http://www.prmia.org/ (Link: http://www.prmia.org/)) e dumetse porokerama ya katiso ya Onase ya BSc ya QRM mo kgaolong ya 1 le 2 mo porokerameng ya bone ya porokerama ya bone ya kwadiso ya PRM. Porokerama ya Onase ya BSc ya QRM ke ya boraro fela mo lefatsheng go fiwa kwadiso le temogo e. Pele ga kamogelo e tse di amogetseng kwadiso ke tsa Senthara ya ICMA kwa Yunibesiting ya Reading (kwa UK) le ya Senthara ya Applied Finance kwa Yunibesiting ya MacQuarie (kwa Australia) tse di amogetseng kemo e mo diporokerameng tsa bone tsa MA tsa Taolo ya Tekeletso le ya Ditšhelete tse di Dirisitsweng. Porokerama ya kwadiso ya PRM™ (Professional Risk Manager) ke kemo le boleng jwa lefatshe ka bophara ya kwadiso le temogo ya baeteledipele ba baithutedi ba tekeletso ya taolo ya ditšhelete. Ka e dumelwa ke dikgwebo tse di etelelang pele le diporokerama tse di etelelang pele tsa didikerii, e tsenya baithuti go feta mafatshe a mantsi go feta porokerama e nngwe le e nngwe ya balaodi ba tekeletso.
ERM-II (leba kwa http:/www.ermii.org/) e bopilwe ke setlhopha sa diyunibesiti sa boditšhabatšhaba, bontsi go tswa kwa USA, ka tsepamo mo thutong, patlisisong le katiso ka mo thulaganong ya ERM(Enterprise-wide risk management). ERM-II e tlhometswe ka maikaelelo a go arabela ditlhokego le dikgwetlho tsa baithutedi ba bokamoso ba tekeletso balaodi ba ERM mme tsepamo ke go lebelela thata tsa baithutedi ba bagakolodi. Palo ya mekgatlho ya bagakolodi ba ema nokeng ditiro tsa ERM-II jaaka ya Society of Actuaries kwa USA, le Casualty Actuarial Society kwa USA, le Institute of Actuaries kwa Australia.
Ditiro tse dingwe tsa Senthara ya BMI ke jaaka go maketa dithulaganyo tse di tlhabolotsweng ke Moporof Dawie de Jongh (UltimateAlpha: to fund managers in the UK) le Moporof A de Waal (AutoGann: to banks in the UK). Moporof Machiel Kruger gantsi o etela kwa Yuropa go ruta dikhoso tsa Ditekanyo tsa Ditekeletso, kumo ya SAS le fela maloba moithuti wa MA wa BMI, Eddie King, yo o feditseng porojeke ya gagwe ya patlisiso e e lebeletseng intaseteri kwa Barclays kwa London. Mor Ian Wilson (Barclays, Group Credit Risk) o bokile Eddie ka go re ene ke moithuti wa MA yo a gaisitseng botlhe ba a kileng a na le tlotlo ya go dirisana le bone.
<fn>NWU-NEWS. News227.2009-12-02.tn.txt</fn>
Fa a sena go bona gerata ya gagwe ya onase, o ne a gatela pele ka go ya Jeremane koo nngwe ya ditiro tse a fitlhileng a di dira teng e neng e le go direla mo bodirelong - e leng sengwe se BA-Aforika Borwa ba le bantsi ba neng ba sa akanye go se dira mo dingwageng tseo. Fa a sena go boela kwa nagagaeng ya gaabo o ne a "ikutlwa a sa ntse a rata" bobegadikgang. Moagi yono yo o kileng a bo a nna kwa Klawerhof o ne morago ga moo a tsenela bobegadikgang mme a fetsa dikgwedi di le somerobedi a kwala dipego tse di neng di balwa mo radiong ya South African Broadcasting Corporation (SABC). E ne e le ka dingwaga tsa fa go ne go ise go nne le thelebišene.
A re mo dingwageng tseo, go ne go ise go nne le babegadikgang tsa sepolotiki ba basadi, mme go goroga ga gagwe kwa kagong ya bobegadikgang kwa palamenteng - jaaka motho yo o buang Aforikanse e bile e le mosadi - e ne e le selo se se sa tlwaelegang. Ka lesego, Mohumagatsana Helen Zille, yo ka nako eo e neng e le mmegadikgang tsa kuranta ya letsatsi le letsatsi ya Seesemane, e leng Rand Daily Mail, o ne a dira tiro e e tshwanang le ya gagwe.
Maloko a badiri ba HART a ne a kopana le Porofesa Luc van Bortel mo dikhonkereseng tsa nako e e fetileng mme a swetsa ka gore a mo laletse gore a tle mo Aforika Borwa. Porofesa van Bortel ke mmatlisisi wa boditšhabaitšhaba wa go itira dikgoto ga madi mo ditshikeng yo o itsegeng mo lefatsheng lotlhe mme o kile wa tshwara kokoano ya go tlhabana botlhale ka tsela e ditshika tsa madi di agegileng ka yone le tiro ya tsone, mme ba ba neng ba le teng mo go yone e ne e le maloko a badiri go tswa kwa lefapheng la disaense tsa pholo.
<fn>NWU-NEWS. News229.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go tsog ga motlakase ka tsela eno go tshwanetse ga wediwa mo metsotsong e le tlhano. Go tsoga ga motlakase wa lekgotlatoropo mo khamphaseng go tla direga kwantle ga gore o o tlamelwa ke dijenereita tsa rona o time pele.
Fa Eskom e ka boa gape e simolola thulaganyo ya go imolola motlakase, mme re itse gore seno se tlile go direga ka dinako dife, tsamaiso ya go tsoga motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso e tla baakanyediwa seno go sa le gale gore e tsose motlakase kwa ntle ga gore o kgaoge pele. Kgaso ya thelebišene ya metshameko ya Sejana sa Yunibesiti e gaswa kafa tlase ga thulaganyo eno. Supersport e kopile gore metshameko e e gasiwang ka tlhamalalo mo maitseboeng wa Bo-Mantaga e gaswe go dirisiwa thulaganyo eno ya go tsosa motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso go tlhomamisa gore ga go kitla go nna le go tima gope ga motlakase ka nako ya dikgaso.
Gape, tsamaiso ya go tsosa motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso e tsentswe ditanka tsa disele tsa dilitara di le 23 000.
Porofesa Annette Combrink o lebile diphanele tsa dijenereita tse di tsosang motlakase fa o ka kgaoga ka tshoganyetso tse di tsentsweng mo Khamphaseng ya Bophirima.
Mrs. Judy Cilliers (28), morerisane wa supply chain wa Sasol Ltd. o amogetse mmentlele wa gauta wa Old Mutual jaaka moithuti yo o nang le maduo a a gaisang mo dingwageng tse tharo a ithutela dithuto tsa MBA gammogo le mmentlele wa selefera wa sekwalwa se se gaisang mo setlhopheng sa bona sa go ithuta go tswa go ba Professional Provident Society.
Palogotlhe ya dikerii di le 158 tsa MBA di ne tsa neelwa go sa le gale ka letsatsi la Moletlo wa Dikapeso tsa MBA kwa Khampaseng ya Potchefstroom.
Jaaka moithuti wa pele wa Potchefstroom University for Christian Higher Education (PU for CHE) o amogetse gape kabo ya diphitlhelelo tse di gaisang go feta ka 2001 fa a digela dikerii ya gagwe ya MBA.
Mrs. Judy Cilliers, morerisane wa chain supply kwa Sasol Ltd. ke moithuti yo o gaisitseng wa MBA wa 2004 wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom mo Yunibesithi ya Bokone-Bophirima. O amogetse dikabo tse di farologaneng kwa moletlong wa dijo tsa bosigo ka Labotlhano. Ba ba nang le ena go tswa ka fa molemeng ke boproff. Tommy du Plessis, Mokaedi wa PBS, Annette Combrink, Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom, Deon de Klerk, Deon de Klerk, Modini wa Legoro la Disaense tsa Ikonomi le Botsamaisi le Dr. Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri.
Carike o fentse kabelo e ya tlotlo e ka athikele e a e kwadileng ngwaga e e fetileng. Gape o ne a tshwanetse go emela ditherisano tsa phanele ya barerisani. Kgaisano e ya setšhaba e tshwariwa ngwaga le ngwaga mme kabelo ya madi ke R15 000 e a e amogetseng ka ditiro tsa gagwe.
Barulaganyi ba tlhophile serutwa sa Ikonomi go tshwarela kgaisano e ya ngwaga le ngwaga. Baikwadisi ba tshwanetse go kwala tlhamo mo ba arabang dipotso mme ba dire le ditshitshinyo tsa gore bone ba ka baya jang tekanyetso ya Aforika Borwa.
Moporof Wilma Viviers, Mokaedi wa Sekolo sa Ikonomi, a re kgaisano e ke kgwetlho le phaphamiso e kgolo mme ngwaga le ngwaga baithuti ba tlhotlheletswa go ikwadisa mo kgaisanong e. Ngk Riaan Rossouw le Moh Jacky van der Merwe ba thusitse baithuti go baakanya ditekanyetso tsa bone mo bofelong. Ngk Rossouw o ne a tsamaile le Carike kwa puong ya tekanyetso mme o boleletse gore o itlhaotse ruri ka ditherisano le barerisani mme o ne a le moemedi wa YBB PUK yo o kgatlhisitseng thata.
Moporof Viviers o rile gore mongwe le mongwe ka mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi le Taolo ba tlotla Carike thata ka tiro ya gagwe.
<fn>NWU-NEWS. News231.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Baithuti ba mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima(YBB) ba baakanyetsi ba Kerafo, Carien Roberts, Adele Jonker le Nadia Roodt ke baithuti ba bararo mo go ba batlhano ba ba tlhophilweng go tsaya karolo mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak.
Pontsho ya makgaolakgang ya mo Kgaisanong ya Kakanyetso ya Diphuthelo ya Nampak ya dipopo le dikakanyetso tsa bafenyi e tla tshwarelwa kwa Design Indaba Expo go tloga ka Tlhakole 27 go Mopitlwe 1, 2009, mme gape di ka gatisiwa ka mo makasining ya Design Indaba.
Baithuti ba ba neng ba kopilwe go tsaya karolo ba tla bona mosola gape go ithuta le go bona lesedi la bokamoso le boiphediso jwa go nna baakanyetsi ka mo tikologong ya dipopo tsa diphuthelo. Ba ka oketsa dipotefolio tsa bone mme ba ka bontsha bokgoni jwa bone mme go ka thusa gape go bopa dikakanyetso le dipopo tse di boleng.
Setshwantsho: Go tswa mo molemeng go na le Adel Jonker, Carien Roberts le Nadia Roodt.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke setheo se se kaelang tsela ya katiso ka mo diporofenseng di le thataro mo go di le robongwe. Dikgobokanyo tse dingwe tse pedi tsa ditheo tsa thutogodimo tse di tla katisang diporofense tse dingwe ke diyunibesiti tsa Nelson Mandela Metropolitan University le ya Vaal University for Technology.
Palo ya badirammogo ba SSGS ba ne ba tsamaile le Moreketoro wa Khamphase, Moporof Annette Combrink, ka nako ya go ya go saena dikonteraka kwa Tshwane.
Diporokerama tsa katiso di tloga di simolola ka mo ditikologong tsa bokone le bogare tse di tsenyang diporofense tsa Bokone-Bophirima, Foreisetata, KwaZulu-Natal, Gauteng, Mpumalanga le Limpopo.
Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane e tlhometswe ka mo SSGS mme e ka na le tiro ya go rulaganya le go tsamaisa dikhoso tse le diporokerama tsa dikhoso, tse di tsamaisanang le diporokerama tsa akatemi tsa SSGS tse dingwe tsa go amogedisa lotseno la kelelo ya boraro. Mor Willem Mostert o thapilwe go nna molaodi wa ofisi e le go nna molaodi wa porojeke ya Kgobokantsho ya YBB (dikarolo tsa bokone le bogare) mme Moh Marli Moolman o thapilwe go nna tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi.
Bangwe ba maloko a badirammogo ba mo YBB ba ba neng ba le teng ka nako ya go saena dikonteraka le Palama. Kwa morago go na le Moporof Johan Zaaiman (Mokaedi wa SSGS), Moporof Mariëtte Lowes (Motlatsamoreketoro wa Akatemi wa YBB Puk), Mark Orkin (Mokaedikakaretso wa Palama), Moporof Annette Combrink (Moreketoro wa Khamphase ya YBB Puk), Moporof Jan Swanepoel (Modini wa Legoro la Atshe wa mo YBB Puk), Moporof Gerrit van der Waldt (Taolo le Puso ya Batho - Khamphase ya Potchefstroom) le Moh Louise Lepan (Mokaedimogolo wa Diporokerama tsa Tlhabololo ya Dikhuduthamaga kwa Palama). Mo pele go na le Mor Willem Mostert (Molaodi wa Ofisi ya Dikhoso tse Khutshwane ka mo SSGS(School of Social and Government Studies)mo Khamphaseng ya Potchefstroom) le Moh Marli Moolman (tlhogo ya tsa lojesetiki le tsamaiso ya ofisi e).
Potchefstroom - Leina la moithuti mongwe wa nako e e fetileng wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU), yo o tlhalosiwang e le mankge mo go tsa thekenoloji ya tshedimosetso mo Aforika Borwa, jaanong le ka nna la umakiwa mmogo le la ga Charlize Theron, morago ga gore a ikgapele awate ya boditšhabatšhaba e mongwe le mongwe a ntseng a e meletsa mathe.
Awate ya bošeng jaana ya LEO e e teeletsweng leina ka dirweboleta tsa kgwebo saense ya dikhomphiuta (The Lyons Electronic Office), e ne ya tshwarwa ka nako ya Khonferense ya Boditšhabatšhaba ya Tsamaiso ya Tshedimosetso.
Porofesa Roode o ile a thusa go tlala seatla mo lefapheng la kgwebo mmogo le mo go tsa thuto. Gape o kile a nna porofesa wa lefapha le le neng le sa tswa go tlhomiwa kwa Rand Afrikaans University (RAU) ya maloba la saense ya dikhomphiuta fa e sa le ka 1971.
Morago ga moo, o ne a fudugela kwa University of Pretoria (UP) koo a fitlhileng a nna mokaedi wa ntlha sekolo sa yunibesiti eno sa thekenoloji ya tshedimosetso.
Mafikeng - Babatlisisi ba le bararo ba boditšhabatšhaba go tswa kwa ditheong tse di farologaneng ba ne bošeng jaana ba etela Khampase ya Mafikeng ya Ynibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU) go ya go tlhaba baithuti ba Yunibesiti botlhale.
Go ya ka Porofesa Masood Khalique, Tlhogo ya IISAMM, mmatlisisi wa boditšhabatšhaba, e leng Porofesa Hayat go tswa kwa Yunibesiting ya Quaid-i-Azam, o ne a thusa baithuti ba gagwe ba babedi ba Masetase go tlhama didirisiwa tsa dipeipi tse go elelang dilo mo teng ga tsone tse di dirwang ka go dirisa Dipalo, tse di ka kgonang go dirisiwa mo madirelong a a farologaneng. Porofesa Hayat o ne a tshwarela baithuti le badiri mo setheong seminara ya Go bopa dilo ka tiriso ya dipalo le dilo tse di elelang ka go dikologa.
O ne a gakgametse tota go bona ka fa baithuti (ba onase, Masetase le ba Bongaka) ba neng ba le botlhale ka gone.
Porofesa Unal, go tswa kwa Yeditepe University, o neetse puo ka "Derivative Pricing 1: Black-Scholes Equation" le ka "Derivative Pricing 2: Bond pricing Equation" e e neng e reeditswe ke badiri le ke baithuti ka Sedimonthole. Pampiri ya setlhogo se se reng "Explicit solution processes for non-linear jump-diffusion equations" e ne ya romelwa kwa go ba ba gatisang dikgang,, kwa go ba Dikhomphiuta le kwa go ba ba Dirang ka Dipalo, gore e gatisiwe fa go kgonega.
Maikaelelo a seno ke go gatisa patlisiso e e itsegeng mo dinageng tsotlhe ya SAMM, go ngoka le go okamela baithuti ba patlisiso, le go itsiwe mo nageng e e leng mo go yone mmogo le kwa dinageng tse dingwe jaaka tikatikwe ya tiro ya maemo a a kwa godimo. O ne a tlhalosa gore, "Ga go kitla go nna thata go fitlhelela seno e re ka setheo se setse se dirisana mmogo le bomangkge ba ba leng mo nageng ya soe le ba dinaga di sele mo diporojekeng dingwe tsa bone."
<fn>NWU-NEWS. News235.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Porofea Herrie van Rooy was Lefapha la Thuta-Bodumedi o laleditswe go tla go dira mmogo le ba bangwe mo porojekeng ya Yunbesiti ya Cambridge ya mekwalo ya kwa Siria e gone jaanong e bolokilweng kwa Berlin.
Lefapha la Thuto ka Tsa Bodumedi la Sekolo sa Dithuto tsa Dinaga Tsa Botlhaba le Tsa Se-Aforika kwa Yunibesiting ya Cambridge le ne le simolola porojeke e ntšha bošeng jaana e e bidiwang Laeborari ya Sekeresete ya Porojke ya Turfan.
Porojeke eno e dira ka mekwalo ya bogologolo ya dipuo tse di farologaneng e e neng ya bonwa mo motsesetoropong wa Turfan kwa China kwa bokhutlong jwa lekgolo la dingwaga la bo somerobonngwe e gone jaanong jaana e bolokilweng kwa Berlin. Letlha la mekwalo eno ya bogologolo ke ya lekgolo la dingwaga la bo somerobonngwe le la bolesome AD mme e tswa mo lefelong le ka nako eo go neng go nna Bakeresete mo go lone.
Go dirilwe khataluku ya mekwalo eno ya bogologolo mo porojekeng eno ka boikaelelo jwa gore go dirwe patlisiso e e oketsegileng ka yone. Ga go ise go gatisiwe dipe tsa dikabetla tsa mekwalo eno ya bogologolo. Mo gare ga mekwalo eno ya bogologolo go na le ya Sesiria e ka nna 300, e e kwadilweng ka se go tweng ke puo ya Kereke ya Se-Nesetoria le ya Dikereke tse dingwe tsa Dinaga Tsa Botlhaba. Kereke ya Se-Nesetoria e sa ntse e le teng gompieno, mme tse dingwe ke Kereke ya kwa Botlhaba, e e nang le maloko go tswa kwa Iraq, Turkey le dinaga di le mmalwatsa tsa Dinaga Tsa Bophirima. Se-Siria ke puo e e buiwang ke Ba-Semite e e buiwang kwa Dikerekeng dingwe tsa Dinaga Tsa Botlhaba e bile ke nngwe ya tsa ntlha tse Baebele e neng ya ranolelwa mo go tsone.
Go na le mekwalo mengwe ya bogologolo ya bolumo ya Dipesalema Tsa Siria Botlhaba tse di bonweng mo gare ga mekwalo eno ya bogologolo.
Gone jaanong jaana Porofesa van Rooy o tshwaragane le kgatiso e e botlhokwa ya mafoko a a tlhalosang ditshwantsho a Dipesalema Tsa Siria Botlhaba, mme o dirisa mekwalo ya bogologolo, segolobogolo ya lekgolo la dingwaga la borataro go ya go la bo sometharo. Setlhopha sa kwa Cambridge se kopile Porofesa van Rooy a dirisane mmogo le sone mo go tlhaole mafoko a a tlhalosang ditshwantsho mo dikabetleng tsa Dipesalema le go tsenya ditlhogo tsa mekwalo ya Se-Turfan mo tirong ya tlhabololo ya mafoko a a tlhalosang ditshwantsho a Dipesalema tsa Siria Botlhaba.
<fn>NWU-NEWS. News237.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Luc Hens wa yunibesiti e e umakilweng eno a re boikaelelo jwa porojeke ke go naya dikolo mabaka a go bo di tshwanetse go dira gore go nne le tsamaiso ya go tlhokomela tikologo le gore sengwe sa dilo tse dingwe tse di tshwanetseng go dirwa ke baithuti le ke barutabana ke go laola ditsompelo tsa sekolo, e leng metsi, motlakase, ditshingwana le matlakala ka tsela e e nang le maikarabelo. Dikolo di ka nna someamarataro mo dikgaolong di le tharo tsa naga di tlile go nna le seabe mo porojekeng e e tlileng go tsaya lobaka lwa dingwaga tse tharo.
Porofesa Hense a re gape dikolo di tla rutwa go meta kgatelopele ya go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya go tlhokomela tikoloogo, e leng se gape se tla golaganang le patlisiso ka ga ditsamaiso tseno.
Mokaedi wa Sekolo sa dipatlisiso ka Kharikhulamo, e leng Porofesa Barry Richter, a re porojeke eno e naya sekolo tšhono ya go ithuta ka boemo jwa tikologo mo kharikhulamong ya sone, mmogo le go tlhokomela tikologo ka tsela e e nang le maikarabelo.
<fn>NWU-NEWS. News238.2009-12-02.tn.txt</fn>
Molao wa Thuto o lebelela mabaka a a tokafatsang temokerasi le mabaka a molao ka mo kgaolong ya dikolo le go direla pele go fokotsa kgethololo le kgatelelo le tirisompe ka mo dikolong.
Moporof Elda de Waal wa mo Khamphaseng o ne a tladitse tiro ya Moporesidente wa Mokgatlho wa Molao wa Thuto wa Aforika Borwa((SAELA) South African Educational Law Association) go tloga ka 2003 go 2008 mme jaanong jaana ke Motlatsamoporesidente.
Pinagare mo nakong ya Moporof De Waal mo nakong ya gagwe ya Moporesidente wa SAELA e ne e le go rulaganya kgatiso ya Jenale ya JJS-UOVS(Journal for Juridical Science) ya Molao wa Thuto ka 2009. Thomeletso ya SAELA (ya Moporof De Waal le Moporof Ralph Mawdsley wa kwa USA) ba ne ba kopilwe go tsaya karolo mo go kwaleng ga Kgatiso ya Kgopotso ya Tlolto ya Moporof Hans Visser (UP) e e tlogang e gatisiwa.
Yo mongwe wa baeng ba kwa boditšhabatšhabeng mo Khamphaseng tshwere dithapo tsa Moporofesara wa Tlotlo(Molao wa Thuto) ka mo YBB mme o etela Yunibesiti ngwaga le ngwaga.
Ka kgwedi ya Motsheganong Moporof De Waal o tla tsamaya leeto la patlisiso ya Molao wa Thuto kwa USA. Ka nako e o tla dirisana gaufi le Baporof Charlie Russo, Ralph Mawdsley le Nelda CambronMcCabe - botlhe ba kwa Yunibesiting ya Dayton, Ohio.
Bakwadi ba ba itlhaola ka mekgwa e e farologaneng ya go kwala jaaka maboko, dikgankhutshwe, makwalo a bana le dibuka tsa akatemi.
Moporof Heilna du Plooy ke mmoki mme buka ya gagwe e e ntšhwa e bidiwa In die landskap ingelyf. Gape o fetotse maboko a a kwadilweng ka dipuo jaaka Seaferikanse, Seesimane le Seholane. Ene ke Moporofesara wa ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane mme jaanong jaana ke ene modulasetulo wa setlhopha sa serutwa sa Seaferikanse le Seholane. Go fitlhela jaanong o setse a kwadile thata mme o kwadile le buka ya akatemi ya Verhaalteorie in die twintigste eeu.
Moporof Hein Viljoen le ene ke mmoki mme buka ya gagwe ya maboko e biditswe Holtrom en groot kabaal. Ene jaanong jaana ke Mokaedi wa Yuniti ya Patlisiso ya Dipuo le Ditlhangwa mo Bokaong jwa Aforika Borwa. Gape ene ke Moporofesara wa Ditlhangwa tsa Seaferikanse le Seholane.
Moporof Hans du Plessis, Mokaedi wa Sekolo sa go Kwala sa mo YBB, ke gone a fetsang go gatisa padi ya gagwe ya borataro. Ene ke mokwadi wa poposešwa yo o gatisitseng ka mo mefutafuteng ya ditlhangwa jaaka maboko (Kleinwild, Gewete van glas, Innie skylte vannie Jirre, Boegoe vannie liefde and Hie neffens my), porouse (Grensgeval, Skuiwelinge, le Verbrande paradys), dipadi tsa bašwa (Disse flippen stukkende wêreld dié, my ou; Bakgat en wat dan van my le Ditsem Dawid), terama ya Broerse le terama ya mmino ya Liefde en oorlog. Gape ene ke mokwadi wa dikholomo ka mo dikuranteng tse dintsi le ka mo dijenaleng tsa bosaense mme kgobokantsho ya makwalo e gatisitswe ka leina la Splinters. Gape ene ke mokwadi wa palo ya dibuka tsa puo jaaka Variasietaalkunde, Sintaksis vir eerstejaars, En nou Afrikaans Mme gape ene ke mokwadi wa diathikele tse di fetang 150 ka mo dijenaleng tsa mo setšhabeng le ka mo boditšhabatšhabeng. Padi ya gagwe ya bašwa e setse e gatisitswe gasome mme go setse go rekisitswe dikhopi tse di fetang 60 000 tsa buka ya gagwe ya maboko ya Innie skylte vannie Jirre mme ke rekoto ya kgatiso ya megopolo ya Seaferikanse?
Moporof Franci Greyling ene ke moitseanape wa atshe ya go kwala, ditlhangwa tsa bašwa le bana, tiriso ya inthanete le diporojeke tse di farologaneng tsa poposešwa ka mo bokwading tse di tswang mo dirutweng tse di farologaneng. Palo ya dibuka di le robedi tsa bošwa di setse di tswa peneng ya gagwe ka maina jaaka Die meisie van Melrosehuis le Vleuels soos die arende. Buka ya ditshwantsho, Formule drie, twee, een, ka popo ya ditshwantsho ka Vian Oeloefsen, e gatisitswe ka 2007. Palo ya maboko a gagwe a bana a tsentswe le one ka mo bukeng e e ntšhwa ya Kinderverseboek. Gape ene ke mobopi le motlhomedi wa Storiewerf, lefelo la wepe la bana le dibuka tsa bašwa le lefelo la go thusa bana ba dineo tsa bokwadi le poposešwa mo bokwading, le a setseng a e tlhokometse dilemo di le robongwe jaanong.
Moh Sophia Kapp ke Motlhatlheledi yo mošwa wa Bofetoledi le Boranodi go tloga tshimologo ya ngwaga. Ene ke mokwadi wa diterama tsa lorato tse di ratiwang tsa Seaferikanse (Die erflating, 'n Nuwe lente, Waar die hart is le Die tuiskoms). Ya botlhano re utlwa gore e gaufi le go fetswa.
Ka mo godimo ga ba botlhe ba, Modini wa Legoro la Diatshe, Moporof Jan Swanepoel, le ene ke mmoki yo o gatisitseng dibuka tsa gagwe le ene mme ke jaaka My Rome brand so mooi, Wat ver is en naby le By wyse van skrywe.
"Mokgatlho o, o tla emela dikgatlhegelo tsa ditheo tsa thuto e kgolwane mo Aforika Borwa le kwa moseja," go bua jalo Dr Eloff.
HESA e supa go nna mmoga ga kemedi ya mekgatlho ya diyunibesithi le diyunibesithi tsa thekenoloji, Mokgatlho wa Batlatsa-Bakanseleri ba Diyunibesithi wa Aforika Borwa (South African Universities Vice-Chancellors Association - SAUVCA) le Komiti ya Bagokgo ba Dithekinikono (Committee of Technikon Principals - CTP).
Prof Barney Pityana, Motlatsa-Mokanseleri wa Unisa o tlhophilwe jaaka monnasetilo wa ntlha wa HESA.
<fn>NWU-NEWS. News242.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ofisi ya Setheo - Baithuti ba ka nna 500 ba dikhamphase di le tharo ba ne ba nna teng bošeng jaana mo Letsatsing la ntlha la Metshameko ya Baithuti mo Setheong [Institutional Student Sport Day (ISSD)] kwa Khamphaseng ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokon-Bophirima (NWU).
Ka nako ya pulo ya dikgaisano tseno, setlhopha sa di-aerobic sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa gakgamatsa baithuti botlhe ka go dira di-aerobic e le go simolola motshameko ono le go o bontsha ba bangwe.
Modiini wa Saense ya Thuto, Moporof Petra Engelbrecht, o amogetse metlele ya tlotlo ka tsweletso ya bosaense jwa serutwa sa thuto mo karolong ya thuto. O itsiwa ka mo setšhabeng le ka mo boditšhabatšhabeng mme thata ka mo tikologong ya Saekholoji ya Thuto. Dikabelo tsa gagwe tsa mo kgaolong e di amogelwa lefatshe ka bophara.
Moporof Jan Swanepoel wa Lefapha la Mananepalo o amogetse kabelo ya Havenga ya disaense tsa dipalo, khemikhale le popego. Ene o tlotliwa ka tiro e kgolo ya boeteledipele e a e dirileng mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mo serutweng sa Mananepalo. Ke palo e ntsi ya dingwaga tse Moporof Swanepoel a itlhaotseng go nna moeteledipele wa serutwa sa gagwe mo setšhabeng, e seng fela ka mo thulaganyong ya teori ya dipalo mo serutweng mme gape le mo tirisong ya teng. Boeteledipele jwa gagwe bo tlhaolwa ke go na le bokgoni jwa go ka akanyetsa kwa godimodimo le ponelopele e kgolo ya gagwe ka mo dipalong.
Kabelo ya FARMOVS ya famakoloji le tlhabololo ya melemo e abetswe Moporof Theo Dekker wa Sekolo sa Famasi. Ene o dirile dikabelo tse di kgolo mo tikologong ya go tlhomamisa boleng le taolo ya melemo ka mo setšhabeng le mo boditšhabatšhabeng mme le mo karolong ya akatemi ya famasi le mo intaseteri le karolong ya intaseteri ya taolo ya melemo. Moporof Dekker o tswelela go dira jalo le jaanong jaana.
Dimentlele tse pedi tsa kgopolo di abetswe maloko a mabedi a badiri ba mo Sekolong sa Disaense tsa Tlholego le Tlhabololo.
Moporof Gert Krüger o amogetse metlele ya Captain Scott e kgolo ka kabelo e kgolo ya gagwe mo ya mobioloji mo Aforika Borwa. Mo dilemong tse di 36 tse di fetileng Moporof Krüger o abetse gagolo mo patlisisong le mo katisong ya popego ya dimela. Tiro e e botlhokwa go feta ya patlisiso ke e e dirilweng ke ene le baithuti ke ka ga dimela tsa naga le dijalwa go kgona go phela le fa go le komelo. Moporof Krüger o itlhomile go nna moeteledipele mo kgaolong e ya serutwa.
Go dirilwe dikabelo tse tlhano tse di kgethegileng ka nako ya moletlo wa tinara e e ntlentle mme ga nna lesedi la kopano.
Dikabelo tse di kgethegileng di nnile: Monna wa Motshameki wa Ngwaga (Wilfred Mandiza), Mosadi wa Motshameki wa Ngwaga (Nadia Pretorius), Mokatisi wa Ngwaga (Reginah Motuang), Monna wa Motshameki wa Tswelelopele go Feta wa Ngwaga (Nuno Rodriques) le Mosadi wa Motshameki wa Tswelelopele go Feta wa Ngwaga (Dimakatso Moloma).
Setlhopha se sengwe le se sengwe se se emelang Khamphase kwa USSA(University Sport South Africa) apesiwa ka mebala mme kapeso ya mebala e e tletseng e abelwa ditlhopha le batshameki ba ba fetsang mo maemong a mararo a a kwa godimo kwa dikgaisanong tsa USSA le bangwe ba ba amogelang mebala ya metshameko ya diporofense le tsa setšhaba mo motshamekong o mongwe le o mongwe.
Go dirilwe dikabelo tse tlhano tse di kgethegileng ka nako ya moletlo wa tinara ya Dikabelo tsa tlotlo tsa Metshameko tsa kwa Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB).
Moporesitente wa SRC ya Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa, Siphiwe Mbatha o bontshitse ruri gore ene ke monna wa dineo tse dintsi. O amogetse kapeso ya mebala ya Khamphase ka ene a ne a tsere karolo mo kgaisanong ya go aga mmele kwa kgatong ya USSA. Mor Harm Stavast o ne a le MC wa kopano mme dikabelo di ne di diriwa ke Moreketoro wa Khamphase.
<fn>NWU-NEWS. News246.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Sekolo sa Disaense Tsa Boemo Jwa Tikologo le Tlhabololo sa Khamphase ya Potchefstroom sa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima se neilwe awate ya go dira Patlisiso gore se dire patlisiso ka diphelelo tsa go fetolwa ga dijini (GM ka Seesemane) tsa mmidi (mmidi wa Bt) tsa ditshedinyana tse go sa dirweng patlisiso ka tsone.
<fn>NWU-NEWS. News247.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Batlhatlheledi ba School of Continuing Educational Training (SCE) mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU) ba dirile tshwetso ya gore ba dire maiteko a go thusa baithuti ba babedi ba difofu ka ditlhatlhobo tsa bone.
Mohumagatsana Hettie Sieberhagen, e leng motlhatlheledi mo sekolong seno, a re ka 2006, Mohumagatsana Jean Cumming, yo o thusang batho ba ba nang le bothata jono o ne a ba bolelela ka baithuti ba babedi ba difofu ba ba neng ba ikwadiseditse dipoloma ya bosetšhaba ya go ruta ya seporofešenale. Ka nako eo, Rre Ben Ngobane le Rre Laurence Ntshani ba ne ba ruta kwa Rivoni Society ya Difofu gaufi le Elim Hospital kwa Limpopo.
A re, e re ka lenaneo e le la thuto e e akaretsang botlhe, ba ile ba swetsa ka gore ba thuse baithuti bano. Modiri-mmogo wa botsamaisi wa SCE, wa Open Learning Group in Johannesburg, o ne a romela batlhatlheledi ba babedi kwa Giyani go ya go tlhatlhoba pele maemo a baithuti bano go bona gore a ba na le bokgoni jwa go ithuta. Ba ne ba dira sentle ka bobedi jwa bone mme go ne ga dirwa tshwetso ya gore tiro ya bone e buisiwe le go gatisiwa ka segatisa-mantswe ba bo ba e romelelwa.
Mohumagatsana Sieberhagen a re morago ga go tshwara dipuisano le batsamaisi ba Sekolo le Open Learning Group, go ne ga dirwa tshwetso ya gore baithuti bano ba tlhatlhobiwe ka molomo. Gone jaanong jaana Ntshani o fudugetse kwa sekolong se sengwe, e leng Sekolo sa Bosele sa Difofu le Bosusu, se se bokgakala jwa dikilometara di le 43 ka kwa botlhaba jwa Groblersdal, koo a rutang gone Mokwalo wa Difofu, go thaepa ka khomphiuta le Seesemane. Rre Ngobane o sa ntse a le kwa Rivoni koo a rutang Mokwalo wa Difofu gone.
Baithuti bano ka bobedi ba ne ba ipaakanyeditse ditlhatlhobo tsa bone sentle mme ba ile ba di wetsa gape ka katlego. Sieberhagen a re bobedi jwa bone ba saletswe ke ngwaga wa bone wa bofelo, e leng wa boraro, mme ba tlile go dira ditlhatlhobo tsa bone gape ka molomo mo bonnong jwa mongwe le mongwe wa bone ka Diphalane.
Rre Ben Ngobane (mola o o fa gare) o ne a dira tlhatlhobo ya gagwe ya molomo kwa Rivoni Society ya Difofu kwa Limpopo. O na le badiri ba School of Continuing Teacher Training. Fa thoko ga gagwe ke Mohumagatsana Nozi Kgati le Hettie Sieberhagen. Mo moleng o o kwa Morago: Rre Phillip Modisakeng le Mohumagatsana Charlene Brits.
SIFE ke mokgatlho wa lefatshe ka bophara o o direlang ka mo dikhamphaseng di le 1600 mo mafatsheng a le 47 mme ba tsaya karolo e kgolo go tokofatsa lefatshe ka go fetola maphelo a batho ba ba fetang dimilione di le 4 mo lefatsheng ka bophara. Baithuti ba SIFE ba tsaya matsapa ka ditlha tsa kgwebo le tsa ikonomi ka go tlhomela diporojeke tsa ditlhopha tse di agilweng mo dipinagareng di le thataro tsa SIFE tsa ikonomi ya mebaraka, bokgoni jwa katlego, kgwebosešwa, kitso-ikonomi, dietiki tsa kgwebo le kgwebo e e ka tswelelang. Baithuti ba ba tsayang karolo ka mo diporojekeng tsa SIFE ba amogela disetifikeiti tsa SIFE SA, tse di leng botlhokwa thata fa ba kopa ditiro le thapo ka gore baemeladitshenyegelo le dikgwebo tsotlhe di rata go thapa baithuti ba SIFE. Etela lefelo la wepe la SIFE go bona tshedimosetso e nngwe kwa: www.sife.org (Link: http://www.sife.org).
Setlhopha sa SIFE sa Khamphase ya Potchefstroom se ne sa nna le seabe mo kgaisanong ya bosetšhaba ya SIFE ka kgwedi ya Phukwi 2008 mme se ne sa ikgapela maemo a boraro mo karolong ya sone, sa fenya dikgele di le tlhano le awate ya Mogakolodi wa Legoro wa ngwaga. Kwa bofelong, go ne ga fenya Yunibesiti ya Kwazulu Natal.
Potchefstroom - Werner van Antwerpen, e leng moithuti wa PhD mo go tsa Boenjenere Jwa Nyutlelia o tla emela Aforika Borwa kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya Baša ya European Nuclear Education Network Association's (ENEN) kwa Budapest kwa Hungary, e e kaga Metšhini e e Fetlhang Maatla, ka di 5 tsa Seetebosigo 2009. NWU e ne e le setheo sa ntlha sa thešiari se se ka kwantle ga melelwane ya Yuropa go amogelwa jaaka sengwe sa tse di tla nnang le seabe mo khonferenseng ya ENEN mme Van Antwerpen ke ene fela moemedi wa Mo-Aforika Borwa yo o tlhophilweng ke maloko a ENEN e bile a tlhophilwe le ke setlhopha sa baatlhodi gore a nne le seabe mo tiragalong eno.
Puo e e neng ya neelwa ke Antwerpen kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya Baša ka Metšhini e e Fetlhang Maatla e dira gore go tlhongwe mogopolo mo go "Dirweng ga Tsamaiso e e Atlegileng ya Digase Tse di Mogote mo kgaolong e e leng gaufi le lebota ya Motšhini o o Fetlhang Maatla a a Tsidifaditsweng a Nyutlelia." Kgang eno e botlhokwa thata ka gonne se se diregang fano ke tsamaiso e e itiragalelang ka boyone fela ya go latlhegelwa ke mogote ga dinyutleliase tsa diatomo e e amanang ka tlhamalalo le maemo a tshireletsego a PBMR. Megokagang e Gantsi seedi se se mogota se fetang ka yone ya Motšhini o o Fetlhang Maatla a a Tsidifaditsweng a Nyutlelia [Pebble Bed Reactors (di-PBR)] e a sekasekwa, mme go elwa tlhoko thata gore a megokagang eo e siametse gore seedi se se mogote se ka feta ka yone mo kgaolong e e leng gaufi le lebota. Dipholo tsa patlisiso eno di lekelediwa kwa dikagong tsa NWU mme di akaretsa go sekasekwa ga modiro wa motšhini o monnye o o fetlhang maatla a a tsidifaditsweng a nyutlelia, o o neng wa agiwa dingwaga di ka nna thataro tse di fetileng, Motšhini wa Tekeletso wa Mogote o o Kwa Godimo [High Temperature Test Unit (HTTU), le Motšhini wa Tekeletso wa Kgatelelo e e Kwa Godimo [High Pressure Test Unit (HPTU). Fa HTTU le HPTU di le mmogo, di bopa Motšhini wa Tekeletso wa go Fetisa Mogote [Heat Transfer Test Facility (HTTF)]. Ngaka Johan Slabber, e leng Motlhankedi-Mogolo wa Tsa Thekenoloji wa PBMR a re "Patlisiso e e dirilweng ka PBMR mo dikagong tseno ya go batla metswedi e e kgonang go itsetsepela e e fetlhang maatla a nyutlelia, e botlhokwa mo nageng yotlhe.
Werner van Antwerpen.
Mohumagadi Goitsemang Keretetse, yo o neng a wetsa gerata ya gagwe ya tiro ya go sireletsa boitekanelo jwa badiri mo tirong kwa Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima (NWU) mo ngwageng o o fetileng, o tlhophilwe ke SAIOH jaaka Moithuti wa Ngwaga.
Mohumagaedi Goitsemang Keretetse yo (SAIOH) e mo tlhophileng go nna Moithuti wa Ngwaga wa Setheo sa Aforika Borwa sa Tiro ya go Sireletsa Boitekanelo Jwa Badiri mo Tirong le moeteledipele mo dithutong tsa gagwe e leng, Porofesa Petrus Laubscher.
Vanderbijlpark - Dingwaga di le someamabedi morago ga go simololwa ga Porojeke ya Ikateleng mo Khamphaseng ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (NWU), porojeke eno e sa ntse e tswelela pele go nonofa. Porojeke eno - e ka kgololesego e ka ranolwang fela go twe "go nonotsha" - e tlamela baithuti bangwe ba kereiti 12 ka dithuto tsa tlaleletso e bile boikaelelo jwa yone ke go oketsa palo ya baithuti ba ba ka kgonang go tsenela dikhoso tsa yunibesiti.
Baithuti ba ba fetang 400 mmogo le batsadi ba bone ba ne ba le teng kwa pulo-semmusong ya Porojeke ya 2009 ya Ikateleng, e bile baithuti ba ba fetang 250 ba setse ba kwadiseditswe porojeke ya monongwaga. Ka 2008, letsholo la Sekolo sa Mariga sa Ikateleng le ne la solegela molemo baithuti ba ba fetang 5 000 kwa karolong ya Khutlotharo ya Lekwa mme la tokafatsa maduo a phalolo ya ditlhatlhobo mo kgaolong eo. Go tsenwa ga Sekolo sa Mariga e ne e le letsholo le le kopanetsweng ke Sekolo sa Disaense Tsa Thuto mo khamphaseng le Lefapha la Thuto (Kgaolo ya D8). Baithuti ba ile ba kgona go amogela dithuto tsa tlaleletso mo dirutweng tse di jaaka Mmetshe, saense, baeoloji, bobalamatlotlo le tsa ikonomi.
Baithuti ba ba fetang 5 000 go tswa mo karolong yotlhe ya Khutlotharo ya Lekwa ba ne ba solegelwa molemo ke letsholo la Sekolo sa Mariga sa Ikateleng ka 2008.
Selo sengwe se se itumeidisang gape malebana le baithuti ba maloba ba Khamphase ya Vaal Triangle ke gore go setse go na le palo e kgolo ya baithuti ba nako e e fetileng ba ba dirileng tiro e e tlhomologileng le go nna baemedi ba setheo se ba kileng ba bo ba ithuta mo go sone kwa dinageng di sele.
Mongwe wa ba ba neng ba iponela moputso kwa dinageng di sele ke Ngaka Wynand Steyn, yo bošeng jaana a neng a tlhophiwa go nna Mothusi wa Motlatsa-Tona ya Tsa Tikologo kwa Regina Saskatchewan kwa kgaolong ya Canda. O ne a simolola tiro eno ka di 19 tsa Motsheganong 2009.
Ngaka Steyn o goletse kwa Vereeniging (koo batsadi ba gagwe mmogo bomogogwadiagwe ba santseng ba nna gone), o ne a fudugela kwa Canada ka 2001 mme a newa tetla ya go nna moagi wa Canada ka 2005. O na le dikirii ya BCom e a e boneng kwa NWU ka 1986 mme a fetsa masetase ya gagwe ka 2000 mo go yone Yunibesiti eno. Go ya ka Ngaka Steyn, o ne a iponela dikirii ya gagwe ya bongaka "kafa tlase ga maemo a a tlhomologileng", a bo a tlhalosa gore o ne a setse a nna kwa Canada fa a ne a dira kopo ya go ithutela PhD e bile Porofesa Pierre Lucouw (Mokaedi wa: Sekolo sa Palomatlotlo) o ne a dumela go nna moemanokeng wa gagwe. "Ke rata bopelotelele jwa gagwe (jwa ga Porofesa Lucouw) fela thata," go ne ga bua jalo Ngaka Steyn, a bo a oketsa ka gore tsela e le nngwe fela e ene le moemanokeng wa gagwe ba neng ba golagana ka yone mo malatsing ao e ne e le ka go kwalelana diimeili.
Go ya ka Ngaka Steyn, ditiro tsa gagwe tsa gone jaanong di akaretsa go botsamaisi jwa tsa ditšhelete, tshedimosetso ya thekenoloji, go okamela badiri, thibelo ya go runya ga molelo le go o tima, mmogo le tsa tlhaeletsano. "Boikaelelo-bogolo ke go thusa lefapha go gola gore e nne kgwebo e e nang le matswela," go ne ga tlhalosa jalo Ngaka Steyn a bo a tlhalosa gore o ikarabelela ka tlhamalalo kwa go motlatsa-tona. Ngaka Steyn o dira mo maemong a bolaodi mo tirong ya botsamaisi jwa lekgotlatoropo la selegae le thulaganyo ya lone mme o ne a direla Mmasepala wa Sasolburg le wa Vereeniging mo nakong e e fetileng.
Fa Porofesa Piet Prinsloo, e leng Moreketoro wa Khamphase a ne a eme botlhe ka lefoko, o ne a sobokanya boemo jwa YBB ka boripana. O ne a umaka dipalopalo tse di latelang: Mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo (tse di akaretsang diyunibesiti di le 23 mo Aforika Borwa) YBB e amogela 5.2% ya tekanyetsokabo ya dibilionebilione tsa diranta tse puso ya bosetšhaba e di abetseng ditheo tsa thuto e e kwa godimo - seno se emela 41% ya tekanyetsokabo yotlhe ya YBB. Mo ngwageng ono wa 2009 Khamphase ya Vaal Triangle e na le baithuti ba le 4 000 ba ba ikwadisitseng.
Ka 2008 go ne ga abiwa di dipoloma le di dikirii di le 126 878 mo Aforika Borwa mme mo go tsone, di le 11 345 di ne tsa abiwa ke YBB - seno ke ya tse 8.9% ya tsone tse di neng tsa abiwa mo nageng. Taking this into account, the NWU is currently ranked as the third best university in the country when it comes to the annual graduation rate. Moreketoro wa Khamphase o ne a tlhalosa go ya pele gore YBB e ne e le nngwe ya diyunibesiti tsa maemo a ntlha a le tlhano fa e tla mo kgannyeng ya go ruta-go ithuta, mme ya nna mo maemong a tsa ntlha tse robedi mo kgannyeng ya go dira patlisiso le mo maemong a ntlha a mararo mo kgannyeng ya mokgwa o moša wa go dira dilo.
Mohumagadi EM Bartie e ne e le mongwe wa baalogi ba ba neng ba newa ditshwanelego tsa bone kwa moletlong wa letlhabula wa kalogo. O ne a newa Setifikeiti sa Morago ga Karolo sa Thuto Mokwadisi wa mo Khamphaseng , e leng Mohumagatsana ME Steyn, o newa faculty hoods.
Rre Peet Brits o ne a kaiwa a dirile sentle thata mo pegong ya gagwe ya patlisiso e a boneng 83% ya dimmaraka mo go yone, mme Professional Provident Society (PPS) e ne ya mo naya mmetale wa selefera. Rre JC Vorster, moemedi wa lekala la PPS kwa Potchefstroom, ke ene a neng a mo abela mmetale oo.
Porofesa Mariëtte Lowes, Motlatsa-Moreketoro: wa Akatemi le Porofesa Tommy du Plessis, Mokaedi wa PBS ba ne ba abela baalogi ditifikeiti tse di farologaneng tsa ditiro tsa bone tsa maatlametlo mo dirutweng tse di farologaneng.
Porofesa Mariëtte Lowes (Motlatsa-Moreketoro: Wa Diakatemi tsa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirma), Batlotlegi Christo Vorster (mofenyi wa mmetale wa gauta wa Old Mutual), Frik Vermaak (Modulasetulo wa Baithuti ba Maloba) le Porofesa Tommy du Plessis (Mokaedi wa Sekolo sa Kgwebo sa Potchefstroom).
Ba ba neng ba dira sentle thata e ne e le Deon van Rensburg yo o neng a tsenngwa mo setlhopheng se se sa ntseng se Fatlhoga sa Mabokoboko gore a nne motshameka-gare mo motshamekong wa Maborithani le Irish Lions ka 23 Seetebosigo.
Van Rensburg o na le dikirii ya Masetase ya Dikhemisi mme gape o ne a emela Setheo sa Rugby. Gone jaanong jaana ke motshameki wa nako e e tletseng wa rugby yo gape a neng a tshamekela Lion mo ngwageng ono mo kgaisanong ya Super 14. O ne a tsena sekolo sa Higher Technical School (HTS) sa Potchefstroom.
Go na le batshameki ba bangwe gape ba babedi mo setlhopheng. Franco van der Merwe o feditse nako e telele a tshamekela Setheo mmogo le setlhopha sa Leopards pele a ya go tshamekela Golden Lions. Talente ya ga Burton Francis yo o tshamekang mo maemong a Fly-half e ne ya "lemogiwa la ntlha" ke setheo, mme morago ga ngwaga wa gagwe wa ntlha o ne a ngokwa key Blue Bulls ka tuelo e e seng kana ka sepe.
Potchefstroom - Mo lobakeng lwa bošeng jaana lwa PUKfm, seteišene sa radio sa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), se ne sa simolola porojeke e e mosola ya go kokoanya diaparo gore di newe bana ba bahumanegi mo tikologong ya Potchefstroom.
Mo porojekeng eno, setlhopha sengwe le sengwe sa baithuti ba Volkskool High le sa Potchefstroom Gimnasium se ne sa rotloediwa gore se tlatse mabokoso a magolo ka diaparo tse beng ba tsone ba sa tlholeng ba di apara. Matsapa ano a ne a duelwa ka gore sekolo sengwe le sengwe se newe nako mo lenaneong la PUKfm gore se tshware thulaganyo e ntšha ya Skolie Show.
Go ya ka Liomee van der Merwe, e leng leloko la setlhopha sa botsamaisi sa dipuisano le baagi le dilo tse di botlhokwa la PUKfm, maikaelelo a magolo a seteišene seno sa radio sa baagi ke go tlisa tlhabololo mmogo le go tshwara dipuisano le baagi. Porojeke eno ya go dira gore baša ba akanyetsa baša ba bangwe ba ba tshwanetseng go kgotsofalela bonnye jo ba nang le jone, e ne ya bidiwa Community Cuddle. Maikaelelo a mangwe ke go katisetsa baša go tshwara dipuisano le ba bangwe mo radiong.
Mmino le thulaganyo ya lenaneo di tla dirwa ke baithuti ba dirisana mmogo le setlhopha sa botsamaisi sa lenaneo la PUKfm.
Mo ngwageng ono, PUKfm e dirile diporojeke di le mmalwa tse di dirwang mo baaging. Maloko a ne a nna le seabe mo Blikkieskosdag mme a abela sekolo sa tlhokomelo ya bana ba bahumanegi madi le dilwana ka go rekisa di pancake di ka nna sekete. Gape, seteišene se ne sa nna le seabe mo letsholong la Kansa la Relay for Life.
Mafikeng - Moreketoro wa Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), e leng Porofesa Kgwadi, o ne bošeng jaana a ipha nako ya go tlwaelana botoka le baithuti ba ba golafetseng le fa gone a tshwaregile thata ka tiro.
Potchefstroom - Porofesa Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB), le maloko a mangwe a batsamaisi ba khamphase ba ne ba boela morago mo hisitoring go bona gore Puk e simoletse kae.
Lefelo le ba neng ba boela kwa go lone e ne e le Burgersdorp, toropo e e kwa Kapa Botlhaba e kwa go yone batlhatlheledi ba babedi le baithuti ba le batlhano ba neng ba neng ba simolola tiro dingwaga di le 140 tse di fetileng fa Reformed Church e sena go dira tshwetso ya gore go agiwe Sekolo sa Bodumedi. Batlhatlheledi ba ba neng ba sena gone ba ne ba newa kagonyana ka fa morago ga ntlo ya moruti lekgetlo la ntlha-ntlha ka la 19 Ngwanaatsele 1869.
Mo godimo ga moo, Porofesa Combrink o ne a naya Rre Gerhard Coetsee, modulasetulo wa Boto ya Batlhokomedi ba musiamo, kgatiso e e kgethegileng ya Bible the Reformed Church of South Africa (Gereformeerde Kerk van Suid-Afrika - GKSA) e e gatisitsweng mo ngwageng ono go keteka ngwaga wa bo 140, le kgatiso ya tayari ya ga Porofesa Dirk Postma, moruti wa ntlha wa Sekolo sa Bodumedi le mosimolodi wa GKSA.
Gape mo setlhopheng sa ba ba neng ba tsere loeto, go ne go na le Diporofesa e leng Mariëtte Lowes, e leng Motlatsa-Moreketoro wa tsa Akatemi, Jan Swanepoel, Modini wa Diatshe, Dries du Plooy, Modini wa Legoro la Thutobomodimo, Batlotlegi Tom Larney, e leng Tlhogo ya Ferdinand Postma Library, Theo Cloete, e leng Mokaedi: wa Dipapatso le Tlhaeletsano, Jan Schutte, e leng Tlhogo ya Ditirelo tsa Sethekeniki, Bahumagadi Annette Kellner, Johanna Bornman le Rre Jaap Verhoef, botlhe ke ba lefelo la bobolokelo jwa tshedimosetso la musiamo wa YBB.
<fn>NWU-NEWS. News26.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima (NWU) e amogetse kabelo ya go nna moitshimololedi yo o tsweletseng pele go gaisa wa 2004 mo Kgaisanong ya Boitshimololedi jwa Bosetšhaba mme ba amogela R500 000 ya kabelo ya madi kwa moletlong o o kgethegileng kwa Johannesburg.
Mo kgaisanong ya motho ka nosi ya baitshimololedi ba ba kwa pele ba bašwa NWU e ne e le yona fela Yunibesithi e e neng e na le batlhopiwa ba le bararo mo go ba le somepedi ba be neng ba le mo makgaolakgang.
Boitshimololedi jo jwa maemo a a kwa godimo bo bona phokotso e kgolo ya ikonomi ya dituki le dintsho mmung, fa e sa ntse e lekanyetsa motlakase. Porojeke e, e setse e ngoketse kgatlhego go tswa go badiri ba dikoloi ba boditšhabatšhaba, go sa gakgamatse fa go lebilwe tlhatlogo e e sa tswang go itemogelwa ya tlhatlogo e e sa tlhomamang ya ditlhwatlhwa tsa oli.
Sparkplug e ribolotswe ke Paulus Kruger le Barend Visser- bobedi bo tshwaragane ga jaana le didikerii tsa bona tsa bongaka - mo bokaeding jwa ga Prof. Okkie De Jager wa Sekolo sa Astrophysics le Mr. Gerhard Moerdyk yo o dirang jaaka mogokaganyi wa tsa kgwebisano.
Batsenela kgaisano ba bangwe ba babedi ba NWU e ne e le "Hardware Random Number Extractor" ya ga Roelf Botha le Barend Visser - le bona ba le mo kaelong ya ga De Jager, le "JS1 Revelation - New Generation 18m class Glider" wa Sekolo sa Mechanical Engineering.
'Hardware Random Number Extractor' e tla tlhatlosa tshireletsego ya thulaganyo ya dipolokelo e bile e dirisiwa go etsisa tsa matlotlo le mo metshamekong ya dikhomphiutara.
Dr. Eugene Lottering, mokaedi mokhuduthamaga wa Letlole la Boitshimololedi, o rile ba ikaeletse go tsweletsa tlhabololo ya tlwaelo ya dipatlisiso tsa boitshimololedi mo tikologong ya thuto e kgolwane mme e yona gammogo le ditheo tsa thuto, e tla netefatsa gore bana ba ba tlang ba e tla nnang bapakakgwebo ba Aforika Borwa e nna ba maemo a a kwa godimo mo lefatsheng ka tota.
Mafikeng - Bošeng fela jaana, Khamphase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ne ya saena tumalano le Mafikeng Industrial Development Zone (MIDZ) ya go tlhama mananeo a patlisiso a a golaganeng le Polane ya Kgwebo ya MIDZ e e tla tlamelang ka tšhono ya go lekwa le go tsweledisetswa pele ga kitso, bokgoni le ditlhamoseša tse yunibesiti e tlamelang ka tsone.
<fn>NWU-NEWS. News263.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Werner van Antwerpen o itshupile e le moemedi wa mmatota wa Aforika Borwa, wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) le wa Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere fa bošeng jaana a ne a amogela Awate ya I Harry Mandil ka ntlha ya patlisiso e e duleng diatla ya dikirii ya masetase mo tirong ya gagwe ya boenjenere jwa nyutlelia.
Sekolo sa Saense ya Nyutlelia sa Morago ga Boalogane le sa Boenjenere e ne e le sone sa ntlha go newa tšhono ya go etelela pele Boenjenere Jwa Nyutlelia mo Aforika Borwa, mme diphitlhelelo tsa sone di dira gore YBB e gagamalele go nna le mekgwa e meša ya go dira dilo. Gape, Van Antwerpen e ne e le Moaforika Borwa a le mongwe fela yo o neng a tlhopetswe go ya go tsaya karolo kwa Khonferenseng ya Boditšhabatšhaba ya Baša ya European Nuclear Education Network Association (ENEN) e e kaga Go Fetlhwa ga Maatla a Nyutlelia e e neng e tshwaretswe kwa Budapest mo masimologong a kgwedi ya Seetebosigo. Ka nako ya khonferense eno, Van Antwerpen o ne a itsisiwe jaaka mongwe wa bafenyi ba bararo. Mongwe wa moputso o a neng wa o newa ke go lalediwa go ya go neela puo kwa khonferenseng e e latelang ya ENEN monongwaga kwa Paris, kgotsa mo ngwageng o o tlang kwa Barcelona.
Werner van Antwerpen, Porofesa Jat du Toit kwa kokoanong ya Boenjenere Jwa Metšhini le Porofesa Mariëtte Lowes, Motlatsa-moreketoro: wa Tsa Akatemi.
Potchefstroom - Mo bekeng e e fetileng Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ne e neile setlhopha se se filimang filimi eno boroko gore se filime ditiragalo tsa filimi ya Bakgat. Jaaka mo filiming ya nako e e fetileng ya Bakgat, Ivan Botha o boile gape o tshameka karolo ya motshameki-mogolo - e mo go yone a leng motshameki wa rugby e leng Wimpie Koekemoer.
Baithuti ba le mmalwa ba Puk ba ne ba rulaganngwa gore ba nne ditlhopha tsa babogedi fa thoko ga lebala la rugby.
Rebaone Mokolobate (27) o ne a rwesiwa korone ya mampodi wa lefatshe mo setlhopheng sa ba ba gaisanang mo setlhopheng sa ba ba ka fa tlase ga boima jwa 75 kg (Di CL di le 158) morago ga a sena go semelela mo kgaisanong e e matlho-mahibidu le bangwe ba ba tswang kwa United States of America (USA), Jamaica, Poland, Canada, Trinidad le Tobago. Kgaisano eno ya bomampodi e simolotse ka la di 28 Seetebosigo go ya go 9 Phukwi 2009 kwa Colorado Springs Resort, Colorado, USA.
Rebaone le moithuti-ka-ene, e leng Tshepo Botipe (26), yo le ene a tswang kwa YBB, ba ne ba ikgapela mmentlele wa gauta kwa dikgaisanong tsa Bomampodi ba Boditšhabatšhaba ba Ju-Jitsu ba Aforika Borwa tse di neng di tshwaretswe mo Khamphaseng ya Mafikeng mo ngwageng o o fetileng. Phitlhelelo eno e ne ya dira gore ba tshwanelegele go tsenela dikgaisano tsa Bomampodi Tsa Ju-Jitsu tsa US. Tshepo, yo o neng a semelela mo kgaisanong ya ba boima jo bo ka fa tlase ga 65 kg (Di-CL tse 128) o ne a tla a ikgapetse mmentlele wa boronse. O ne a amogela mmentlele ono fa a ne a gaisana mo setlhopheng se segolwane.
Rebaone o ne a re "Kgaisano eno ya Bomampodi ya US e ne e se mothofo ka gonne re ne ra tshwanelwa ke go gaisana le bagaisani ba ba nang le bokgoni jwa maemo a a kwa godimo. Le fa go ntse jalo, re ile ra di itumelela thata le go ithuta go le gontsi ka motshameko ono."
Potchefstroom - Baithuti ba babedi ba tiro ya Go Tlhama Ditshwantsho ka Khomphiutara ba Khamphase ya Potchefstroom ba fitlhile kwa makgaolakgannyeng mo Kgaisanong ya ngwaga ono ya Diawate Tsa Kgaisano ya go Tlhama Ditshwantsho ka Khomphiutara ya Setheo sa Botlhami sa SABS.
Dikgopolo tsa botlhami tsa baithuti ba ngwaga wa bofelo e leng Freda Raubenheimer le Sophia Strydom di dirile gore le bone ba fitlhe kwa makgaolakgannyeng a kgaisano eno e mongwe le mongwe a e tswelang pelo.
Ke ngwaga wa bosupa ka go tlhomagana baithuti ba Khamphase ya Potchefstroom ba ntse ba fitlha kwa makgaolakgannyeng a kgaisano eno. Kgopolo ya ga Freda, e e dirileng gore a fitlhe kwa tikologong ya bofelo ya kgaisano eno, ke ya letshwaokgwebo la selegae le le ka dirisediwang go solegela molemo dikgwebo-potlana tsa selegae le mekgatlho e e sa direng diporofete. Sophia o ile a tlhoma thulaganyo e e kgonang go itsetsepela ya go katisiwa ga baithuti ba ntse ba le mo tirong e e ka kgonang go solegela molemo le go tlhabolola intaseteri ya botlhami.
<fn>NWU-NEWS. News267.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ke gone e fetsang go saena tumelano e e leng ya ntlha ya mofuta o mo nageng ya rona e e leng ya go bula ditsela tse dintšhwa gammogo le setlamo sa Sasol Technology.
Tumelano e ya patlisiso ya mofuta o le mongwe e tlhoma thulaganyo ya tirisanommogo mo ditikologong tse di farologaneng tsa mo yunibesiti e nang le tshono ya go ka itemogela diporojeke tsa patlisiso mme setlamo le sone se itemogelang diporojeke jaaka go ka tlhokega. Tumelano e e bophara e, e tsere sebaka sa dilemo di le pedi tsa dipuisano mo go ilweng ga lebelelwa mabaka a mantsi mme a batlisiswa mme a akangwa go fitlhelela tumelano jaaka e dirilwe jaanong.
Tumelano ya patlisiso e tlhomelwa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo mme e tsenya le babatlisisi botlhe ba YBB. Diporojeke tse di kgolo tse di botlhokwa jaanong jaana ke tsa kwa Magorong a kwa Boenjeniri le kwa Disaenseng tsa Tlholego. Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom, o rile gore go saena tumelano ke tiragalo e e itumedisang thata mme a re gape gore mo dikatlegong tsa tumelano go tla mela tirisanommogo e ntsi mo nakong e e tlang.
Go ya ka Moporof Kobus Pienaar, Modiini wa Disaense tsa Tlholego, tumelano e gatelela thata botlhokwa jwa tirisanommogo magareng a YBB le Sasol Technology. Ene o beile setlamo leina la mogwebisani wa yunibesiti wa togamaano. Moporof Pienaar o rile gore bogwebisani jaaka tumelano e ke ntlha e e botlhokwa thata mo tikologong ya patlisiso le katiso mme go tswela setšhaba le tlhabololo ya batho ba sone mosola o mogolo.
Go ya ka Moh Elani Engelbrecht wa karolo ya tsa Molao ya YBB, YBB e tsere karolo e kgolo ka gore yunibesiti e ne e ntse e kopantsha batsayakarolo le barerisani go tokofatsa le go netefatsa tumelano. "Mor Johan Nel, molaodi wa thekenoloji wa setlamo o rile gore: "Le fa go na le diyunibesiti tse dingwe mo tumelanong, Potchefstroom e tsere karolo e kgolo go feta mo tirong ya go diragatsa tumelo e kgolo e."
Moporof Annette Combrink, Moreketoro wa Khamphase ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB), mor Johan Nel, Molaodi wa Thekenoloji le Ngaka Sven Godorr, Molaodi wa Patlisiso le Tlhabololo, ba kwa setlamong sa Sasol Technology, ka nako ya tshaeno ya tumelano magareng a YBB le Sasol Technology. Kwa morago go na le Moh Elani Engelbrecht wa Kgaolo ya tsa Molao, Baporofesara Albert Helberg, Modiini wa Motshwareledi wa Boenjeniri, Christien Strydom wa Disaense tsa Popego le Khemi, Kobus Pienaar, Modiini wa Disaense tsa Tlholego le Mariëtte Lowes, Motlatsamoreketoro wa Akatemi.
Go ya ka Porofesa Roy Dhurup, Modini wa: Legoro la Disaense Tsa Ikonomi le Thekenoloji ya Tshedimosetso, thuso eno ya madi a go ya go ithuta ke karolo ya letsholo la puso ya kwa Norway le le letlang baithuti ba ba tswang kwa dinageng tse di tlhabologang gore ba ye go tsweletsa dingwe tsa dithuto tsa bone tsa morago ga lekwalo la morago ga boalogane kwa Norway. Baithui bano ba tlile go kopana le baithuti-ka-bone kwa Yunibesiting ya Molde kwa Norway moragonyana mo ngwageng ono. Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) le Yunibesiti ya Molde di ne tsa saena Memorantamo wa tumalano mo tshimologong ya ngwaga ono. Go ya ka Porofesa Dhurup, baithuti bano ba tlhagafetse tota e bile ba lebile pele go ya go nna le maitemogelo a a itumedisang tota a go ithuta kwa Norway.
Mo tseleng go ya Norway. Go tswa ka fa molemeng ke Ngaka Wynand Grobler (Mokaedi wa: Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi), Jabulile Makhalima, Porofesa Roy Dhurup (Modini), James Moleli le Porofesa Tielman Slabbert (Sekolo sa Disaense Tsa Ikonomi).
Mo ngwageng o a boneng Onase ka one, o ne a nna le maitemogelo mo tirong ya Difilimi Tsa Homebrew kwa Cape Town mme a nna mothusa-mokaedi wa lenaneo la Pampoen tot Perlemoen. "Ke ne ke dira tee ke sa fetse, ke tabogakaka le go tlhatswa dijana. Ke sa ntse ke di dira dilo tseno - mme se se farologanang mo go seno sotlhe ke gore ke dira tiro eno jaaka mokaedi wa ROER!"
Sanet a re ga go na sepe se se kgotsofatsang jaaka go bona selo se o feditseng dikgwedi di le dintsi o se dira se kopana sentle mmogo letsatsi le letsatsi mo phaposing ya bokaedi. "Eno ga se tiro e e motlhofo mme lenaneo le re kgonneng go le tlhagisa kwa bofelong ke lone le le bontshang bokgoni jwa rona, mme ke akanya gore ke yone tsela e re batlang go tswelela pele ka yone. E dira gore re dire tiro ya rona kwantle ga go iteega tsebe le go nna re tlhagafetse!"
"Kwantle ga basadi ba babedi ba batshwara-lenaneo ba ba neng ba sa dire le rona ka dinako tsotlhe, e ne e le nna fela mosadi mo lenaneong la botlhagisi - mme dilo di ne di sa tsamaye sentle ka dinako tsotlhe. Ka lesego, nna le Chris Lotz re na le dingwaga di le thataro re dira mo lenaneong la ROER! mme re ne re tlhaloganyana. Re ne re sa tlhoke gore mongwe le mongwe wa rona a ithute "puo" ya yo mongwe go tswa kwa tshimologong.
Mme - fa tiro e weditswe, ke ikutlwa ke dule matsutsuba, ke thuntse moriri e bile ke dirisitse mabotlolo a le mantsi a kirimi ya go itshireletsa mo letsatsing, ee, ke ikutlwa ke godile jaaka mokaedi e bile ke anaanela tiro ya me fela thata.
"Ka dinako tse dingwe re ne re sena nako e e lekaneng ya go tsenya dikhemera dibeterii. Go ne go direga gantsi gore dikoloi di gane go tsamaya mme, se se neng se dira dilo maswe le go feta, ke gore re ne re tshwenngwa ke go bo re sa ntse re na le mo gontsi go go filima kwa lefelong le re neng re sa le itse kgotsa re sa itse se se neng se tlile go direga kwa go lone .."
Le fa go ntse, Sanet a re ga a ikwatlhaele go bo a tsere tiro eno gotlhelele.
O belegetswe kwa Prince Albert kwa Kapa Bophirima e bile e ne e le moithuti wa ngwaga wa bofelo ka 2003 mme dingwaga di le pedi moragonyana o ne a newa moputso wa ATKV wa go dira lenaneo le lentle go gaisa a mangwe mo makasineng kgotsa mo setlhopheng sa mokgwa wa botshelo.
Shoreline e simolotse mo bekeng eno mme e tla gasiwa mantaga mongwe le mongwe maitseboa ka 19:30 mo go SABC 2. Ke lenaneo la tikologo la ditshwantsho tsa boleng jo bo kwa godimo tse di bontshang lemorago la tikologo ya baagi le khumo e e fitlhegileng ya Aforika Borwa.
Sanet Olivier le maloko a setlhopha sa gagwe se se tlhagisang filimi ka nako ya go filimiwa ga Shoreline.
Dr. Theuns Eloff, Motlatsa-Mokanseleri wa Yunibesithi ya Bokene -Bophirima (NWU) o tlhophilwe go nna Monnasetulo yo montšhwa wa Lekgotla la Bakaedi la Aardklop Arts Festival.
O ne a tlhalosa gape gore YBB e mo maemong a a tshwanang le a mekgatlho e mengwe e e leng maloko a ACU fa e bapisiwa le yone mme mokgele wa rona wa go batla go nna yunibesiti ya go ruta le go ithuta mmogo le go dira patlisiso o dira gore re farologane le yone, ka gonne bontsi jwa diyunibesiti tse dingwe tsone di tlhoma mogopolo fela mo go e le nngwe fela ya ditiro tseno.
Go tlhophelwa ga ga Motlatsa-Mokanseliri maemo a maša ano ga go boloke fela tsela e re lejwang ka yone mono gae le kwa dinageng di sele, mme gape go re bulela ditšhono tse dikgolo tsa go tsweletsa thulaganyo ya gore YBB e tswelele e le mo maemong ano a yone a a molemo.
Pierre Breitenbach, moithuti wa ngwaga ya bofelo, o tlhophile go nna karolo ya setlhopha sa Aforika Borwa se se tla tshamekelang setlhopha sa Protea ka kgwedi ya Phatwe kwa motshamekong wa Mafatshe a Aforika kwa Swaziland. Ene ke monna wa ntlha wa porofense wa bona diaparo tsa Protea mme ene ke moswa yo monnye go feta botlhe mo hisetoring ya motshameko mo Aforika Borwa go ka apara baki ya Protea.
Pierre o sa le a tloga go tshameka dikgaisano tsa nnete go tloga ka 2004 mme metshameko ya liki o e simolotse ka 1998. Jaanong jaana ene ke motshameki wa kelapa ya Potch Dorp-rolbalklub mme ka kgwedi ya Ngwanatsele o tla tshamekela setlhopha sa setšhaba se se tla yang go lwantsha sa kwa Namibia.
Batshameki ba le supa ba ringbolo ba ba tlhophilweng go emela ditlhopha tsa setšhaba ke, Eduan Naude (banna o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika") le wa kwa basading ba o/23 "Aksie Ringbal Suid-Afrika" go eme sentle Nadine Heyneke, Elanie Basson, Hanliette Basson, Charlene Scullard, Hanri Kruger le Jeannelle Kinnear. Scullard, ene, ka nako ya dikopano tsa boikhutso o tlhophilwe go nna Motshameki wa Thonamente.
Porofesa Jorrie Jordaan, yo e neng e le motlatsa-moreketoro, o tlhomilwe go nna moreketoro wa Sekolo sa Thutabomodimo mo go lone lobaka lono lwa nako. Lobaka lwa nako lwa ga Porofesa Ben de Klerk lwa go nna morekotoro lo a fela mo bokhutlong jwa ngwaga ono. Porofesa Letšosa o ne a lalediwa go tla mo Sekolong sa Thutabomodimo ka 2006 gore a tle go nna porofesa wa Thutabomodimo kwa go sone. O belegetswe kwa Fauresmith kwa Foreisetata mme a ithuta kwa Yunibesiting ya pele ya Potchefstroom ya Thuto e e Kwa Godimo ya Sekeresete (PU ya CHE).
Fa a sena go katisediwa Thutabomodimo, o ne a falola dikirii ya gagwe ya masetase ya cum laude ka Segerika mme a fitlhelela dikirii ya gagwe ya Bongaka ya Dithuto tsa Dingwao Tsa Bokeresete ka 2005. Porofesa Letšosa e ne e le moruti wa Reformed Church mo diphuthegong tsa yone go ralala Potchefstroom kwa Boskop, Tlokwe-Botshabela le Kokosi go simolola ka 2000 go fitlha ka 2005.
<fn>NWU-NEWS. News273.2009-12-02.tn.txt</fn>
Walker o itsiwe e le modiri wa ditshwantsho ka khomphiutara yo o botlhokwa le yo o nang le tlhotlheletso e kgolo tota wa Mo-Aforika Borwa ka ntlha ya go bo a nnile le seabe mo go tlhameng ditshwantsho tsa mmatota tsa selegae tse dintle. O itsege thata ka makasine wa gagwe wa i-jusi magazine.
Leno e ne e le leeto la boraro la ga Walker la go tla mo Khamphaseng. Mo ngwageng ono, o ne a tlile go abalana kitso ya gagwe le baithuti ba ngwaga wa boraro ba ba ithutelang go dira ditshwantsho ka khomphiutara. E ne ya re fa go tla sebaka sa ga Peet Pienaar, yo e leng moithuti wa maloba wa Puk, a etelela pele baithuti ba ngwaga wa bonè ka go tshwara kokoano ya go ba tlhaba botlhale. Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng Pienaar o fitlheletse go le gontsi tota mo tirong eno ya gagwe ya go dira ditshwantsho ka khomphiutara. Jaaka motlhami-mogolo wa Daddy buy me a pony, mme gone jaanong o tlhamile The President, Piet o ikgapetse dimmentlele tsa kakgolo tsa mono gae le go tswa kwa dinageng di sele e le tsa Afro Magazine e a dirileng makgetlo a le mantsi le makasine wa "with it" wa MK Bruce Lee."
<fn>NWU-NEWS. News274.2009-12-02.tn.txt</fn>
Porofesa Kroon, Christopher May le Kobus Cronje ba ne ba nna teng kwa kgaisanong ya bosetšhaba ka maikaelelo a go kopanya baithuti ba YBB go tswa mo dikhamphaseng tsotlhe tse tharo, baithuti ba le robedi le magoro a le mararo a bogakolodi. Setlhopha sa YBB sa SIFE se ne sa amogela moano wa YBB - Mokgwa o moša wa go dira dilo ka dipharologano - jaaka moano wa bone ka bobone mme ba ne ba tlhoma mogopolo wa bone mo go direng gore bone le baagi ba ba leng mo tikologong ya bone ba dire kgatelopele ka go kopanya ditsompelo mmogo le dikgono tse ba nang le tsone le go beela kwa thoko dikgotlhanong tse ba sa bolong go nna le tsone.
Naga nngwe le nngwe e e nang le lenaneo la SIFE e tshwanelegela go rulaganyetsa ditlhopha tsa yone mo nageng ya tsone kgaisano ya bosetšhaba. Dinaga tse di nang le mananeo a magolwane gantsi tsone di tla dira gore go tshwarwe motseletsele wa dikgaisano tsa dikgaolo, mme bafenyi mo dikgaisanong tseo ba tla tlhophelwa go ya dikgaisanong tsa bosetšhaba. Setlhopha sengwe le sengwe se se gapileng kgaisano ya bommampodi ya bosetšhaba sone se tla tsenela kgaisano ya Sejana sa Lefatshe sa SIFE.
<fn>NWU-NEWS. News275.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Sefikantswe sa ga Totius, se se ntseng se le mo tshingwaneng ya segopodiso ya Totius kwa "Wasgoedspruit" fa e sa le ka 1977, se tla tsosolosiwa phatsimo ya sone ya kopore se bo se fudusediwa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti a Bokone-Bophirima (YBB).
Sefikantswe sa ga Totius se dirilwe e le sa mmala wa kopore mme gone jaanong se pentilwe bosetlha. Mo godimo ga moo, batho ba ba ratang go senya dilo mo mebileng ba sentse digalase tsa gagwe, mme di tlile go baakanngwa. Jo Roos, e leng mmetli wa difikantswe yo o dirileng sefikantswe sa ga Totius, ke ene a tlileng go se baakanya.
Lefelo le Totius a tlileng go bewa mo go lone mo khamphaseng ke bolebagana le Kago-Kgolo e e itsegeng thata le gaufi fela le Holo ya segopotso ya Totius.
Porofesa Annette Combrink, e leng moreketoro wa khamphase e bile e le motho yo o nnileng le tlhotlheletso e kgolo ya go dirwa ga porojeke eno, a re aterese e ntšha ya mmoki yo o tlotlomadiwang yono, moranodi wa Baebele le mokgaoganyi wa Dipesalema ka ditemana e tla bo e le ya lefelo le tota a tshwanetseng go bo a le mo go lone e bile a re ga go na pelaelo gore go thujwa ga sone go tla tla bokhutlong jwa gone.
Vanderbijlpark - Khamphase ya Khutlo-Tharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e ne bošeng jaana ya amogela baithuti ba le babedi ba ba tswang kwa Free University of Amsterdam (VU).
Nako eno ya patlisiso gape e ile ya akaretsa go dirwa ga maeto a patlisiso a go ya kwa Dikhamphaseng tsa Potchefstroom le Mafeking.
Ngaka Herman van der Elst (fa gare) a na le Susan Kraakman le Evita van der Tol.
<fn>NWU-NEWS. News277.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ya ka Moporof Van Rooy KPB e na le boikarabelo jwa go kwadisa babatlisisi kwa NRF. "Mo komiting nna ke emela diphanele tsa kwadiso di le palo e e ka nnang lesome ka mo komiting ya phetiso ka mo disaenseng tsa botho," ga tlhalosa Moporof Van Rooy.
Moporof Van Rooy gape mokopantshi wa phanele ya Ditlhangwa, Dipuo le Thutapuo mo ene le badirammogo ba bararo ba gagwe ba tshwanetseng go thapa baatlhodi ba dikopo tse di amogelwang tsa go kwadisiwa. Morago ba tshwanetse go amogela dikatlholo le direpoto tsa baatlhodi mme ba bone gore mokopi o amogela kwadiso ya NRF efe. Kwadiso e e diriwa gammogo ka bogakolodi jwa baatlhodi ba babedi ba ipusang. Wa ntlha ke moatlhodi go tswa mo serutweng se sengwe ka maitemogelo ditiro tsa NRF gammogo le modulasetulo yo a leng motlhankedimogolo wa NRF.
"Ke na le tebogo e kgolo go na le tshono ya go na le boikarabelo jo bogolo go thusa le go tsaya karolo go ka ithuta ka ga patlisiso mo setšhabeng le go e tswedisa. Nako e nngwe ke dula ke atlhame fela fa ke akanya ka ga tshono e NRF e e mphang yone. Tlotlo e e mpontsha gore mo nakong e e fetileng ke ne ka atlhola babatlisisi ba bangwe ka kelotlhoko le ka tshiamo le ka tekatekano", ga akanya Moporof Van Rooy.
Ka a le Moporofesara wa Patlisiso wa ka mo Sekolong sa Dipuo, Moporof Van Rooy, ga a tseye karolo fela mo patlisisong mme o na le boikarabelo gape go ema nokeng baakatemi le badirammogo ba bangwe ka patlisiso ya bone. Go dira tiro e ya kemo nokeng ke go nna mogakolodi le mothusi wa badirammogo le go ba thusa go lemoga ditshono tsa go ka dira patlisiso.
Ka Moporof Van Rooy a le moitsethutapuo, o rata thata go batlisisa mokgwa o batho ba dirisang puo ka one. "Dingwaga tse di robedi tse di fetileng ke ile ka lebelela thata mokgwa o batho ba e leng babui ba Seesimane ba puo ya bobedi, ba se dirisang ka teng ka mo Aforika Borwa," ga tlhalosa Moporof Van Rooy. Maikaelelo a ne a le go lemoga gore go na le dithulaganyo tse di leng teng tse di leng teng mo tirisong e ya puo le gore di ka tlhaloswa jang. Jaanong jaana o mo tirong e kgolo ya go kwala buka ka ga maitemogelo a gagwe ka ga lebaka le mme o na le tsholofelo ya go ka e fetsa mo gare ga ngwaga e e tlang. Ka dilemo tse pedi tse di fetileng tsepamo ya gagwe e ile ya fetela ka mo mabakeng a mangwe a tiori go feta. O batlisisa thata go lebelela gore ke tshedimosetso efe e e beiwang ka mo tlhogong, e e go thusang go ka bua le go tlhaloganya puo. Potso e a e botsang thata ke gore kitso ya rona ya puo e ntse jang - a ke melao ka kitso e e ithutilweng kampo ke mabaka a mantsi a a ithutilweng a a tswang ka mo maitemogelong a rona a go dirisa dikao tse re kileng ra di dirisa?
O tlhalosa gore mo go ene go monate thata go tlhaloganya gore puo dirisiwa jang le gore ga a kgone go ikhutsa fa a se a bone tharabololo ya dipotso tse di seng di arabiwe.. Mosadi wa ga Moporof Van Rooy, Susan, o rata patlisiso jaaka monna wa gagwe. Se se dira gore ba dirisane mmogo thata mme ba tlotle monate ka ga patlisiso ka e ba kgatlhisa ka bobedi mme se se dira gore ba nne nngwe ka mowa le ka tiro.
<fn>NWU-NEWS. News278.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mokete wa mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya YBB wa ngwaga ya 140 e tla ya kwa godimo ka maemo ka Labotlhano wa 16 Diphalane ka nako ya go bula lefikantswe la ga Totius ka mo Khamphaseng. Mabota a a nang le maina a baithuti ba baeteledipele ba kgale a tla bulwa le one gaufi le lefikantswe la baithuti ba kgale le ba le bitsang "wasgoedpennetjie". Maina a baeteledipele ba go tloga ka 1894 a tla kwadiwa ka mo maboteng a.
Le ka lone letsatsi leo go tla amogelwa baithuti ba ba ikwadisitseng ka 1959 ka mo Yunibesiting ya pele ya Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys (PU vir CHO). Reyuniene ya dingwaga di le 50 ke karolo ya mekete ya dingwaga di le 140 tsa mo Khamphaseng ya mo Potchefstroom. Ofisi ya Alumni e ka rata go bona palo e kgolo jaaka go ka kgonagala ya baithuti ba kwa reyunieneng.
Ikopantse ka nako ka pele jaaka go kgonagala le ofisi ya Alumni fa o ka rata go tsena dikopano tse di mo godimo. Mogala: (018) 299-2562 kampo romela eposo kwa go vincent.eastes@nwu.ac.za (Link: mailto:vincent.eastes@nwu.ac.
<fn>NWU-NEWS. News279.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ofisi ya Setheo - Setlhamo sa Molao sa DM Kisch le sa DALRO (Dramatic, Artistic and Literature Rights Organisation ke gone ba abetseng Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) palo e kgolo ya madi gore ba kgone go laola, go tshegetsa le go aga ditshwanelo tsa thuo ya kitso.
Mor Marius le Roux, moitseanape wa dipatente wa kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson, Mokaedi wa Mokhuduthamaga le Taolo wa DALRO, ba file Ngk Theuns Eloff, Motlatsamokhanseliri wa YBB, kabelo ya bone ya ngwaga le ngwaga ka nako ya mokete wa go itisa fela kwa Gauteng.
Ngk Eloff ka nako ya kopane e, o ile a leboga ditlhamo tse pedi tse ka thuso ya borutegi le kemo nokeng e ba tswelelang go e fa Yunibesiti. Ene o rile gore o lebogela tirisanommogo le botsalano magareng a bone le Yunibesiti e e agilweng mo dilemong tse di fetileng le e e tswelelang go agiwa.
Borre At van Rooy, Kevin Dam le Marius le Roux ba kwa DM Kisch le Mor Gérard Robinson, Mokaedi Mokhuduthamaga: DALRO o na le Ngk Theuns Eloff, Motlatsamokhanseliri wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB), mor Frans Kruger, Mokaedi wa Setheo: Tirelo ya tsa Semolao le Mpho Modupe wa Ofisi ya Bokaedi jwa Dipuo.
Baithuti ba ba fetang 750 ba Yunibesithi ya Bokone - Bophirima (NWU) ba tsenetse go nna ditokololo tsa Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Golden Key monongwaga.
Botokololo mo Mokgatlhong o - jo bo tlotlang, bo lemoga le go rotloetsa go dira go gaisang mo go tsa seakademi gareng ga baithuti - bo ikaegile gotlhelele ka boleng-tshwanelo. Ke diphesente di le 15 fela tsa baithuti ba maemo a a kwa godimo ba ba feditseng bogolo ngwaga o le mongwe wa dithuto ba ka kgonang go tseeletswa mo lenaaneng le.
Golden Key e tlhagisa dikabo di le tharo ngwaga mongwe le mongwe kwa kgaolong nngwe le nngwe ya mokgatlho wa yona mo Aforika Borwa. Bafenyi go tswa kwa NWU ke Daniëlla du Plooy, Paulette Goedhart le Lusilda Boshoff.
Jaaka NWU e na le rekoto e e tshelang tota mo Kgaolong ya Golden Key, baithuti ba le babedi go tswa kwa Khampaseng ya Vaal Triangle, e bong Leandra van Wyk le Ntloobone Makhongoana, ba ne ba tsenngwa jaaka baemedi ba Golden Key go emela Khampase ya bona monongwaga.
Postma le baithuti ba le bane, Leandra van Wyk (Khampase ya Vaal Triangle), Christelle van Dyk wa Potchefstroom, Micole Froneman le Betina Louw ba tla tsenela Khonferense ya Golden Key ya Boditšhabatšhaba go tloga ka 11 go ya go 14 Phatwe kwa USA.
<fn>NWU-NEWS. News281.2009-12-02.tn.txt</fn>
Potchefstroom - Moporesitente wa pele le mokhanseliri wa pele wa PUK, Mor FW de Klerk, mo beke e e tlang o tla nna sebui sa borobedi ka dithuto tsa ga FW de Klerk tsa ngwaga le ngwaga ka mo Khamphaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB).
Mor De Klerk ka letsatsi la 12 Diphalane e tla fana ka thuto e e bidiwang "'n Toekomsperspektief op grondwetlike stabiliteit geprojekteer vanuit my vertolking van die relevante gebeure van die afgelope twintig jaar".
Modini wa Legoro, moporof Francois Venter, a re dithuto tse ga di ngaparele phati epe ya dipolotiki tsa kgale le tsa jaanong jaana. Legoro le YBB-Puk e tlhometse dithuto tse go ka fa baitsegotlhe le baitseanape ba go tswa mo setšhabeng sa Aforikaborwa tshono ya go ruta dithuto tse go ya ka maitemogelo le dikakanyo tsa bone.
Go ka botsa o ka itshwaragantsa le moh Doepie de Jongh kwa 018 299 1948 kampo o ka romela eposo kwa go doepie.dejongh@nwu.ac.za Link: mailto:doepie.dejongh@nwu.ac.
<fn>NWU-NEWS. News282.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yo mongwe wa Batlhokomedi, moh Reanna Rossouw wa kwa Next Generation Consultants, o kgatlhisitswe thata ke mokgwa wa YBB wa tlhabololo e e tswelelang. "YBB ke setheo sa bobedi ka mo Aforika Borwa se se dirisang motlele e. E nngwe ke setheo sa Tshikululu Social Investments, mme yone ke e nngwe ya dithulaganyo tsa diagente tse di laolang madi le matlole a tsadiso a korporatifi a loago mo Aforika Borwa."
Moh Bibi Bouwman, Molaodi wa YBB: Tirisano le Merafe, a re ba tla itsisa gore melao le dithulaganyo tsotlhe di siame mme Terasete e eme sentle go ka lebelela dikopo tsa matlole.
Terasete ya Tlhabololo ya Loago le tla kopana gape ka kgwedi ya Ngwanatsele.
Vanderbijlpark - Khamphase ya Khutlotharo ya Lekwa ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) ngwaga e e kgatlhegile go ka na le baikwadisi ba le 7 mo kgaisanong ya tlotlo ya Tekanyetso ya Nedbank le Old Mutual.
Go ya ka mor Andre Mellet, motlhatlheledi wa mo Sekolong sa Disaense tsa Ikonomi, Khamphase e bona katlego e kgolo mo kgaisanong e ya ngwaga le ngwaga mme ba na le tsholofelo ya gore khamphase e tla tlisa mampodi gape ka mo karolong e nngwe ya kgaisano.
<fn>NWU-NEWS. News284.2009-12-02.tn.txt</fn>
Setlhopha seno sa mmino se sa tswa go ntsha ga tshwene mme sa gaisa tse dingwe mo kgaisanong ya mo porofenseng. Ditlhopha di le robedi tsa mmino tsa mo porofenseng di ne tsa gaisanelana kwa porofenseng ya Bokone Bophirima.
Setlhopha sa mmino sa Khamphase ya Mafikeng se ne sa fitlhelela maemo a boraro mo setlhopheng sa ditlhopha tsa mmino tse di dirilweng gore e nne tse dikgolo.
Go ya ka Ngaka Edward Sedibe, Mokaedi wa Merero ya Baithuti le wa Metshameko; boikaelelo jwa kokoano eno e ne e le go dira gore baeteledipele ba baithuti go tswa kwa dikhamphaseng tse tharo ba nne seoposengwe mme bangwe le bangwe ba tlhaloganye setso sa ba bangwe. Rre Tonny Manning o ne a eteletse kokoano eno pele.
Ngaka Theuns Eloff le Rre Theo Venter le bone ba ile ba neela dipuo ka ga dintlha dingwe tsa botlhokwa malebana le mokgwa wa Botsamaisi jwa YBB. Rre Ishmael Mkhabela o ne a neela puo ka Boemo jwa Dinokeng. Puo ya gagwe e ne e le ka ga "Baithuti le Dikgwetlho Tse di Dikgolo tse Aforika Borwa e lebaneng le tsone: Motlotlo ka Boemo jwa Dinokeng".
<fn>NWU-NEWS. News286.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ofisi ya Setheo - Yono ke De la Rey Venter, yo bošeng jaana a neng a tlhomiwa go nna tlhogo ya lefatshe lotlhe ya setlamo sa Shell Group sa LNG (Liquefied Natural Gas).
De la Rey o goletse kwa Lefelong la Seka-Sekaka la Kapa Bophirima pele a ithutela dikirii ya Bcom kwa Khamphaseng ya Potchefstroom. O ne a re go na le dilo tse motho a ka se kang a di lebala ka lefelo leno le batho ba lone.
Kwa PU ya CHE ya pele, o ne a newa sebaka sa go ithutela bokgoni jwa go etelela pele. "Khamphase ya Potchefstroom e ne ya nnaya ditšhono tse di mosola tota tsa go lekeletsa bokgoni jwa me le go bapala maitemogelo."
Ke motho yo o ratang kgaisano, mme ke gaisana le nna a bonna! Ka gale, mo tirong ya kgwebo ya lefatshe lotlhe go botlhokwa go nna le kitso e ntsi ka mo go lekaneng le go tlhaloganya dipolotiki tsa lefatshe, ikonomi, hisitori le ditso tsa batho mo lefatsheng lotlhe. Ke dilo tse ke di ratang thata ka jalo go di itse ga go nthatafalele.
Mafikeng - Ofentse Sebitlo e leng moithuti wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima kwa Khamphaseng ya Mafikeng, yo o mo ngwageng wa gagwe wa bobedi, o ne bošeng jaana a tlotlomadiwa jaaka rrakgwebo yo mmotlana.
Ke phitlhelelo e e seng kana ka sepe go bo a fitlheletse maemo a bobedi mo Aforika. Sebitlo o ne a tshwaela jaana: "Le fa ke ile ka kaiwa ke le wa maemo a bobedi jaaka mogwebi yo mmotlana mo Aforika, nka bua ka tshosologo gore ga go na sepe sa maemo a bobedi fa re tla mo bokgoning jwa rona jwa go gaisana le bagwebi ba maemo a a kwa godimo thata mo lefatsheng."
Montsamaisa Bosigo ke khamphani ya ga Sebitlo e a ntseng a e okametse dingwaga di le nne. Khamphani eno e tlamela ka ditirelo tse di jaaka Go Tlhama Thulaganyo ya Kgwebo, Botsamaisi Jwa Diporojeke, Thulaganyo ya go Tlhama Dilo Seša, Botsamaisi Jwa Kgwebo le Jwa Ditšhelete, Tshekatsheko ya Kgonego ya go Bula Kgwebo, Thulaganyo ya Dipapatso, Dithendara, Thulaganyo ya go Ema Bagwebi ba ba Fatlhogang Nokeng mo Tirong ya Bone, Katiso ya Bakhuduthaaga, Dikopo Tsa go Tlamelwa ka Ditšhelete le Go Katisediwa go Dirisa Khomphiutara.
<fn>NWU-NEWS. News288.2009-12-02.tn.txt</fn>
Diabo di le tharo tsa di le nne e ne e le tsa mabelo. Rramabelomogolo wa ngwaga ke Elroy Gelant yo o boneng metale wa bronze kwa World Student Games kwa Serbia mo lebelong la dimitara di le 5000.
Sunette Viljoen motshameki wa ngwaga - yo e neng gape e le motshameki wa ngwaga ka 2003 le 2004. Monongwaga o tokafaditse rekoto ya basadi ba Aforika ka Javelin ya dimitara di le 65,43 mme a iponela metale wa gauta kwa World Student Games in Serbia.
Ulrich Damon ke motshameki wa banna yo o mmotlana wa monongwaga. Monongwaga o ikgapetse dimetale tsa gauta tsa; SA Junior, USSA le Africa Junior. Sekgala sa gagwe sa 78,58 ke maiteko a bobedi a a gaisang mo lefatsheng monongwaga.
Potchefstroom - Baithuti ba le barataro ba ngwaga wa bofelo ba ba Dirang Ditshwantsho ka Khomphiuta ba Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) ba boeleditse gape katlego e ba nnileng le yone dingwaga di le tharo tse di fetileng mo tiragalong ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa go Dira Thulaganyo-Kgabô ya ditshwantsho (International Society of Typographic Designers [ISTD]).
Gape, YBB e ne e le sone fela setheo mo Aforika Borwa go fitlhelela Maduo a Mantle (a a kwa godimo ga 70%) le Awate e e Kgethegileng (80% kgotsa go feta).
Ba ba neng ba falola bontle e ne e le Liani Herbst, Tilana Hoffman le Ilze Vermaak. Sophia Strydom le Jaco Burger ka bobedi ba ne ba amogela Maduo a a Kwa Godimo ga Diperesente di le Masomesupa mme Emarie Gouws ene o ne a newa Awate e e Kgethegileng.
Sekema sa tlhatlhobo sa ISTD se fitlhile mo ngwageng wa sone wa bo 31 mme se leka ka natla go rotloetsa baithuti gore ba fitlhelele modiro wa boleng jo bo kwa godimo wa thulaganyo-kgabô ya ditshwantsho mo ditheong tsa mono gae. Baithuti ba newa ditaelo tse ba tshwanetseng go tlhopha mo go tsone tse di farologaneng tse di raraaneng tsa go tlhama ditshwantsho ka khomphiuta, mme fa ba ka falola morago ga tlhatlhobo ya tiro ya bone, ba lalediwa go nna maloko a mokgatlho ono jaaka badiri ba ditshwantsho ka khomphiuta ba ba tshwanelegang.
Sekema seno se lejwa e le se se dirang tiro ka botlalo le se se tlhatlhobang baithuti ka tsela e e nang le matswela gongwe le gongwe fela e bile se dirisiwa jaaka se batlhatlheledi go dikologa lefatshe ba ka tsayang malebela mo go sone.
Sekema seno se tshwarwa ngwaga le ngwaga e bile se tshwarelwa mo dinageng di le nne.
Rre Wessie van der Westhuizen (motlhatlheledi kwa Khamphaseng ya Potchefstroom) o ne a dirisa tlhatlhobo ya sekema sa ISTD jaaka porojeke ya baithuti ba ngwaga wa bofelo.
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima (NWU) e mo tseleng sentle ya go tiisa bokgoni jwa dikolo mo mafelong a a tlamelang dikhampase tsa yona ka baithuti gore ba neelane ka dikgato tse di nonofileng tsa go ruta le go ithuta.
Tutu e ne e le sebuisegolo kwa moletlong o o neng o ikaeletse go aga tirisanommogo ya bodit š habat š haba go tshegetsa diporokeramo tsa maikarabelo a seloago tsa NWU. Mokimi š inara Mogolo wa Aforika Borwa kwa London e ne e le mong wa moletlo o kwa Ntlong ya Aforika Borwa mo bekeng e e fetileng mme Kgangkgolo ya maitsiboa ao e ne e le ' Seabe sa Thuto mo Phokotsong ya Lehuma '.
Yunibesithi ya Potchefstroom e ne e le mokibo wa pelo ya bosemorafe jwa MaAfrikaner , mme yunibesithi e, e ne ya tshwanelwa ke go tshwaraganngwa le yunibesithi e nngwe e [ Mafikeng ], e e neng e simolotswe ke Tlhaolele ya thuto ya Batho Bantsho ba Dipusomagae nka se kgone go akanya go go farologaneng gabedi go feta mo.
Gonne Aforika Borwa e nnile motshwantshiwa yo o ka se nneng teng mo kutlwanong ya semorafe , NWU e ka nna motshwantshiwa wa diyunibesithi tsa Aforika Borwa , e bontsha tshwaragano , kutlwano le go nna ya bomefutafuta .
Dr Theuns Eloff, motlatsa-mokanseleri wa NWU, o rile se e leng nnete mo Aforika ke nnete gape mo Aforika Borwa : thuto e kgolwane e ntse e ikgatholositswe mo dingwageng tse di fetileng.
Eloff o supile ntlha ya gore, mo Aforika , nngwe ya mathata a magolo a diyunibesithi di lebaganeng nao ke mofuta wa baithuti o di o amogelang go tswa mo dikolong . NWU e tshwaragane le bothata jo ka go kokoanya matlole a a kana ka £100 000 go tlhabolola dikolo di le lesome tse di neng di ikgatholositswe pele e le tse di direlang yunibesithi.
Go tlaleletsa mo go ruteng , ithuteng le dipatlisiso , NWU e bona tiragatso ya kitso e le lephata la yona la boraro la " tirokgolo ". Diyunibesithi di ka se tlhole di kgona go ikgatholosa maikarabelo a tsona gore di utlwale mo baaging ba tsona ba selegae . NWU e tla " ijalela mekhutlolo ya yona " ka go tlhabolola bokgoni jwa dikolo tse di ntseng di ikgatholositswe mo porofenseng ka diporokeramo tsa yona tsa tlhabololo . Maikaelelo ke go kwadisa dikolo di le 50 mo porokeramong e ya tlhabololo ya bokgoni ya dingwaga di le tharo ka 2007.
<fn>NWU-NEWS. News33.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ka nako ya loeto lwa gagwe kwa Khampase ya Potchefstroom, Prof Jose-Luis Herce-Vigil, go tswa kwa WIPO kwa Geneva, Switzerland, o kaile fa Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e le lefelo le le siametseng seteišene sa go fenena sa mofuta o, ka ntlha ya bontsintsi jwa dipatente tsa yona tse di kwadisiwang ngwaga le ngwaga.
Fa e le gore kgato e e tla latelwa, Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla nna lefelo le diyunibesithi tse dingwe tsa Aforika Borwa di tla bonang tshedimosetso ya tsona ka ga dipatente tse di leng teng.
Mohumagatsana Patricia van Stafel, tlhogo ya kgolagano ya tsa setšhaba kwa DTI, o boletse ka nako ya loeto lwa gagwe gore Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tlhophilwe ka gonne ke yunibesithi e e leng sekao fa go lejwa merero ya tsa dipatente.
Prof Frikkie van Niekerk, Mokaedi wa Setheo sa Merero ya Badiri, Baithuti, Boitshimololedi le Dipatlisiso, o ne a bolelela Herce-Vigil ka ga hisetori ya Yunibesithi gammogo le photefolio ya yona ya ditshwanelo tsa botlhalefi.
Go ya ka Herce-Vigil batho ba tshwanelwa ke go tlhokomela gore ba se ka ba tlhama-sešwa kumo mme bogolo ba dirise seteišene sa go fenena sa WIPO go bona tshedimosetso ka ga dipatente tse di setseng di le teng. O boletse gore botoka matsapa a ka dirisetswa go tokafatsa kumo e e setseng e le teng.
Mokgatlho o, o setse o na le dinaga tse di fetang 120 tse e leng ditokololo tsa ona.
Rre Frans Kruger wa Setheo sa Ditirelo tsa Molao o tlhalositse loeto lwa ga Herce-Vigil mo Yunibesithing ya Bokone-Bophirima jaaka tlotla e kgolo e e neetseng yunibesithi go bonagala go go utlwalang kwa DTI.
Go ya ka Prof Este Vorster, mokaedi wa Centre for Preventive and Therapeutic Interventions kwa Khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesithi ya Bokone-Bophirima, maikaelelo a kopano e ke go abelana kitso le maitemogelo gareng ga bao e leng batsayakarolo ba bagolo ba ba dirang dipatlisiso mo mererong ya dikotla, mo katisong le mo go tlhameng dipholesi.
Vorster, yo gape e leng Moporesitente wa Mokgatlho wa Dikotla wa Aforika Borwa (Nutrition Society of South Africa -NSSA) le monnasetulo wa Kopano ba rile, "Re tla tlhatlhoba gape kgatelopele ya rona ya go fitlhelela Maikaelelo a rona a Tlhabololo mo Ngwagaketeng o a go fokotsa lehuma le go sa babalesegang ga dijo".
Go re re tle re netefatse go phologa ga batho le ga polanete e ya lefatshe, Vorster o ne a umaka ka gore "baradikotla ba tlhoka go lemoga gompieno gore go sutasuta ga sekai se se tlhamaletseng se se tlang, go dira gore go nne botlhokwa go tlhalosa saense ya dikotla".
Morero wa Kopano ke: "Nutrition Safari for Innovative Solutions".
Kopano e rulagantswe ke ba South African International Union of Nutritional Sciences e e nang le NSSA, Khansele ya Dipatlisiso tsa Kalafi (Medical Research Council-MRC), Mokgatlho wa tsa Dijo mo Aforika Borwa (Association for Dietetics in South Africa -ADSA), South African Society of Parenteral and Enteral Nutrition (SASPEN), le ba Bokaedi jwa tsa Merero ya Dikotla ba Lefapha la Pholo.
<fn>NWU-NEWS. News35.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ka ntlha ya baithuti ba ntšhwa ba le robong ba ba tla amogelang didikerii tsa bona tsa PhD kwa Moletlong wa Dikapeso tsa Dikgakologo mo bekeng e, Khampase e tla bo e na le palogotlhe ya baithuti ba PhD ba le 18 ba ba atlegileng monongwaga. Se, ke didikerii tsa PhD tse di fetang tsa ngogola ka di le 12.
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e tla aba palogotlhe ya didikerii tsa PhD di le 34 kwa Moletlong o. Didikerii di eme jaana go ya ka Magoro a tsona: Arts (1), Natural Sciences (4), Theology (7), Educational Sciences (4), Economic and Management Sciences (5), Health Sciences (4) mme di le (9) e le tsa kwa Vaal Triangle.
Go ya ka Prof Tinie Theron, Modini wa Legoro kwa Vaal Triangle, 50,6% ya batlhatlheledi mo Khampaseng ba na le didikerii tsa bongaka (PhD).
<fn>NWU-NEWS. News36.2009-12-02.tn.txt</fn>
Go ne go bolelwa e bile go diragatse. Go na jaanong folaga ya Yunibesithi e phaphaselela kwa godimo ga Uhuru, e bong setlhoa se se kwa godimodimo sa thaba e e ikemetseng ka kgololosego ya Aforika.
Eloff o ne a ntse a itsese ofisi ya gagwe ka ga se se diragalang ka nako eo mabapi le letsholo lwa bona lwa go palama thaba. Mo molaetseng wa gagwe wa bofelo ka selulafounu ka Mosupologo, o ne a bolela fa setlhopha sa gagwe se le mo tseleng go boela morago go tswa kwa setlhoeng. Mo letsatsing leo, ba ne ba tshwanelwa ke go fologela kwa tlase dimetara di le 1 800 le tse dingwe di le 1 200 ka Labobedi.
O ne a re: "E ne e le kgwetlho e kgolo e le tota, fela e le katlego e kgolo gape. Botlhe re kgonne - ka thuso e kgolo. Go ne go na le go opiwa ke tlhogo le go feroga dibete go go neng go tlholwa ke kgatelelo ya maemo a lefaufau, fela tsotlhe di tsamaile sentle go ya ka maikaelelo a rona".
Mo setlhopheng go ne gape go na le dingaka di le pedi go tswa kwa Potchefstroom, baemedi ba baithuti ba le babedi ba setlamo sa papatso le baemedi ba makasine wa banna ba ba tla phasalatsang tiragalo e e tshwanang e le nosi e ya botsamaisi jwa Yunibesithi mo nakong e e sa fediseng pelo.
Lourens, yo o tswang kwa Yunibesithing ya Thekenoloji ya Tshwane (Tshwane University of Technology) o tlisa khumo kitso ya bobatlisisi e a e bapetseng dingwaga di le lesometlhano tse di fetileng. O tla tsena ka nonofo mo ditlhakong tsa yo o neng a le fa pele ga gagwe e bong Prof Jan Geertsema yo o sa tswang go rola tiro mo malobeng le fa gona a tla bo a ntse a thusa ofisi e, a e direla jaaka modiri wa nakwana.
O simolotse tiro ya gagwe e e tlotlegang le go kgatlhisa jaaka motlhatlheledi yo mmotlana kwa Yunibesithing ya Pretoria (UP). Ka 1996, o ne a ya kwa Tekhinikoneng ya Pretoria (Technicon Pretoria, e ga jana e bidiwang TUT) kwa a neng a nna mo maemong a a farologaneng a boeteledipele. Mo boeteledipeleng jwa boithutedi jwa gagwe, o ne a nna mosola thata mo tlhabololong le tiragatso ya pholesi le ditogamaano tsa dipatlisiso le ditlhabololo mo TUT.
Ka 2004, o ne a thapiwa jaaka Moporofesara yo a Gagamatsang wa Dipalopalo mo Legorong la Disaense tsa Tlhago.
O amogelwa ka bophara mo maphateng a bobatlisisi le a seakatemi ebile o phasaleditse mo go gaisang mo dijenaleng tsa maemo mo Aforika-Borwa. O tlhagisitse dipampiri di le dintsintsi mo dikhonferenseng tsa mo gae le tsa boditshabatshaba mo dingwageng tso tsotlhe tse a dirileng dipatlisiso ka tsona.
Pele a tla mo NWU, o ne a dira jaaka mokaedi wa dipatlisiso le tlhabolo kwa TUT. Ga jana ke mopresidente wa Boto mo Aforika e e mo Borwa ya Dipatlisiso le Tsamaiso ya Boitshimololedi (South African Research and Innovation Management Board - SARIMA). Ka 2002, o dirile jaaka Mopresidente wa mokgatlho wa Aforika e e mo Borwa wa Dipalopalo (South African Statistical Association - SASA) ebile e ne ele monnasetulo wa Mokgatlho wa Dipatlisiso tsa Setheo sa Aforika e e mo Borwa (Southern African Association for Institutional Research - SAAIR) ka 1999 le 2000.
Ka nako ya makgaolakgang a la 19 Moranang, dikopo di le 24 di ne di amogetswe mme bontlhopheng ba le bararo ba ne ba tlhopiwa, mongwe wa bona e le yo o neng a dirile kopo le ene. Leaders Unlimited yona e ne ya supa bontlhopheng ba le lesome ka tsela ya go tlhola-pele kgatlhanong le ditlhokego tsa minimamo jaaka di totobaditswe mo porafaeleng ya tiro e.
Go ya ka tshiamelo ya melao ya Foramo ya Setheo (Institutional Forum) e gakolotse khansele ka go tlhopha bakopatiro. Khansele e sweeditse ka la 12 Mopitlwe go kopa gape le Senoto go gakolola Khansele mo go tlhopheng bathapiwa. Foramo ya Setheo le Senoto di ne tsa fetisetsa kgakololo ya bona ka 26 Moranang go komiti ya phuruphutso.
"Mo go thapeng Ngaka Eloff, maatla a kopano ya ditheo tsoopedi a gateletswe thatathata. O tlisa gape go tswelelapele go go tlhokegang thata mo tseleng e. Go botIhokwa thata gore batho botlhe ba tsene mo temeng e go dira gore Yunibesithi e dire ka nonofo. Maikaelelo magolo ke go dira Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e e tshwanang e le nosi, yunibesithi e e atlegileng mo Aforika Borwa, e e ikepetse mo Aforika mme e kgona go gaisana mo lefatsheng ka bophara."
Ngaka Lydia Sebego o kgethilwe go nna Modulasetulo yo Montšhwa wa Khansele ka kopano e e neng e tshwerwe ka 24 Ngwanatsele 2006.
Kgetho ya gagwe e butse phatlha ya gore go kgethiwe Motlatsa-modulasetulo wa Khansele yo montšhwa. Mor. Peet van der Walt o kgethilwe go nna Motlatsa-modulasetulo wa Khansele yo montšhwa.
Mo lebakeng la ga Ngaka Johan van Zyl, o santse a tswelela go nna Modulasetulo wa Komiti ya Ditšhelete mme mo lebakeng la ga Ngaka Leon Wessels nako ya thapo ya gagwe e fela ka 11 Tlhakole 2007.
Tumelano dimelione di le R15 e saenilwe magareng a Khampase ya Potchefstroom ya YBB gammogo le BioPAD gore go agiwe polateforomo ya metaboliki ka mo kontinenteng.
"Popo ya dipolateforomo tse ke go tlisa boeteledipele ka mo saenseng ya lefatse ka mo go rona mme se ke kgato e kgolo ya go ya pele ka popontšhwa ya thekeniki ya biothekeniki" ga bua motsamaisi wa Thekenoloji ya Biotekeniki wa Lefapha la Saense le Thekenoloji, mor. Ben Durham.
Go ya ka moeteledipele wa porojeke, Moporof. Carools Reinecke, itshimololelo ya porojeke e tswa kwa motsamaising wa khudutamaga wa BioPAD, Mor. Butana Mboniswa. Go tlisa tiriso ya polateforomo ka mo Khampaseng ya Potchefstroom ke ka lebaka le thekenoloji ya metaboliki e e leng teng ka mo khampaseng le bokgoni jo bongwe jo bo amogetsweng ka go etela disenteramo tsa tlhano tsa metaboliki kwa Yuropa.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) e mo tseleng go tlhoma Setheo sa Kgwele ya Maoto ka 2007 kwa Khampaseng ya Mafikeng.
Setheo se se na le maikaelelo a go tlhabolola baithuti ka bo-yotlhe mme gape ke tiro ya Yunibesiti go tlisa tshono le kemonokeng go tlhabolosa metshameko mo dikarolong tsotlhe. Maitemogelo a a amogetsweng ka mo Setheong sa Rakabi sa YBB le Akatemi ya Kerikete a tlile go dirisiwa monate go netefatsa toro e. Sa ntlha go ka simololwa ka baithuti ba ba 40 fela ba ba tla kwadisiwang kwa Setheong.
Setlhpha se se fitlhile ka mo Aferika Borwa ka tshimologo ya Ferikhong 2007 go tlela khampa ya katiso ka mo sentareng ya metshameko ya ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB.
"YBB, e e bongwang e le yunibesiti e e kwa godimo-dimo ya metshameko mo Aferika Borwa, e bona metshameko e le botlhokwa thata," ga bua Ngaka Eloff ka kamogelo ya bone ka mathapama wa Sontaga.
Go ya ka mor. Aston Moore, mokatisimogolo wa go taboga wa setlhopha a re go ikatisetsa ka mo Potchefstrom ke karolo e e botlhokwa thata ya setlhopha go ipaakanyetsa European Indoor Athletics Championships ka Mopitlwe monongwaga.
Ka mo go ba ba mo setlhopeng go na le moh. Jo Pavey yo a leng ka mo go ba ba kwa godimo ba batlhano ka mo lebelong la bokgakala jo bo mo gare jwa basadi mo lefatsheng. Moh. Pavey o setse a itse Potchefstroom ka a setse a kile a ikatisa ka mono nako e e fetileng.
Naledi e nngwe ka mo setlhopeng ke mor. Mark-Lewis Francis yo a leng karolo ya Boritane ya 4 x 400m ya banna ya peiso ya thefosano ba ba neng ba kgatlhisitse lefatshe ka go fenya kgaisano kwa pele ga Amerika jaaka botlhe ba ne ba akantse mme ba fenya metele ya gauta kwa Motshamekong wa Olimpiki kwa Athene ka 2004.
Gape yo a tlileng le setlhopa ke modiredi wa ngaka wa tlhogo, Ngaka Paul Dijkstra, yo a neng a dula pele mo Potchefstroom yo e leng ngaka le moitse-ditemalo tsa metshameko.
Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa-khansele wa YBB (mo molemeng kgakala) fela maloba o ne a amogela mme a tlosa setlhopha sa Boritane sa Olimpiki bodutu kwa ga gagwe. Le ene, go na le ditokololo tsa setlhopha sa mediki ba ba etang le ba diatletiki. Bone go tswa ka mo molemeng ke: Ngaka Paul Dijkstra, Moh. Paula Clayton, Moh. Rhoné Thompson, Moh. Sam Stear le Mor. Neil Black.
<fn>NWU-NEWS. News6.2009-12-02.tn.txt</fn>
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e tsere kgato e kgolo ka go nna ya ntlha ya ditheo tse di kopantsweng go simolola tirego ya go thapa botsmaisi bogolwane ba yona.
Setheo se tsere maemo a a kwa pele ka go amogela tirego ya go thapa botsamaisi ba bagolo kwa kopanong ya bona ya Khansele gompieno. Kgato e, e tserwe ka nako e go nang le dipotso di le dintsi tse di mabapi le tshireletsego ya ditiro le boleruri jwa tsona mo badiring ba ditheo tse di kopaneng le tse di kopanngwang mo Aforika Borwa. Kwa kopanong ya yona gompieno, modulasetilo wa Khansele, Rre Litha Nyhonyha o boletse fa tshweetso e, e bontsha gape gore ke eng kopano ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e eteletse pele karolo e ka ntlha ya go tlhomama/nitama, thuto ya boleng le dipatlisiso. Go ya ka Rre Nyhonyha kgatelopele e e dirilwe ka go supa dikgatlhegelo tsa go netefaletsa le go tsosolosa maikemisetso a badiri.
Ngwaga o moswa o simolotse ka lebelo ka mo khampaseng e e "ntshwa" e e tokafaditsweng ya Vaaldriehoek morago ga gore go fetswe kgala ya ntlha ya porojeke ya go aga ya gaufi le R30 mileone mme go tokafatswe le dikago tsa akatemi tse tharo.
Kamogelo le tshutiso ya badirimmogo le baithuti ba Vista ya pele go tswa kwa khampaseng ya Sebokeng go ya go ya Vaaldriehoek e feditswe jaanong. Se se ne se le karolo ya kopano ya diyunibesiti e e neng e simolotswe kwa 2004 mme se se ile sa tlisa kgwetlho ya gore go na le tlhokego ya dibebofatsi le dithulaganyetso ka mo khampaseng ya Vaaldriehoek.
Diporojeke tsa go aga tse di feditsweng di akaretsa kago ya diofisi ya madulo a mabedi ya badirimmogo ba Bosaense jwa Thuto, Bosaense jwa Popontshwa le ITB.
Kago ya ntlha ya akatemi ke ya diphaposiborutelo tse thataro tsa Bosaense jwa Thuto le diphaposiborutelo tse tlhano tsa dikhomputara. Kago ya bobedi ya akatemi ke e e nang le diphaposiborutelo fela tse nne tse di tla kgonang go tlhatlhela e nngwe le e nngwe baithuti ba ba lekgolo.
Tokafatso ya dikago tsa pedi tsa akatemi tse go dulang dikolo tse nne tsa akatemi di tla fetswa pele dithuto tsa ngwaga di simolola. Kago e pele e neng e le laeborari le diphaposiborutelo tsa dikhomputara e tokafaditswe go nna laeborari ya difoluru di le tharo e e tla fetswang ka mafelo a Tlhakole mme e dirisiwe. Palo ya madi ya porojeke e fela e ka fitlha dimeleone di le R3.
<fn>NWU-NEWS. News61.2009-12-02.tn.txt</fn>
Mo palong e go tla ikwadisa ba ba 1500 mo khampaseng ya Mafikeng, ba ba 750 kwa khampaseng ya Vaaldriehoek mme 3400 ka mo khampaseng ya Potchefstroom.
Ka mo dikhampaseng tsa Mafikeng le Potchefstroom porokeramo e ya kitsiso le kamogelo e tla simolola ka Mosupologo wa 22 Ferikhong. Beke e ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek e tla simolola ka 2 go fitlhela 9 Tlhakole mme a tla fetswa ka khonsarata ya baithuti ba ngwaga ya ntlha kwa Holong e kgolo ya Morafe wa Vereniging.
<fn>NWU-NEWS. News62.2009-12-02.tn.txt</fn>
Jaanong jaana CTexT e dirisana mo porojekeng e e tla dirang diphetolo ka mo khomputareng ka mo lefelong la wepe la YBB e e tla dirisiwang monongwaga. Go akangwa gore morago ga go klika ka mo lefokong o ka kgona go bona Setswana, Seesimane le Seaferikanse ka mo lebokosong le le tlhagelelang. Tirelo e e tla nna teng go lebelela mafoko a a 4000 a a dirisiwang go feta ka mo lefelong la wepe la YBB.
<fn>NWU-NEWS. News63.2009-12-02.tn.txt</fn>
Khumo e e dirilweng ka kgaisano ya dibaesekele ya Pick Pay Fast One e e simololang kwa Germiston mme e fela kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya YBB e tla dirisiwa go godisa letlhole la thuso la baithuti ka mo khampaseng eo?
Ka mokgwa o kgaisano e e ratiwang ka teng le ka tlhomelo ya Akatemi ya go palama Baesekele fela maloba kwa khampaseng ya Vaal Triangle le ka go na le mokatisi wa ruri wa bapalami wa boithutelo e bong Mor Duncan Viljoen, go setse go bontsha khumo ya kgatlhiso ya go palama dibaesekele ka mo khampaseng ya Vaal Triangle.
Akatemi ya go palama Baesekele e setse e bopile boto ya go tla ka dikgakololo e e bopilweng ke Moporof. Piet Prinsloo, Moreketoro wa Khampase ya Vaal Triangle, Mor Peter Viljoen, Modulasetulo wa Gauteng South Cycling, Mor Ertjies Bezuidenhout, moithuti wa pele wa PUK le mopalami wa Springboko le Mor Phillip Vermeulen, Mokaedi wa Tsamaiso wa Vesco.
Khampase gape e tla tshwara kgaisano ya ngwaga le ngwaga magareng a diyunibesiti. E simolola ka 26 Lwetse ka kgaisano ya Campus to Campus ka gore yone ke kgaisanokgolo. Kgaisano e magareng a diyunibesiti e tla tshwariwa ka mo tlase ga South African Students Sports Union.
Ka mo porojekeng ya tirisanommogo magareng a YBB (Yunibesiti ya Bokone-Bophirima), Lefapha la Temothuo le Pabalelo le Tlholego ka mo porofenseng le IDC (Industrial Development Corporation of South Africa) ya diranta di ka nna R2 mileone dikgomo tsa Nguni di le 96 di ile tsa abelwa go balemirui ba ba bokamoso ba bantsho.
YBB gape e ka bona mosola ka mo porojekeng ka gore baithuti ba Sekolo sa Boitekanelo jwa Diphologolo le Tsalo ya Diphologolo ba ka dirisa dikgomo tse mo diporojekeng tsa bone tsa patlisiso.
Tse dingwe tsa dikgomo di le 96 tsa Nguni tse di neng tsa abelwa baabelwa.
POTCHEFSTROOM - Kelapa ya Dreamveldt ya Diatleletiki ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e amogetse thobo e e itumedisang ya baatleletiki ba maemo a a kwa godimo ya batsha ba ba ikwadisitseng go tshegetsa kemo ya gore ke tlelapa e e botoka go feta tsotlhe mo setšhabeng.
Moatlelete wa lebala Louis Botha o kgoromeditse kgweletshipi go feta 16 m mme o latlhetse tisikhase 48,68 m mme tse ke bokgoni jo bo kgatlhisang. Pieter van Gent ke moeteledipele le motsayakarolo wa katiso ya kgweletshipi le jabelini mme o tlile go ema nokeng le Pieter van Deventer (50,40).
Mampodi wa Kgaisano ya Batsha ya Aferika ka mo 100m(11.60), Thandi Mngewvu o ikwadisitse le ene ka mo Khampaseng ya Potchefstroom mme mokatisi Owen van Niekerk o setse a dumela gore ene o tlile go taboga go feta nako eo ngwaga e.
Baatlelete ba ba kgatlhisang ba bane ba batsha ba ba ikwadisitseng ka mo tlelapeng ya NWU PUK ngwaga e ke Noël Meyer, Simone du Toit, Pieter van Deventer le Ferney Kitshoff.
YEDU e tlile go nna yuniti e e kgethegileng ya go thusa bogwebi e e thusang ka go kaela bagwebi ba ba bontshang bokgoni tsela go tloga mo bonnyaneng go ya go bogolong gore mo bofelong ba fitlhe kwa bokgoning jwa dikorporasi.
YBB e amogela diranta di le R7.
Lefapha la Thuto le ntshitse diranta di le R7.2 mileone go ya kwa Yunibesiting ya Bokone-Bophirima mme se ke karolo ya porokerama ya "Fundza Lushaka Bursary Programme for Teachers".
Se se tla thusa bithuti ba ba 180 go ithuta mo YBB mme mongwe le mongwe wa bone a amogele palogare ya R40 000 mongwe le mongwe.
Go tlhaola baamogedi go tla diriwa ke YBB gammogo le dipuisano le Lefapha la Thuto la porofense. Diporokerama tse di lebelelwang ke tsa: BEd, PGCE(Setifikeiti ya Morago ga Dikerii) le didekerii tsa BA/BSc/BCom/BTech tse di nang le dirutwa tsa sekolo tse di isang kwa porokerameng ya PGCE.
VAAL TRIANGLE - Mor. Hendrik Steyn, moithuti wa sefofu wa kwa khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ke gone maloba a boang kwa moseja kwa Tübingen, kwa Jeremane, kwa a neng a emetse YBB mo porokerameng ya setso ya Tübingen/South Africa 2007.
Go ya ka Mor. Steyn leeto le e ne e le le rutang ruri. Ene o kgatlhilwe ke thulaganyo ya thwalo ya batho ba setšhaba ka kwa Yoropa. Ka ene a le sefofu o ne a kgona go tsamaya dikilometara di le 1500 mo ditereneng kwa ntle ga mathata. Dilo jaaka diroboto tse di buang ke e nngwe ya dikao tsa go bontsha gore batho ba kwa Yoropa ba ema nokeng batho ba digwele le ditlhokego tse dingwe go feta.
Mor. Steyn o ne a le nngwe wa baithuti ba batlhano ba ba neng ba tlhophilwe ke Fotim go tsenela porokerama e. Keriteria ya go ba tlhaola e ne e le gore ga ba a tshwanelwa go nna baithuti ba ngwaga ya bofelo mme ba ne ba tshwanetse go nna baemedi ba ba neng ba tla kgatlhisa ditheo tsa bone le ba Aforika-Borwa mme gape ba ne ba se ba ete kwa ntle ga Aforika-Borwa pele.
Hendrik Steyn gammogo le morulaganyi wa porokerama, Barbara Owen.
Hendrik Steyn gammogo le morulaganyi wa porokerama , Marion Schmitt, ba itapolosa monate ka mo sematheng ka leeto la maloba la kwa Tübingen, Jeremane.
<fn>NWU-NEWS. News69.2009-12-02.tn.txt</fn>
POTCHEFSTROOM - Moporof. Peet van Schalkwyk, motlhetlheledi wa lecturer in Boenjenere jwa Makheneke ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya Yunibesiti ya Bokone Bophirima o bopile laboratori e e ka tlhalosang ka tirisanommogo le ka go bona ya mo CD e e bontshang ka go phedisa mabaka a saense ka mokgwa o o bonagalang ka mokgwa o o phelang mo baneng le mo baithuting.
Moporof. Peet van Schalkwyk, motlhatlheledi wa mo YBB mo khampaseng ya mo Potchefstroom yo a bopileng CD ya laboratori e e bonagaleng e e phedisang ditekelelo.
Dikao tsa ditshwantsho tse di dirisitsweng ka mo godimo ga CD.
<fn>NWU-NEWS. News7.2009-12-02.tn.txt</fn>
Batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang a Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ba tla thapiwa gautshwane. Go latela tshwetso ya Khansele ka 18 Seetebosigo 2004 ya go thapa batsamaisi bagolwane mo maemong a a latelang, badiri ba ga jaana ba ne ba lalediwa go tsenela dikopo-tiro tsa botsamaisi bogolwane. Dikopo di ne tsa tswalelwa ka la 20 Phukwi 2004 mme ditlhagiso/dikopo tse 15 di ne tsa amogelwa mo maemong a Motlatsa-Mogokgo, maemo a mararo a bareketoro ba Khampase, Mokwadisi wa Setheo, Mokaedi wa Setheo: wa Dit s helete le Didiriswa, Mokaedi wa Setheo: wa tsa go Dira ka Badiri le tsa Merero ya Baithuti gammogo le Motsamaisi wa Setheo: wa Tlhaeletsano-Tshwaragano.
Prof. AL Combrink, Me GC Legodi-Bogatsu, Prof. MW Legotlo, Me S Letsoalo, Prof. SN Mashego, Mnr S Myburgh, Dr T Ngwenya, Prof. PJJ Prinsloo, Prof. IJ Rost, Dr MN Takalo, Dr TM Thiba, Prof. CFC van der Walt, Prof. F van Niekerk, Prof MS Zibi.
Ka mo pulong ya semmuso ya dikhampase tsa Potchefstroom le Vaal Triangle tsa YBB go ne go abelwa dikabelo tsa batho ba ba dirileng dingwaga-ngwaga. Badirimmogo ba ba 81 ba amogetse dikabelo mme ba dirile dingwaga di le 1460 magareng a bone.
Ka ditirelo tse tsa dipulo Ngaka Theuns Eloff, Motlatsa-khansele wa YBB o ne a gatela maikaelelo a a botlhokwa a togamaano a 2007.
According to Dr Eloff, the NWU intends to improve the throughput rate and to work towards the alignment of programmes on the different campuses. Setlapele se sengwe ke patlisiso le popontshwa ka go lebelela bokgoni jwa go batlisisa le tsamaiso e e itumedisang ya tsamaiso ya metswedithuso.
Setlapele se sengwe sa go lebelela ke go tlhomamisa gore filosofi le ditiro tsa tsamaiso di ikaeletse boikarabelo jwa sebele, tlhaloganyo ya go dira sentle le gore maano a go dira a a tswelediswa mo dikarolong tsotlhe tsa YBB ya popo-nngwe ka dikhampase tse tharo. Gape ke setlapele go tlhomamisa gore dithulaganyo le didiriso tsotlhe di dirisiwa gotlhe-gotlhe gore go se diriwe ka melao fela kwa ntle ga tiragatso.
Pulo ya semmuso kwa khampaseng ya Mafikeng e ne e betswe 12 Tlhakole mme e isitswe kwa pele ka go na le mabaka a a neng a sa akangwa.
Setlhopha se bopilwe ke babatlisisi go tswa kwa Jeremane, Fora, Repabopliki ya Czeche, U K, Polanta, Irelanta, Armenia le Aferika Borwa, ba ne ba biditswe maina ka mo setlhopeng sa patlisiso ya theo ya bosaense jwa porojeke ya HESS ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe.
O tlhalosa gore ka bone ba kgonne go tsamaya mo dikgatong tsa ba bagolo jaaka Galileo Galilei, ba kgonne go thibolola popego e e ntshwa ya ka mo dithutong tsa botelele jwa marang diweifi tsa mefutafuta. "Se se raya gore re butse fensetere e e ntshwa ya lefaufau."
Kabelo ya Descartes mo go ba bantsi e bidiwa ke ba ba kwa European Union (EU) e le "Nobel Prize" ya ditlhopha tsa ditšhaba-tšhaba ba saense.
Senteramo ya Dikhonferense ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e fenya kabelo ya maemo.
Senteramo ya Dikhonferense ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e fenya kabelo ya maemo.
VANDERBIJLPARK - Senteramo ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e kgethilwe go nna e e mo gare ga tsa maemo a a kwa godimo a tse di mo tikologong ya Sedibeng. Katlholo e e dirilwe ke Professional Management Review (PMR) Leaders and Achievers Awards.
Senteramo ya dikhonferense e e neng e itsiwe pele e le Emfuleni Conference Centre, e rekilwe morago ga dikakanyo ka 2006 morago ga tiro ya go tendara e e nnileng katlego. Lefelo le dikago, badiri ba ruri, thoto yotlhe le letlotlo le dikhonteraka tsa jaanong di ne tsa amogelwa semmuso ka 3 Ferikgong 2006.
Badirimmogo le mebele ya baithuti ba ba batlang go dirisa dibebofatsi ba ka ikopantsha le Mariska Kritzinger kwa (016) 933 4771.
Setlhopha sa badirimmogo ba ba nang le boikarabelo jwa Senteramo ya Khonferense ya YBB go tloga mo molemeng ke Annalie Huxman, Motsamaisi wa Madi, Mariska Kritzinger, Motsamaisi wa Papatso, Bertie Visser, Mokaedimogolo wa tsa Madi le Dibebofatsi, Pieter Streicher, Motsamaisi wa Tsamaiso le Jeanette Koekemoer, Motsamaisi wa ka gale.
<fn>NWU-NEWS. News73.2009-12-02.tn.txt</fn>
Feme ya molao ya DM Kisch, fela malobanyana e file YBB palo ya madi e e kgolo ya go ka maatlafatsa tsamaiso e e itumedisang le kgwebofatso ya thuo ya motho le ya setheo ya tlhaloganyo mme go baletswe le mainakgwebo, dipopontshwa le dipatente.
Mokaedi wa DM Kisch, Mor Derek Momberg, o abetse tšheke go Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB ka moletlo kwa ofising e kgolo ya bone kwa Sandton.
Kabelo e ya madi e tla dirisiwa ke badirimmogo ba mo Ofising ya Molao ya Setheo ya YBB go tsamaya dikhonferense tsa mo gae le ka kwa moseja tsa Thuo ya Motho ya Tlhaloganyo kapa go etela balekane ba bone gore ba ithute mo go bone le go ka itsalantsha le bone ka ga kgang e.
YBB jaanong jaana e na le dipatente di le 41 tse di dirang ka mo mafatsheng a a farologaneng jaaka kwa Brazil, Russia, India, China, Hong Kong le Australia. Kwa USA, le le leng lefelo le go le thata go kwadisa dipatente le popo e e ntshwa, YBB jaanong jaana e itlotla ka dipatente tse thataro.
Ka 2006 YBB e amogetse madi a kana ka R1,4 mileone go tswa go dituelo tsa go tswa dipatenteng.
Ka nako ya leeto popo ya Phaka ya Saense ya Bokone-Bophirima ka mo khampaseng ya Potchefstroom ya YBB ka tlhotlhwa ya gaufi le dimeleone die le R30 e ne e e buisanwa. Tshitshinyo ya Phaka ya Saense ke ditalamorago tsa Togamaano ya Tlhabololo le Kgolo ya Mmasapala wa Tikologo ya Borwa.
Ponelopele ke gore Phaka ya Saense e tla nna lefelo la dipopontshwa tsa mo porofenseng mme se se fetise kitso e e tseneleseng le thekenoloji ya popontshwa kwa dikgwebong tse dinnye le kwa diintasetering tsa kgale mme mo bofelong go nne le kgolo le popo ya ditiro.
Go nna gaufi le yunibesiti e e ikemetseng ya popontshwa jaaka NWU e tla tswela mosola tirisanommogo magareng a ditheo tse pedi. E nngwe ya dituelo tsa tumelano e ke gore dibebofatsi tse di lekanang, patlisiso le thekenoloji di tsa ntshiwa ke YBB mme Phaka ya Saense e tla tlhabolosa dithekenoloji tsa mo tikologong mme le ka bopa tikologo ya baithuti ba didikerii le badirimmogo ba akatemi go tsweletsa dithuto tsa bone mo Porofenseng.
Thomeletso ya go tswa kwa Mmasapala wa Tikologo ya Borwa le ditokololo tsa batsamaisi ba YBB ba ne ba tshwere dipuisano maloba. Kwa morago go tswa mo molemeng ke Ngaka Monty Mongake, Mmasapala wa Tikologo ya Borwa, Ngaka Rudi van der Walt, YBB Mokaedi: Popontshwa, NWU Director: Innovation, Moatefokate Abbey Dlavane, Mmasapala wa Tikologo ya Borwa, le Moporof Frikkie van Niekerk, YBB NWU Mokaedi Khudutamaga: Patlisiso le Popontshwa. Mo pele: Moh. Dorothy August, Mokwaledi: YBB Khampase ya Potchefstroom, Mor Victor Nicodemus, Mmasapala wa Tikologo ya Borwa, le Mor Victor Mothobi, NWU Mokaedi: Metswedithuso ya Batho.
MAFIKENG - Mor David Hedding, moihtutalefatshe wa Lefapha la Thutolefatshe le Bosaense jwa Tikologo kwa khampaseng ya Mafikeng ya YBB o boile kwa Antarctica fela maloba, kwa a neng a ile go batlisisa bosa mafatshe a mafatshekgapetla le dithulaganyo tsa teng kwa Antarctica.
Mor Hedding o ne a le karolo ya setlhaopha sa batho ba ba neng ba eteletswe pele ke Moporof. Ian Meiklejohn wa Yunibesiti ya Pretoria. Molebo o mogolo wa leeto le e ne e le go batlisisa mafatshe a mafatshekgapetla ka mo mafelong a kgapetla e seng teng gore ba kgone go na le lenaneo la popego e e bonwang kwa di-nunutaks kapa mafelo a a se nang kgapetla kwa kampeng ya Aferika Borwa ka mo Western Dronning Maud Land kwa Antarctica.
Setlhopha se ile sa tsenya gape lefelo le le lekantshang thempereitšha ya mmu mmo ba tlileng go kgona go lebelela thempereitšha go fitlha boteng jwa dimetara tse pedi. Gape ba kgonne go kgobokantsha dikao tsa mafika tse ba tla di batlisisang go bona popego ya one mme thata gape go ka lebelela popego ya mafika ka bosa le khemikale ka go tlwaetse gore di diragetse kwa Antarctica ka thempereitšha ya teng e le kwa tlase thata-thata.
Mor Hedding o tsamaile ka sekepe sa SA Agulhas ka 7 Ngwanatsele 2006 mme o boile ka 15 Tlhakole 2007 go tswa kwa Antarctica.
A re a ka rata go boela koo gape mafelo a ngwaga go jela selemo se sengwe gape koo.
Mr David Hedding, o lebelela bontle jo bo gakgamatsang jwa kwa Antarctica.
<fn>NWU-NEWS. News76.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moporof Jaco Kruger wa Sekolo sa Mmino ka mo khampaseng ya Potchefstroom le Ngaka Linda Theron wa Bosaense jwa Thuto wa khampase ya Vaaldriehoek fela maloba ka moletlo wa kabelo o o kgatlhisang ba ne ba tlhophilwe e le batlhatlheledi ba ba fentseng ka mo dikhampaseng tsa bone.
Ka moletlo o e ne e le sa ntlha go fiwa kabelo e ya Setheo ya go ruta le go ithuta morago ga Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e bopiwa ka 2004. Batlhatlheledi ba ba 34 ba khampase ya Potchefstroom le ba ba tlhano ba khampase ya Vaaldriehoek ba amogetse Kabelo ya Setheo ya go Itlhaodi ka go Ruta(KSIR) e e bidiwang Institusionele Toekenning vir Onderriguitnemendheid (ITOU) ka Seaferikanse.
Ngaka Ngoato Takalo, Motlatsatlhogo wa YBB le Mokaedi wa Khudutamaga: Go ruta le go Ithuta a re KSIR e ikaeletse go tlhotlhetsa batlhatlheledi ba ruri ba akatemi ba ba rutang ka mo dikopanong tsa diphaposiborutelo ka mo YBB gore ba bontshe gore mekgwa ya bone ya go ruta e arabela ditlhokego tsa mokgwa wa go ruta wa OBE le gore go ruta ga bone go ka diragatsa thuto itumedisang ka mo karolong ya thutogodimo.
Makoko a katlholo a a bopilweng ke tokololo go tswa mo khomiting ya go ruta/ kharikhulomo ya fakalti, moitse-serutwa yo mogolo gammogo le tokololo go tswa mo uniting ya tlhabololo ya akatemi le kemonokeng a ne a atlhotse baikwadisi mo kgaisanong ya KSIR ka katlholo ya balekane. Keriteria ya KSIR e na le katlholo ya popontshwa le boitlhaodi ka mo kopanong ya go ruta, se baithuti ba se reng le go atlhola potefolio ya motlhatlheledi. Tlhotlheletso ya tiriso ya thekenoloji ka mo go ruteng le yone e ne e lebeletswe.
"Go bopa dikaelo tsa tiro ya botshweretshi ka mo YBB ke boikaelelo bongwe jo bogolo ka gore se se ka nna sediriso sa go ka itekantsha le balekane le go itekantsha botshweretshi " ga bua Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB ka mo khampaseng ya Potchefstroom ka nako ya kopano le go ja sefitlholo gammogo le badirimmogo ba bantshwa ba palonyana fela maloba.
O ne a amogela ba bantshwa ka mo YBB mme a ba tlhalosetsa mokgwa wa tsamaiso wa kgwebo e e nngwe ka dikhampase tse tharo mme ka ofisi ya Setheo e e direlang dikhampase tse tharo. Mo khampaseng e nngwe le e nngwe go na le moreketoro yo e leng motsamaisi wa khampase le ditiro tsa teng yo o boikarabelo go tlhokomela tiro le tsamaiso ya khampase e e rileng e le kgwebo ka boyone.
Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB fela maloba o jele sefitlholo monate le badirimmogo ba palonyana ka mo khampaseng ya Potchefstroom. Go tswa mo molemeng go na le Ngaka Alvin Peterson wa Sekolo sa Mmino, ngaka Stefan Kruger wa Sekolo sa Kgwebofatso-ntshwa, Papatso le Tsamaiso ya Bojanala, moh. Phumzile Mmope, Mokaedi Tiragatso: Mabaka a Korporatifi le Tirisanommogo, ngaka Theuns Eloff le moporof. Annette Combrink, Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom.
Noka ya Vaal le tikologo e e gaufi ya Barrage ngwaga e e fetileng e ne e le mo dikganyeng ka go ne go sule ditlhapi tse dintsi. Tlhaloso e ne e le gore gongwe go diragetse ka lebaka la kgotlhelo ya mantle le morwalelo ka mo dinokeng tse di tshelang mo go ya Vaal.
Ditiragalo tse di ne di eteletswe pele ke patlisiso ya Lefapha la Metsi le Dikgwa gammogo le badiredimmuso ba mo lekgotlheng la tikologo ba Sedibeng. Ka Ngwanatsele 2005 go lemogilwe gore ke tse dingwe fela tsa dipompo tsa mantle tse di 50 tse di mo tikologong ya Vaaldriehoek tse di dirang sentle.
Tswetso e nnile gore go diriwe tshitshinyo ya gore go agiwe thulaganyo ya manle e e ntshwa ya madi a kana ka dimileone di le R400. Porojeke e e akangwang ga se fela go tokafatsa tikologo ya noka ya Vaal mme ke go tsholetsa botlhokwa jwa tikologo ya noka go bojanala le boitapoloso.
Barutegi ba Randwater, le Lefapha la Metsi le Dikgwa, ba tlhokomelo ya tlholego, badiredimmuso ba mmasapala, babatlisisi ba bodirelo le ditokololo dingwe tsa di-NGO ba tla tsaya karolo mo porojekeng e. Le ditokololo tsa merafe ba tla kopiwa go dirisana mmogo mo patlisisong.
Noka ya Vaal ga se fela e nngwe ya matlotlo a magolo a tlholego mme ke tshika ya bophelo jwa kgwebo ya bojanala ka mo Vaaldriehoek.
<fn>NWU-NEWS. News79.2009-12-02.tn.txt</fn>
Ngaka Van Vuuren, motlhetlheledi wa Thutadimela yo o ithutang thata dimelametsing o tlhalosa gore kakanyo ya go bopa buka e simolotse ka 1988 jaaka ene a ne a itemogela tikologo e e makatsang ya dimelametsing.
Ngaka Taylor, yo o mo dithutong tsa gagwe tsa morago ga PhD mme yo o leng motlhomamisi wa kgobokanyo ya diatomo ka mo khampaseng ya Potchefstroom, o dumetse go thusa ka kaedi e ka gore diatomo ke e nngwe ya ditlhopha tsa dimelametsing.
Kaedi e e tla na le mosola o mogolo gape mo bathong ba ba batlisisang metsi mme e ka na le mosola le mo bathong fela ba ba batlang go ikitsisa ka ga tikologo e e makatsang ya dimelametsing.
Baitsedimelametsing ba mo khampaseng ya Potchefstroom ba YBB ke gone fela ba itsisang go gatisa buka ya ntlha e e tseneletseng ya dimelametsing ya mo Aferika-Borwa.
<fn>NWU-NEWS. News80.2009-12-02.tn.txt</fn>
Moh Lacroix dikgwedi tse pedi tse di fetileng, o ne a tsene dikopano ka ga porokerama le ditlhabololo tse dintshwa tsa teng. Gape o tsene dikatiso tsa go ka katisa badirisi ba porokerama e.
Go ka amogela tshedimosetso e e tseneletseng o ka ikopantsha le Willem Botha kwa (016) 910 3468, kapa o ka romela eposo kwa trados@nwu.ac.za (Link: mailto:trados@nwu.ac.
Moh. Fanny Lacroix, motlhatlheledi wa Sefora le Sejeremane ka mo Sekolong sa Dipuo kwa khampaseng ya Vaaldriehoek ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, yo e leng gone a boang kwa Stuttgart, Jeremane, kwa a tswang go katisiwa go dirisa porokerama ya go fetola.
Khansele ya Yunibesiti e dumetse diporojeke tsa diranta di le dimelione di le R62 tsa go aga.
Lebaka le legolo la diporojeke tse di kgolo tsa go aga le go baakanya ke go tlosa tshalelo kwa morago ya dibebofatsi ka kwa khampaseng ya Mafikeng mme le kwa khampaseng ya kwa Vaaldriehoek. Diporojeke tsa go baakanya ngwaga le ngwaga di diriwa ka mo teng ga leano la Yunibesiti le le tswelelang le legolo la dingwaga di le lesome la go tshegetsa le go baakanya.
Ka kwa khampaseng ya Vaaldriehoek go lebelelwa kgato ya go akanya diphaposiborutelo tse dingwe le go tsenya motlakase wa tshoganyetso le kgato ya ntlha ya go aga diofisi tsa SRC.
Bontsi jwa badirimmogo ba ofisi ya Setheo ba ba dirang ba phatlhaletse mo khampaseng ya Potchefstroom, ba tlile go hudugisiwa kwa kagong ya Enan ka mafelo a ngwaga ka dikgala.
Jaaka go akangwa, go tlisa batho ba ba dirisanang letsatsi le letsatsi mo kagong e le nngwe go tla tokofatsa khumo ya ditiro tsa bone mme se se tla tlisa le pharologano magareng a ditiro le ditirelo tsa khampase le tsa setheo.
<fn>NWU-NEWS. News82.2009-12-02.tn.txt</fn>
MAFIKENG - Khampase ya YBB ya Mafikeng fela maloba e ne e tshwaretse pontsho ya maiphediso le khonferense ya ditšhabatšhaba e e neng e biditswe "Population and Development in Africa: Research and Policy Dialogue for Africa".
Khonferense ya ditšhabatšhaba e e neng e biditswe "Population and Development in Africa: Research and Policy Dialogue for Africa" e ne e tshwaretswe kwa Tusk Mmabatho. Dithomeletso di ne di amogetswe go tswa bokgakala jwa bokone jwa Aferika le borwa jwa Amerika.
Ka kgwedi ya Mopitlwe Porokerama ya Thuto ya Boitekanelo jwa Diphologolo ba tlabo ba tshwerwe diseminara tse pedi tse di tlabong di rutiwa ke Moporof. William J. Silvia go tswa kwa Yunibesiting ya Kentucky kwa Lexington, USA. Moporof. Silvia o setse a kwadile diathikele le dibuka tse dintsi ka mo dithutong tsa boitekanelo jwa diphologolo. O tla ruta seminara ya "Breeding Problems in Dairy Cattle" le e nngwe gape ya "Agriculture in Kentucky".
Mmatlisisi a le mongwe wa kwa khampaseng ya Mafikeng le ba ba robongwe go tswa mo khampaseng ya Potchefstroom ba ne ba atlhotswe maemo gape. Babatlisisi ba babedi ba kwa khampaseng ya Vaal Triangle le a le mongwe go tswa kwa khampaseng ya Mafikeng le ba bararo go tswa kwa khampaseng ya Potchefstroom ba ne ba atlholwa maemo sa ntlha.
Bakopi ba katlholo ya maemo ba tsenelela katlholo ya balekane ba ditšhabatšhaba bo-maitsegotlhe ba dirutwa ba kopiwang gore ba fane ka dikakanyo tsa bone tsa boitsegotlhe ka ga boleng jwa bakopi le ditiro tsa bone tsa go kwala le go batlisisa mo dilemong tse di supang pele ga katlholo le gore maemo a bone ka mo tikologong ya patlisiso e bonwa e le ya moitsegotlhe ka mo gae le ka mo ditšhabatšhabeng. Dikakanyo tse tsa baatlhodi di atlholwa gape ke dipenele tsa NRF go bonwa gore ba ka fitlhela katlholo ya maemo afe ka gore go na le maemo a a farologaneng.
Go ya ka Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB, e nngwe ya maikaelelo a togamaano ke go tsholetsa patlisiso le popontshwa le go dira gore Yunibesiti e nne setheo sa tekatekanyo magereng a go ruta le go batlisisa ka 2010. Mo dingwageng tse di nne tse di fetileng patlisiso ya Yunibesiti e ile ya oketsa gabedi mme go gola go ya pele go akangwa mo dinakong tse di tlang.
Pele ga Seetebosigo wa ngwaga e, YBB e ikaela go ipeela ditekanyetso tse di ka dirisiwang gore e kgone go itekanyetsa tse di latelang mo go tsone jaaka go ruta le go ithuta, patlisiso, tiriso ya boitsegotlhe le popontshwa.
Go agela bokgoni godimo le gone go botlhokwa thata mme YBB e lebeletse go tlhotlheletsa babatlisisi ba baswa gore ba bope babatlisisi ba dingwaga tse di seng kwa godimo thata mme patlisiso e se diriwe thata fela ke ba ba dilemo tse dintsi.
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e ne e tlotla baakatemi ba ba 16 ba ba amogetseng dikatlholo tsa maemo go tswa go National Research Foundation (NRF). Ka mo morago go na le Moporof. Michael McPherson, Dini: Fakalthi ya Bolemirui, Saense le Thekenoloji, Khampase ya Mafikeng, Moporof. Dan Kgwadi, Moreketoro: Khampase ya Mafikeng le Moporof. Frikkie van Niekerk, Mokaedi Khudutamaga: Patlisiso le Popontshwa. Ka mo pele go tswa mo molemeng: Moporof. Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Patlisiso le Popontshwa, Moporof. Sevid Mashego, Motlatsamoreketoro Akatemi: Khampase ya Mafikeng, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima.
Ka mo moketeng wa dijo tsa mantsiboa go ne go na le baakatemi ba nang le makwaloitshupo wa NRF mme bone ke, go tswa mo morago mo molemeng: Stefan Ferreira, Khampase ya Potchefstroom, Moporof Frikkie van Niekerk, Mokaedi Khudutamaga: Patlisiso le Popontshwa, le Moporof. Mariëtte Lowes, Motlatsa moreketoro Akatemi, Khampase ya Potchefstroom. Mo pele go tswa mo molemeng Moporof. Amanda Lourens, Mokaedi wa Setheo: Patlisiso le Popontshwa, Moporof. Wilma Viviers, Khampase ya Potchefstroom, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, Moporof Linda Jansen van Rensburg, Khampase ya Potchefstroom, le Moporof. Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom.
<fn>NWU-NEWS. News84.2009-12-02.tn.txt</fn>
Khomišhene ya Yoropa ba tlhophile diporojeke tse tharo tsa patlisiso ba ba tla kagaganyang madi a kana ka di-euro di le melione. Ka mo Yunieneng ya Yoropa(EU) e bidiwa ka gale e le "Nobel Prize" ya ditlhopha tsa saense tsa ditšhabatšhaba tse di farologaneng.
Setlhopha sa HESS e e bopilweng ke babatlisisi ba palogare ya 100 go tswa mafatsheng a a farologaneng, ba ne ba biditswe leina ka mo karolong ya disaense tsa theo ka porojeke ya bone ya leina la A new glimpse at the highest-energy Universe. HESS e bopilwe ke ditelesekopo tse nne tsa di-gamma ray kwa Namibia, tse mo dilemong tse di fetileng di lemogileng dimakatso ka ga di-gamma ray ka mo tlholegong.
Go ya ka moeteledipele wa porojeke wa setlhopha sa HESS sa mo Aferika-Borwa, Moporof. Okkie de Jager, ke tlotlo e kgolo go ka fenya kabelo. "Kabelo e bontsha gore ditlhopha tsa saense tsa mo Aferika-Borwa di ka tsamaya mmogo le ba ba kwa pele ba mo lefatsheng ka bophara."
<fn>NWU-NEWS. News85.2009-12-02.tn.txt</fn>
Morago ga go ja nala ka katlego gantsi go ya go Engelane ka setlha sa 2005/2006 batshameki ba mo akatemi ga ba a amogela maitemogelo fela mme ba dumeletse dutemelano tse di farologaneng tsa tirisanommogo ka mo metshamekong ya ditšhabatšhaba. Batshameki ba bararo ba akatemi, Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender, ba amogetse dikopo tsa go tla go tshamekela ka mo setlheng sa kerikete sa dikelapa tsa kwa Engelane mme ba tla emisa folaga ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka kwa moseja.
Wikus Botha o tla tshamekela Scotland setlha sa bobedi jaanong mme Francois Haasbroek o tla tshamekela kelapa ya Liverpool mo lliking ya peremiri. Se ke morago ga go na le setlha se se katlego sa ntlha ngwagola kwa Scotland. Motshameki wa boraro, Leon Bender, o tla tloga mo Aferika-Borwa ka 8 Aporele go ikopantsha le kelapa ya Swindon go tshameka setlha sa ntlha sa gagwe e le motshameki wa ditšhabatšhaba.
Go tloga ka mo molemeng go na le Wikus Botha, Francois Haasbroek le Leon Bender.
<fn>NWU-NEWS. News86.2009-12-02.tn.txt</fn>
Sekolo se se se bidiwang The School for Continued Training of Teachers (SCTT) jaanong jaana se direla baithuti ba barutabana ba palogare ya 18 000 mo Aferika-Borwa le kwa Namibia. Maikaelelo a porokerama ke go tsaya barutabana ba ba sa katisiwang le ba ba se nang katiso e e lekaneng go fitlha kwa dithutong tsa go ka fitlha kwa maemong a dithuto tsa dingwaga tse tharo morago ga materiki.
"Ka gale, re ne re sa itse ruri gore porokerama e lekana le diporokerama tse dingwe tsa ditšhabatšhaba mme ke ka lebaka le re kopileng baporofesara ba babedi ba kwa UK gore ba tle go re direla katlholo," ga bua moporof Spamer.
Moporof Unal o ne a ruta wekshopo ya baithuti morago ga dikerii le badirimmogo.
Moporof. Mehmet Pakdemirli wa Lefapha la Boenjenere jwa Mekhenikale wa kwa yunibesiting ya kwa Celal Bayar ya kwa Tereki le ene o ne a etetse mo IISAMM. Ene o rutile diseminara tse pedi ka ditlhogo tsa: "Comparison of approximate symmetry methods" le "The link between root finding algorithms and perturbation theory" go baithuti morago ga dikerii le badirimmogo. O dirile patlisiso gammogo le Moporof. Khalique, e e feletseng go nna pampiri ya patlisiso ya leina la: "Symmetries of boundary-layer equations of the modified second-grade fluid," mme ya romelwa go ka gatisiwa kwa Acta Mechanica.
"Leeto la baporofesara Unal le Pakdemirli le ne le le botlhokwa thata go tlhabolosa IISAMM le go godisa diporokerama tsa patlisiso tsa badirimmogo le baithuti ba morago ga didikerii mo lefapheng la Bosaense jwa Dipalo", ga bua Moporof. Khalique.
<fn>NWU-NEWS. News88.2009-12-02.tn.txt</fn>
MAFIKENG - Khampase ya Mafikeng ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima e jele mokete wa beke ya laeborare fela maloba. Laeborare e ne ya tsaya matsapa a magolo go ruta baithuti le badirimmogo dirisa le go na le bokgoni jwa go batla ka didiriso tse dintshwa tsa Federated Search Database le TDNet, tse e leng didiriso tsa go batla tse di itlhaotseng gore badirisi ba tsone go batla thata data e ba e tlhokang. E batlisa monate ka gore e kgona go fitlhela tshedimosetso e e farologaneng e e amanang le tlhogo e e batliwang ka mo mafelong a a farologaneng jaaka dijenale le metswedi e mengwe ka go e batlisa gangwe fela ka patlo e le nngwe fela. TDNet e bonwa e le sediriso se se tokofatsang bophelo jwa mo akatemi jwa patlisiso le go tsaya dikgato gagolo.
Ka nako ya beke ya laeborare go ne go fiwa boitshwarelo jwa botlhe ba ba molato kgatlhanong le laeborare. Mongwe le mongwe wa ditokololo tsa laeborare ba ba neng ba tshwere dibuka kwa ntle ga molao le ka nako e e setseng e fetile ba ne ba fiwa nako ya boitshwarelo mme ba fiwa nako a go di busa kwa ntle ga go ba duedisa dikotlo. Boitshwarelo bo ne jwa fela ka 23 Mopitlwe 2007 ka 16:30.
<fn>NWU-NEWS. News89.2009-12-02.tn.txt</fn>
Motsamaisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto ke Mor. Mark Olckers mme mokatisi ke Mor. Jan Malombo Lechaba, ba ba tshameketseng Kaizer Chiefs le Mamelodi Sundowns ka dilemo tsa 1980 le tsa tshimologo ya 1990.
Tlhomelo e tla tshwarelwa kwa Senteramong ya Chris Hani mme go ka na le mafoko a kamogelo go tswa go Moporof. Dan Kgwadi Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng.
Go tswa mo molemeng ke Mor. Jan Malombo Lechaba, Mokatisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto, Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB le Moporof. Dan Kgwadi, Moreketoro wa Khampase ya Mafikeng, Mor Mark Olckers, Motsamaisi wa Setheo sa Kgwele ya Maoto, le Mor. Lester Mpolokeng, Motsamaisi mo ofising ya Moreketoro wa Khampase.
<fn>NWU-NEWS. News9.2009-12-02.tn.txt</fn>
Khomiti e e neng e bopilwe ke Ngaka Lydia Sebego(Modulasetulo wa Khomiti e le motlatsamodulasetulo wa Khansele), Ngaka Leon Wessels(Tokololo ya Khansele), Mmueledi ZolekaSicwebu(Tokololo ya Khansele) le Ngaka Theuns Eloff (Motlatsa-Khansele) ba ne ba filwe maatla ke Khansele go tsamaisa tiro ya go thapa batsamaisi ba mme go tla ka maina mo Khanseleng.
Keriteria e e dirisitsweng ke go amogela motho yo o siameng go feta mo tirong e nngwe le e nngwe ka go lebelela bokgoni, maitemogelo, tekatekanyo ya bong, diphetogo le tswelelopele. Senete le dikhomiti tsa dikhampase le IF ba ilwe ba bodiwa dikgakololo tsa bone ka ga tshiamo ya batho jaaka Khomiti ya Khansele e ba file maina.
Moreketoro wa Khampase ya Vaal Driehoek: Moporof.
Mokaedi wa Setheo: Ditshelete le Dibebofatsi: Moporof.
Mokaedi wa Setheo: Metswedithuso ya batho, Mabaka a baithuti le Boakanyetsi: Moporof.
Mor. Litha Nyhonyha, Modulasetulo wa Khansele le ene o buile boitumelo jwa gagwe ka bosiamisi le ponagalo e tirego e mme o rile gore Yunibesiti e kgonne go thapa batsamaisi ba ba kwa godimo ka katlego gore ba kgone go tsweledisa tshiamo le kagiso ya badirimmogo le baithuti mme go se nne le dipelaelo mme mewa ya botlhe e tokafadiwe.
VANDERBIJLPARK. - Khampase ya Vaal Triangle ya YBB e ne e tshwere kopano ya ntlha ya SRC(Students' Representative Council) ya ntlha mo dilemong di le 30. Baithuti ba kgale ba ba neng ba tswa bokgakala jwa kwa Kanada, Fora le kwa Boritane ba ne ba tletse kopano.
Khampase e fetogile thata go tloga ka kgetho ya SRC ya ntlha ka 1979 e rile baithuti ba ruri ba ne ba le palo ya 24. Gompieno baithuti ba khampase ba setse ba feta palo ya 3000. E ne e le ka nako e, go boela morago ka dingwaga di le 30, mo khampase e ya noka e ne ya bidiwa Khampase ya Vaal Triangle.
Maikaelelo a kopano ya baithuti ba kgale e ne e se fela go bontsha baithuti tlhabololo ya khampase mme e ne e le go simolola Kokoano ya Baithuti ba Kgale ba VaalPukke e e bidiwang VaalPukke Alumni Chapter. Thulaganyo ya baithuti ba kgale e setse e le kana ka maina a le 2000 ka mo khampaseng ya Vaal Triangle.
VaalPukke Alumni Chapter e bopilwe ke Khansele ya Yunibesiti mme e wela ka mo tlase ga boikarabelo jwa Khansele.
Ka go tsenela kopano ya baithuti ba kgale, baeteledipele ba baithuti ba ne ba na le tshono ya go ka bona tsamaiso ya khampase ka bo-bone mme ba ikutlwela le setso se se ntshwa sa mo Yunibesiting ya Bokone-Bophirima. Lenane le ne le na le leeto ka mo khampaseng, go tsamaya mo metsing ka sekepe le go buisana ka tapoloso ka mo thoko ga noka ya Vaal. Tlhogo ya kopano e ne e le: "Where do your roots lie" mme ga bonwa ka bonako gore mowa wa moithuti o o bophelo o phelela ruri mme ga go reye gore o na le dingwaga tse kae?
Ba boetse phaposiborutelong. Baithuti ba dingwaga di le 30 tse di fetileng ba kopane gape sa ntlha mo kopanong ya ntlha ya SRC ya kgale ka mo khampaseng ya Vaal Triangle.
Baeteledipele ba baithuti ba ba itlhaotseng. Kopano ya ntlha ya baithuti ba kgale le ba SRC ya kopantsha ba dingwagasome di le tharo tse di fetileng kwa Khampaseng ya Vaal Triangle.
Dikarabo tsa patlisiso di bontshitse gore diphitlhelelo tsa baithuti ka tse ba ratang go itshwaragantshang le tsone ke gore go ne le dikhoso tse di farologaneng, bophelo jwa baithuti jo bo phelang, dithuto tse di amogelwang mo lefatsheng ka bophara, boleng jwa dithuto le dithuto tse di ka go tlhomamisetsang go go fa bophelo ka go amogela tiro kapa go kgona go itirela. Mo badirimmogong ba YBB ba bontshitse gore diphitlhelelo tsa bone tse ba ratang go itshwaragantshang le tsone ke mesola ya thapo, tikologo e e monate ya go direla, boitumelo jwa mo tirong le go amogelwa ka mo tirong.
Mabaka a tlhokegang a Letswaokgwebo a a tlhaolang a kopantshitswe go bopa kakanyo e e nngwe go tshwara kakanyo e le nngwe ka Letswaokgwebo la tlhaolo le lentshwa le le tsamaisanang le Leano la Setheo. Boleng jwa Letswaokgwebo la YBB bo tlhaotswe mme bo tlhalosediwa ka mabaka a a latelang.
"Go maatlafatsa, Popontshwa le go tlisa diphapaano".
"Boleng jwa Letswaokgwebo ke tlhomamiso ya Letswaokgwebo mo batsayakarolong botlhe. Batsayakarolo botlhe ba tshwanetse go amogela yunibesiti le go itemogela gore yone e a maatlafatsa mme e tlisa popontshwa le diphapaano. Maikaelelo a ke one a re neng re a solofetse go tlisa ka tlhabololo ya Letswaokgwebo le lentshwa" ga tlhalosa Moh. Phumzile Mmope, Mokaedi Khudutamaga wa mabaka a Korporatifi le Kamano.
POTCHEFSTROOM - Ka kopano ya go ja sefitlholo Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) o ne a tlotla setlhopha sa babatlisisi ba HESS(High-Energy Stereoscopic System) ba ba neng ba le karolo ya babatlisisi ba ditšhabatšhaba ba ba fentseng kabelo ya Saense ya Descartes e e tlotlegang fela maloba.
Karolo ya setlhopha ya mo gae e e neng e ja sefitlholo e ne e le Moporof. Okkie de Jager, moeteledipele wa setlhopa, Moporof. Christo Raubenheimer, Ngaka Ingo Büsching, le barena Mathew Holleran le Christo Venter. Moporof. Annette Combrink Moreketoro wa khampase ya Potchefstroom le Moporof. Kobus Pienaar, Diini wa Fakalthi ya Bosaense jwa Tlholego ba ne ba le mo kopanong le bone.
"Re kgatlhegile thata ka babatlisisi ba," ga bua Ngaka Theuns Eloff. Go ya ka ene Aferika Borwa e mo nakong ya hisitori ya mo ditheong tse di nang le katlego, tse di ikaeletseng bokgoni jwa go itlhaola, di tlhokegang.
E nngwe ya maikaelelo a togamaano a YBB ke go nna Yunibesiti e e nang le tekatekanyo ya go ruta le go batlisisa mo dilemong di le tlhano tse di tlang. Ka patlisiso jaanong jaana YBB e bonwa gongwe e le ya boratharo mo diyunibesiting tsa mo Aferika Borwa, mme se ke bokgoni bo bo kgatlisang ka gore ga re yunibesiti e e nang le fakalthi ya bongaka, ga bua Ngaka Theuns Eloff.
Ka mo kopanong khopi ya setifikeiti se se ka mo kgatlheng se se amogetsweng ke setlhopha se ne sa fiwa Ngaka Theuns Eloff le Moporof. Annette Combrink. Motshegare wa letsatsi leo babatlisisi ba ne ba fofela kwa Krakow kwa Poland go ya go tsena kopano ya setlhopha sa HESS. Kopano e e latelang ya HESS e tla tshwarelwa kwa Fora ka Mopitlwe wa 2008 mme ka Phatwe 2008 ka mo Aferika Borwa kapa kwa Namibia.
Khomišhene ya Yoropa e tlhophile diporojeke tse tharo tsa patlisiso ba ba tlileng go kgaoganya madi a kabelo a a kana ka di-Euro tse di meleone. Ka mo EU kabelo ya Descartes e bidiwa gantsi e le "Kabelo ya "Nobel Prize" ya ditlhopha tsa patlisiso tsa ditšhabatšhaba tsa saense.
Moporof. Annette Combrink, Moreketoro wa Khampase ya Potchefstroom, Moporof. Okkie de Jager, moeteledipele wa setlhopa sa babatlisisi, le Ngaka Theuns Eloff, Motlatsakhansele wa YBB.
Tlhomelo ya Setheo sa Kgwele ya Maoto se ne se amogetswe ke merafe ya Mafikeng ka boitumelo mmuso wa porofense. MEC ya Tlhabololo ya Loago, Moh. Ms Nikiwe Manqo o ne a tlotla Yunibesiti le ba English Premier League ka kabelo ya bone go tlhabolosa porofense.
Go tloga ka Tlhakole wa 2007 Setheo se na sa bulela mabati a sone go amogela baithuti ba ba 40. Baithuti ba ba tseiwang ka mo diporofenseng tse robedi mo go tse robongwe tsa Aferika Borwa ba ne ba tshwanetswe go arabela dikaelo le dikeriteria tsa tlwaelo mme ba ne ba tshwanetse go bontsha le bokgoni jo bogolo jwa kgwele ya maoto. Ba tla tsenelela porokerama e e tseneletseng ya tlhabololo ya metshameko mme ba kwadiseditswe le dikerii, dipoloma kapa thuto e e rileng ya yunibesiti. Setheo se se tshwana le ditheo tse dingwe tsa mo dikhampaseng tse dingwe tse Yunibesiti e setseng e di tsamaisa tsa metshameko e mengwe.
Ditshenyegelo tsa Setheo tsa ntlha di ile tsa diriwa ke madi a Yunibesiti mme tsa Lefapha la Thuto le English Premier League ka go feta mo South African Football Foundation (SAFF). Premier League e ntshitse kabelo ya £300,000 (e ka nna diranta di le R4,2m) go thusa go ema baithuti nokeng ka dithuto, madulo, dibuka le dijo.
Setheo se ile sa amogela thuso gape go tswa dikarolong tse di farologaneng tsa tsa mo Aferika Borwa le ka kwa moseja jaaka go tswa go FIFA, SAFA le Bišhopo Desmond Tutu.
<fn>NWU-NEWS. News94.2009-12-02.tn.txt</fn>
Tirokgolo ya moakatemi go ya ka moporof. Tinie Theron, Diini wa Fakalthi ya Vaaldriehoek, ke go ruta le go ithuta ka boleng mme se se tshwanetse go tshegediwa ke patlisiso e tswelelang.
Go tloga mo molemeng ke moh. Daleen Gerber(mampodi wa batlhatlheledi, VERKA, 2005), moporof. Tinie Theron, Diini wa Fakalthi ya Vaaldriehoek le Ngaka Linda Theron(mampodi wa batlhatlheledi, KSIR, 2006). Moporof. Hans van Deventer, mmatlisisi wa mampodi wa 2006 a ne a seyo.
VANDERBIJLPARK - Tona ya Thuto, Moh. Naledi Pandor a ne a le teng malobanyana go tla go bula semmuso palo ya dikago tse dintshwa tsa akatemi kwa Khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima.
Ka puo ya Tona ka nako ya pulo ya semmuso o ne a boka Yunibesiti ya Bokone-Bophirima ka tswelelopele e e dirilweng ka kopano mme a re gape gore ruri Setheo se setse se tseile dikgato go ka netefatsa toro ya go ka nna Setheo se se fetogileng ruri.
Tona ya Thuto, Moh.
"Re ne re tlotlegile ruri go na le baagi ba Sakai ba bararo ba bagolo ka mo ga rona" ga bua Mor. Boeta Pretorius, Motsamaisi wa Setheo: Karolo ya Tiro le Patlisiso ya IT. Ba babedi ba baagi ba e leng barena Antranig Basman le Aaron Zeckoski ba tswa kwa Cambridge University kwa United Kingdom mme wa boraro ke mor. Tony Atkins, go tswa kwa Scotland.
Fela dikgwedi tse di fetileng barena Tony Atkins le Aaron Zeckoski ba ne ba direla kwa Virginia Tech kwa USA, kwa moithuti a ileng a tlhakana tlhogo mme a thunya palo ya baithuti ba bangwe.
<fn>NWU-NEWS. News97.2009-12-02.tn.txt</fn>
VANDERBIJLPARK. - Molao wa Thuto o ne o le tlhogo ya dipuisano ka leeto la moakatemi wa tlotlo go tswa kwa Amerika, Moporof. Charles Russo, ka mo khampaseng ya Vaal Triangle ya Yunibesiti ya Bokone-Bophirima (YBB) Motlhatlheledi yo wa moeng o tswa kwa Yunibesiting ya Dayton kwa Ohio mme o tshwere dikerii ya tlotlo ya bongaka ya mo YBB.
POTCHEFSTROOM - Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e amogetse basari go tswa go DALRO(Dramatic, Artistic and Literary Rights Organisation) e e kana ka R25 000 ka kwa moletlong o o neng o rulagantswe ke Tirelo ya Setheo ya Molao ya YBB.
"Moporof. Annette Combrink o rile: "Jaaka Yunibesiti e direla mo itasetering ya tshedimosetso e dumela boikarabelo jwa yona go sireletsa thuo ya motho ya tlhaloganyo le go tshegetsa tirisanommogo le dilekane tse di tshwanang le DALRO".
Yunibesiti ya Bokone-Bophirima(YBB) fela maloba e amogetse basari go tswa go DALRO. Go tswa ka mo molemeng ke Moporof. Chris van der Walt, Mokwaledi wa Setheo wa YBB, Mor. Frans Kruger, Mokaedi wa Setheo: Tirelo ya Semolao, Mor Gerard Robinson, Mokaedi wa Tsamaiso: DALRO, Moporof Francois Venter, Diini: Fakalthi ya molao, khampase ya Potchefstroom, le Mor Herman Blignaut, mmueledi wa go tswa Spoor & Fischer.
Kwa ntle ga go bona sekgele sa go nna Moekonomi wa mampodi wa 2006 mor. Mellet o bone gape bone kabelo ya sekgele sa R100 000.
Mor. Mellet ke molokolodi wa ditšhelete yo o tlotliwang mme o setse a kwadile diathikele tse di rileng kwa Financial Planners Institute (FPI).
Ka a le moakatemi o setse a bontshitse dikhoso tse di mmalwa tsa disetifikeiti mme ene ke sebui se se itsiweng ka ga mabaka a ekonomi. Dikgatlhego tsa gagwe ke ekonomi ya monetari le ekonomi ya makro le mabaka a melao. O bone dikerii ya gagwe ka ekonomi ya monetari.
Mor Mellet o bona sekgele se a se amogesteng e le tlotlo e kgolo thata mme ke kapeso e kgolo mo bophelong jwa tiro jwa gagwe. O setse a na le dilemo di le lesome nngwe a direla ka mo khampaseng ya kwa Vaaldriehoek.
<fn>NWU. LanguagePolicy.2007-11.tn.txt</fn>
Yunibesithi ya Bokone-Bophirima e amogetse Pholisi e ya Setheo ya Puo ka 16 Mopitlwe 2007 ka gonne e le Yunibesithi e e baakanyetsang dilo kwa pele mo Aforika. E kgweediwa ke go nyorelwa kitso le go nna le boitshomololedi, go nna le mekgwatlwaelo e e tshwanang e le nosi e e theetsweng mo dingwaong tse di tshegetsang Yunibesithi.
Ka nako ya kopano ya yona e e neng e tshwerwe ka Mopitlo 2005, Senate sa Setheo se laetse go tlhomiwa ga Setlhopha se se rweleng boikarabelo jwa Merero ya Puo ya Senate, ka baemedi go tswa mo makaleng a farologaneng a ditiro tsa Yunibesiti ya Bokone-Bophirima, (NWU). Setlhopha se se rweleng boikarabelo se abetswe dithata tsa go tlhama leano la merero ya puo ya setheo go tsamaelana le Leano la Bosetshaba la Merero ya puo ya Thuto ya Maemo a a kwa Godimo mmogo le Molaotheo wa NWU, go rerisana le ditlhopha tse di nang le kgatlhego le go isa sekwalwa seo go amogelwa ke Senate, go ya ka mabaka a Karolwana ya bo 27 (2) ya Molao wa Thuto ya Maemo a a kwa Godimo.
Go thusa go kgontsha tiro e, ya go tshikhinya pholisi ya merero ya puo ya setheo, e e (i) utlwisisegang le go ka dirisiwa ka mekgwa e e farologaneng le go diragadiwa, (ii) e e tla baakanyang go se lekalekane ga dipuo mo nakong e e fetileng, (iii) e e dumelelang go diragadiwa ga ditemeteme mme gape le (iv) go rotloetsa go fitlhelelwa, go tshwaraganngwa le maikutlo a go nna beng ba yona, ga jaana e bewa mo tafoleng.
Ditemeteme di tlhalosa go dirisiwa ga dipuo di feta e le nngwe, mmogo le bokgoni jwa go dirisa dipuo di feta e le nngwe.
NWU e bona maitlamo jwa yona mo go intšhwafatseng mo bonneteng jwa go nna setheo sa dipuontsi jaaka karolo ya maiteko a yona a go ikakanya sešwa, go ipaya mo maemong a mašwa le go itshekatsheka go ya ka go kgona ga yona mo pakeng e ntšhwa e. Maitlamo a yona mo go diriseng ka tota bopuontsi mo magatong a a farologaneng e tshwanetswe go bonwa jaaka kabelo mo tlhabololong ya seloago, setso le ikonomi ya setšhaba sa MaAforika Borwa. Maitlamo a, a tshwanetse gape go abelana ka tsela e e ka lekanyediwang mo "tlhabololong ya setšhaba se se ithutang se se ka tsenyang botshelo, sa kaela le go kokoanya maatla a go aga boitlhamedi le matlhale a MaAforika Borwa gore ba tle ba kgone go fitlhelela dikgwetlho tsa kagosešwa le tlhabololo".
Go ya ka mabaka a pholisi ya puo ya setheo, thulagano e e tswelelang ya ditherisano e a latelwa mo ditheong tsa pholisi ya puo le dipolelo tsa teng di diragadiwang mo mabakeng a a dirisegang go ya ka lenaneo la puo la setheo. Leanothulaganyo le la puo le diragadiwang le go tsamaisiwa ka mokgwa o o farologaneng mo magatong a a farologaneng mo setheong.
Pholisi ya puo ya setheo le leanothulaganyo a tshwaragantswe ka bobedi mo Leanothulaganyong la Setheo la NWU, e bile a fetolwa ka tshwanelo mo kgaotsong tsa ngwaga tse tharo. Jaaka go rebotse ba PanSALB, phetolo tse di theetswe mo tshekatshekong ya maemo le mo thulaganyong e e lepalepantsweng e tlhamaletse ya kwa ntle le ya ka fa gare mo setheong.
Kakanyo ya pholisi ya puo ya go ruta ya NWU ke go oketsa phitlhelelo le katlego mo dithutong. Theo e, e tlhomamisa tsela e yunibesithi e diragatsang bopuontdsi jo bo ka dirang mo maemong a go ruta le go ithuta gore e tle e kgone go tlamelana ka kutlwalo e e utlwisisegang tota ya theo ya tshwaragano le go farologana.
bokgoni jwa mafaratlhatlha a dikhamphase tse di farologaneng.
Sengesemane le SeAfrikaanse ke dipuo tsa motheo tse di dirisiwang go ruta mo NWU mme ka dikgato tsa dipatlisiso tse di tsweletseng go sweditswe gore ke tshwaelo efe e e ka dirwang go tlhabolola dipuo tsa Bantsho tsa kgaolo go nna dipuo tse go rutiwang ka tsona mo thutong ya maemo a a kwa godimo.
Bokaedi jwa Puo bo nna bo amega mo dikgatong tsa dipatlisiso mo go se se eletsegang le go kgonega ga ditemeteme tsa borutegi jwa ditlhalefi e bile go tswelelwa go golola pegelo ya dipholo tsa dipatlisiso tse, go Botsamaisi jwa Setheo e le karolo ya lenaane la ditumellano tsa mokgwa wa go dira.
Pholisi ya puo ya botshelo jo bo rulagantsweng ka botlalo jwa baithuti e dira ditshiamelo ka tsela e e latelang: mo maemong a botshelo jwa go dirisa ditemeteme, pholisi ya puo e dira tshiamelo ya go sireletsa ditshwanelo tsa puo ya baithuti mme gape e tlhokomela gore ditlhaeletsano le bathati le baithuti mmogo mo dikhamphaseng tse di farologaneng di tsaya tsia sebopego sa ditlhopha tsa puo ya baithuti le puo e batho ba ba amegang ba e itlhophelang.
NWU e tshwaela, mo dikgatong tse di farologaneng tsa go dira ga yona, ka mokgwa o o rulagantsweng le o o lekanyediwang mo go tokafatseng maemo a bokgoni jwa thutego le ditemeteme tsa badiredi le baithuti, ka go rialo e ba kgontsha go dira ka manontlhotlho go tsamaelana le diteng tse di farologaneng.
Go dirilwe ditshiamelo kwa dikhamphaseng tsotlhe tsa NWU go elatlhoko le go tokafatsa bokgoni jwa go ithutela puo.
Maikano a go itlhophela puo ya ditlhaeletsano tsa ka fa teng le tsa kwa ntle ka mokgwa o o tsweletseng go dirwa go tsewa tsia mabaka a a latelang: maemo/diteng tsa ditlhaeletsano, maikaelelo a ditlhaeletsano, ditlhokego tsa puo le magato a bokgoni jwa puo ya ba ba tlhaeletsanang.
Go diragadiwa ga tiriso ya ditemeteme mo mabakeng a tiro le a botsamaisi go diragala ka mokgwa o o rulagantsweng le o o nang le maikaelelo a maungo. Ka mokgwa wa ditherisano, go loga maano go a rotloediwa mme go tlhomilwe didirisiwa ka mokgwa o o tsweletseng go kgontsha go diragadiwa ga ditemeteme ka botlalo mo lefelong la tiro la NWU ka fa go kgonagalang ka teng, go etswetlhoko ditshwanelo tsa puo tsa batho ba ba nang le kgatlhego.
Karlolo ya 14 ya Molao e tlama ditlamo tsa setjhaba go rulaganya Bukana e tlang go thusa batho go fithlella tshedimosetso e mo polokelong ya setlamo sa setjhaba mme e tlhalosa le gore e tshwanetse go fitlhella boemo bofe.
Karolo ya 10 ya PAIA e tlama Khomisene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Afrika Borwa go rulaganya bukana e bonolo malebana le tiriso ya Molao wa Tlhatloso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso.
Molao wa Ditheo tsa Masepala o neelana ka tetla ya go rulaganya Komiti ya Ratoropo le Dikomiti-potlana. Ditokololo tsa Komiti ya Ratoropo ke baduladitulo ba dikomiti tse di farologaneng.
Mr. B Maribe (Tlhabololo ya Moruo)
Mokopi o tshwanetse go dirisa foromo e gatisitsweng mo Kaseteng ya Puso [Kitsiso ya Puso ya R187 ya 15 Tlhakole 2002, Foromo ya A] le mo websaeteng ya Masepala wa Karolo www.francesbaard.org.
Fa mokopi a sa kgone go buisa kgotsa go kwala, gongwe a sa itekanela mo mmeleng, kopo e ka diriwa ka molomo.
Mokopi yo o dirang kopo ya phitlhelelo ya rekoto e e nang le tshedimosetso ya gagwe ya sebele ga a tlhoke go duela tuelo ya kopo.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go itsise mokopi (ntle le fa e le mokopi wa sebele) ka kitsiso, gore o tshwanetse go duela tuelo ya kopo e e rebotsweng (fa e le teng) pele ga go tswelelwa ka kopo.
Mokopi o tshwanetse go duela tuelo ya kopo ya bokana ka R35 malebana le ditheo tsa setjhaba. Mokopi a ka dira boikuelo jwa fag are, fa go le maleba, gongwe a dira kopo ya kgotlatshekelo kgatlhanong le tshenkelo kgotsa tuelo.
Dikomit-potlana di kopana kgwedi le kgwedi go rala ditshisinyo tse di lebisiwang go Komiti ya Ratoropo, e e le yone e kopanang ka kgwedi go anegela Lekgotla ditshisinyo. Mokgwa o o matlafatsa dipuisano mo dintlheng tsotlhe.
Boikarabelo jwa Motsamaisi wa Masepala ke aga tsamaiso e tlhabologileng, e maleba e nang le boikarabelo go latela Molao wa 32, 2000 wa Dithulaganyo tsa Masepala le melawana e mengwe e amang Masepala. Ofisi ya Motsamaisi e akaretsa Thuno ya fa Gare, Ditlhaeletsano le Ditirelo tsa Dikomiti.
Mr. Thabo Nosi
Motlhankedi wa Tshedimosetso o amogela kopo mme a e sekaseke go ka netefatsa fa tshedimosetso e kopiwang e le teng mo FBDM. Kopo e a amogelwa, e ganwe kgotsa e fetisetswe moo tshedimosetso e bolokilweng teng. Lekwalo le le netefatsang go amogelwa ga kopo le romelwa go mokopi go ka netefatsa boemo jwa kopo ya gage.
Mokopi o tla itsisiwe ka go feletswa ga kopo ya gage le dituelo tse a tshwanetseng go di duela FBDM.
Gangwe fela fa tuelo e kailweng mo Kgatong ya 4 e duetswe (go latela mokgwa wa tuelo o kailweng mo Kgatong ya 1), tshedimosetso e neelwa mokopi.
Fa mokopi a dira kopo mo boemong jwa motho yo mongwe, o tshwanetse go tlhagisa seemo se mokopi a dirang kopo ka sona. Fa mokopi a sa kgone go buisa kgotsa go kwala, gongwe a sa itekanela mo mmeleng, kopo e ka diriwa ka molomo. Mokopi o tla duela tuelo e kailweng pele go ka tswelelwa pele ka paakanyo ya kopo ya gagwe.
Fa kopo e amogelwa ke Motlhankedi wa Tshedimosetso, Motlhankedi ono o tla itsise mokopi le fa e se mokopi wa sebele, go duela tuelo e dumeletsweng (fa e le teng) pele a ka rulaganya kopo. Fa e le gore go batla direkoto tseno go feditswe, go akaretsa le dipaakanyo tsa gore e fitlhellwe ka mokgwa oo e kopilweng ka one, go tlhoka nako ya diura tse di fetang tse di dumelletsweng, Motlhankedi o tla itsise mokopi gore a duele karolo nngwe ya tuelo ya phitlhelelo e tshwanetseng go duelwa fa kopo e amogelwa.
Tuelo ya nnete ya go posa e duelwa fa go tlhokega gore khopi ya rekoto e posediwe mokopi.
sephiri sa kgwebo ya monngwe ono party;tshedimosetso malebana le matlotlo, kgwebo, kico ya saense kgotsa tshedimosetso eo tshenolo ya yone e ka gobatsang dikgatlegelo tsa kgwebo gonnwe tsa matlotlo a monngwe ono.
Tshedimosetso e rebotsweng ka botshepegi ke monggwe yo o sa amegeng mo kopong eno go FBDM, fa tshenolo eno e ka baya boemo jwa monngwe ono mo kotsing malebana le dipuisano tsa kgwebo.
Tshedimosetso malebana le matlotlo, kgwebo, kico ya saense le thekenoloji eo tshenolo ya yone e ka gobatsang dikgatlegelo tsa kgwebo tsa FBDM.
Kopo ya tshedimosetso e sa tlhamallang kgotsa e bakang go dirisiwa ga didirisiwa ka tsela e sa tlhokagaleng e tla ganelawa.
Tseokarolo ya Loago, setjhaba le ditlamo tse dingwe tse di nang le kgatlego.
Bukana eno e ka bonwa ka diteme tse tharo tsa semmuso, e bong: English, Afrikaans le Setswana mo mafelong a molao go latela Karolo ya 6 ya Molao wa Kamogelo ya Ditokomane tsa Molao, wa 54 wa 1997.
<fn>Parliament and oversight Setswana.txt</fn>
Palamente le Dikomiti tsa yona e na le dithata tsa go bitsa mongwe le mongwe kgotsa setheo go tla go naya bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, le go tla fa pele ga yona go ba begela.
Ka go okamela ditiro tsa puso, Palamente e kgona go netefatsa gore go neelanwa ka ditirelo go a diragala, gore batho botlhe ba tle ba tshele botshelo jo bo botoka.
go kgona go lemoga le go thibela tirisobotlhaswa go thibela maitsholo a a seng ka fa molaong le a e seng a semolao mo karolong ya puso go sireletsa ditshwanelo le dikgololosego tsa baagi go naya puso maikarabelo a go arabela tebang le gore madi a baduela lekgetho a dirisitswe jang go dira ditiragatso tsa puso go nna tse di mo mpaananeng le go oketsa tshepo ya batho mo pusong.
Palamente e na le dintlo di le pedi, e leng : . Kokoano Bosetšhaba (NA), le.
Maikarabelo a NCOP ke go okamela mo dikarolong tsa bosetšhaba tsa puso ya porofense le ya selegae.
Dikomiti tsa Palamente di tlhomiwa jaaka didiriso tsa Dintlo go ya ka melawana ya Molaotheo go kgontsha maikarabelo a go okamela le go baya puso leitlho.
Dikomiti di sekaseka molao, ba okamela tiro ya puso, le go dirisana le setšhaba.
Nngwe ya dintlha tse di botlhokwa go gaisa ya maikarabelo a go okamela ke go sekaseka dipegelo tsa ngwaga le tsa Maphata a Puso le dipegelo tsa Moruni Kakaretso ke dikomiti.
Go ikaegile ka maikaelelo a go okamela, Komiti e ka nna ya kopa ka dinako dingwe kopano go tswa mo Lephateng la Puso kgotsa go le etela go ka bona mabaka.
Seno se dira go bona gore a Mafapha a tsweletse ka maitlamo a bona a ngwaga o o fetileng, le go dirisa madi a baduelalekgetho ka mokgwa o o nepagetseng.
Go botsa puso Dipotso ke nngwe ya mekgwa eo Palamente e rwesang puso ka maikarabelo a go arabela.
Dipotso tsa molomo kgotsa tse di kwadilweng di ka bodiwa Moporesitente, Motlatsa Moporesitente le Ditona ka ga merero eo ikarabelang mo go yona.
Nako ya dipotso e neela maloko a Palamente tšhono ya go botsa ditona tsa Puso ka ga dintlha tsa go neelana ka ditirelo, mo boemong jwa makoko a bona a sepolotiki kgotsa batlhophi.
Ka go neelana ka Kitsiso ya Tshisinyo leloko la lekoko la sepolotiki le ka tlhagisa dintlha tse go ka ngangisanwang ka tsona mo Palamenteng, ka jalo go ba thusa go diragatsa maikarabelo a bona a go okamela.
Tiro ya bokgaolotlhopho e neela Maloko a Palamente tšhono e kgolo ya go diragatsa maikarabelo a go okamela ka bobona.
Ka go dira tshwaelo, o na le tšhono ya go tlhotlheletsa dikakanyo tsa Maloko a Komiti ba ba sekasekang karolo e e rileng ya molao kakangwa pele e ka nna molao.
Motho mongwe le mongwe, setlhopha sa batho kgotsa mokgatlho o ka dira phethišene go Palamente.
<fn>Peoples Guide - Tswana.txt</fn>
Borwa jaanong e na le ditediamo di le lesome tsa mabono.
ta a a tlhodilwe ke mathata a ikonomi lefatshe ka bophara.
Serayagoremaitlhomoa pusoatlilegobonalasentle-thuto, maphelo, go lwa le bosenyi, tlhabololo ya magae, go tlhola ditirolegotlhabololamafeloago nna.
Tsotlhe tse di tshwanetse go diragalaka2014.
mo seketeng ba tlhokofala fa ba belegwa.
ganyo tsa bona mme ba tlile go saena tumelano.
Ikonomi ya lefatshe e mo seemong se se masisi go feta mo dingwageng tse di fetileng. Go ya ka pego ya International Labour Organisation batho ba le dimilione di le 18 ba lebagane le go latlhegelwa ke ditiro tsa bona mo ngwageng o. Palo e go bonala e ka tlhatlhogela kwa godimo. Lefatshe lotlhe le amilwe ke seemo se sa ikonomi e e koafetseng. Fa go lejwa mafatshe a mantsi go kaya United States, Brithani le France go tota go boifisa.
Borwa yona ga e a amega thata mme e bile re ikaelela go netefatsa gore maemo a nna fela jalo. Maikaelelo a rona ke gore re dire botoka gore re kgone go tlamela ditlhokego tsa batho ba rona. Re ikaelela go dirisa nako e e tlang go lebagana le mathata a a re tobileng.
Jaaka lefatshe lotlhe, ikonomi ya rona e gola ka bonya. Le rona re lebagane le go latlhegelwa ke ditiro mme batho ba le bantsi ba tlile go fitlhela go le boima go tlamela magae a bona. Ga ikonomi e koafetse mmuso o kgobokanya lekgetho le le kwa tlase. Se se kaya gore mmuso o tshwanetse go adima madi go fitlhelela ditlhokego tsotlhe tsa ona.
Mmuso o tlile go tswelela ka go godisa ditirelo go thusana le batho ba ba humanegileng mme ditiro tsa setshaba di tla atisa ditšhono tsa go dira. Go feta dibilione di le 780 tsa diranta di tlile go dirisiwa mo diporojekeng tsa ditiro mo dingwageng tse tlhano tse di latelang. Tse di akaretsa diteishene tsa motlakase, ditsela le mmila wa terene, go tlhabolola mafaratlhatlha a metsi le go aga matlo. Re tlile go dira le mekgatlho ya kgwebo le mekgatlho ya badiri go netefatsa gore ga go latlhege ditiro tse dintsi.
Borwa e kgona go tsaa dikgato tsa go sireletsa ikonomi ya rona le bao ba humanegileng ka gonne mo dingwageng tse di fetileng re tshwere madi a rona ka manontlhotlho. Re bolokile madi ga ikonomi ya rona e ne e dira sentle. Ke ka goo re kgonang go oketsa madi a go lere ditirelo mo setshabeng.
Borwa, go tlile go nna boima. Badiredi ba mmuso ba tshwanetse go lemoga gore ditlamelo tsa puso ke tsa batho ba Afrika Borwa botlhe. Batho botlhe ba na le maikarebelo a go netefatsa gore madi ga a senngwe ke badiredi ba mmuso. Re tshwanetse go dira mmogo go tlhabolola maemo a ikonomi ya rona.
000 ka ngwaga go fitlha ka go thusana le maitlhomo a go lwa le bohuma le botlhokatiro.
Borwa a le dimilione di le lesome le boraro. Lenaneo le tlile go thusa ba o ba humanegileng, bana ba bannye, bao ba sa itekanelang le batsofe.
Mmuso o tlile go bonelela bao ba sa tswang go latlhegelwa ke ditiro tsa bona, e bile o letla bao ba se nang madi go tsena sekolo, ditirelo tsa maphelo le tsona di ka bonwa mahala go tsenyeletsa metsi le motlakase go bao ba aperweng ke lehuma. Batho ba ba gateletsweng ba ka bona thuso ya nakwana dikgwedi di le thataro. Go fitlhela dingwaga tse di sometlhano bana bao batsadi ba bona ba amogelang ka fa tlase ga R2 300 ka kgwedi ba ka bona madi a katlaatleloloago. Banna ba ba kwa godimo ga dingwaga tse di 63 le basadi ba dingwaga tsa bona di leng kwa godimo ga 60 ba ka bona madi a phenshene ga ba amogela madi a a kwa tlase ga a a rileng.
Ka 2009/10 madi a a tla ya go dibilione di le R80 e leng diperesente tse 12 tsa tiriso ya madi a mmuso.
<fn>PolPardon_AppForm_Setswana.txt</fn>
Aterese ya poso: Aterese ya bonno:...
A o ne wa sologelwa ka sebele ka tsela epe ka ntlha ya go dira molao/melato?
Fa go le jalo, tlhalosa mofuta le bogolo jwa mesola / melemo eo.
A mokgatlho, setheo, lekgotla kgotsa lekoko la kgololesego la gago le amogetse mesola mengwe ka ntlha ya go dirwa ga melato e?
A o ne o le motlhankedi / motshwaramaemo/tokololo/morotloetsi wa lekoko lepe la sepolotiki/setheo/lekgotla/lekgotla la kgololesego ka nako e go neng go dirwa molato kgotsa melato e fa go le jalo, o ne o dira o le mo maemong afe?
Mametlelelo A e e tladitsweng ke lekgotla/setheo/mokgatlho/lekoko la kgololesego, fa e le gore le etleetsa kopo ya gago.
Mokwalo ope o o leng teng tebang le kagoseswa ya botho (rehabilitation).
A o tlhaloganya diteng tsa polelo e?
A o na le kganetso epe kgatlhanong le go dira maikano a a filweng?
A o tsaya maikano a a beilweng a tlama segakolodi sa gago?
A. Ke rurifatsa gore ke boditswe dipotso tse di umakiliweng fa godimo le gore dikarabo tsa tsona jaaka di kwadilwe fa godimo di kwadilwe ke le teng.
B. Ke rurifatsa gore mmoledi o dumetse gore o itse e bile o tlhaloganya diteng tsa polelo eno, e a ikanneng ka yona fa pele ga me, e bile tshaneo ya Mmoledi e ne ya bewa mo go yone fa pele ga me.
A o tlhomamisa ka bomasisi diteng tsa polelo e Karabo..?
A. Ke rurifatsa gore ke boditswe dipotso tse di umakiliweng fa godimo le gore dikarabo tsa tsona jaaka di kwadilwe fa godimo di kwadilwe ke le teng.
B. Ke rurifatsa gore mmoledi o dumetse gore o itse e bile o tlhaloganya diteng tsa polelo eno, e e tlhomamisitsweng fa pele ga me, e bile tshaneo ya Mmoledi e ne ya bewa mo go yone fa pele ga me.
Nna (maina ka botlalo) ke bolela fano mo boemong jwa ... (leina la lekgotla/setheo/mokgatlho/lekoko la kgololesego) gore...
Maina ka botlalo le sefane ke bolela gore tshedimosetso e e fa godimo e boammaaruri e bile e nepagetse.
Go sainilwe jaana kwa ka letsatsi la ... la kgwedi ya ... ka ngwaga wa...
A o tsaya maikano a a beilweng a tlama segakolodi sa gago?
Maina a ntlha ka botlalo le Sefane...
A o tlhomamisa ka bomasisi diteng tsa polelo e?
A. Ke rurifatsa gore ke boditswe dipotso tse di umakiliweng fa godimo le gore dikarabo tsa tsona jaaka di kwadilwe fa godimo di kwadilwe ke le teng.
Maina a ntlha ka botlalo le Sefane...
<fn>Presidential PolPardons - Setswana.txt</fn>
Ela tlhoko gore fa o ne o latofaditswe ka tlolomolao ya mofuta o sele, GA O tshwanelwe ke boitshwarelo go ya ka paka e ntšhwa. Fela o ka dira kopo ya boitshwarelo e e tlwaelegileng go ya karolo 84 (j) ya Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa o o neelang Moporesitente thata ya go itshwarela kgotsa go golola batlolamolao le go phimola dikwatlhao tsa bona.
Boitshwarelo jo bo kgethegileng jo bo simolotse ka 15 Ferikgong 2008 mme bo tswalelwa ka 15 Moranang 2008.
Se se kaya gore o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ka bonako jo bo kgonegang.
Fa o tlhoka thuso ya go dira kopo ya gago, lekoko la gago la sepolotiki le na le maikarabelo a go go thusa go tlatsa foromo ya kopo.
Ela tlhoko fa o tlatsa foromo ya kopo - ke tse di tladitsweng sentle fela tse di tla tsewang tsia.
Lekoko la gago la sepolotiki le ka romela kopo e boemong jwa gago, fa go le jalo, le tshwanetse go netefatsa gore foromo ya kopo e tladitswe ka nepagalo. Le tshwanetse go bolela ka fa tlase ga maikano gore tlolomolao e e dirilwe ka ntlha ya ditiragalo tsa sepolotiki tse le neng le amega mo go tsona.
Mo ditlheng tse pedi tse di fetileng, bantshakhuno ba korong ba tshwaragane le tseitsi ya gore ga ba ka ke ba ntsha korong le go dira poelo - ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di kwa godimo thata, fa tlhotlhwa ya kuno yona e le kwa tlase thata.
Bantshakuno ba mo kgwebong, mme jaaka go le ka kgwebo nngwe le nngwe, go falola o tshwanetse go dira poelo. Selekanyo sa madi a o a dirisang go ntsha dijalo, se tshwanetse go nna kwa tlase ga selekanyo sa madi a o a bonang fa o rekisa sejalo. Ka go tlhoka lesego, mo dingwageng tse di sa tswang go feta, ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa ntshodikuno, sekao: metšhine ya temothuo, disele, monontsha, peo, dibolayatlhatshana le dibolayasenyi, inšorense ya dijalo, thobo le dipalangwa, di tlhatlogile go bonala, le mororo tlhotlhwa ya korong e wetse tlase. Bantshakuno ba rona ba tshwanela go kampana le ntlha ya gore ba ka se ke ba tlhola ba tswelela go jala korong gape.
Gona go reng bantshakuno ba jala korong?
Bantshakuno ba simolotse go jala korong ya mariga mo legoleng la selemo kwa foreisetatabotlhaba ka dingwaga tsa bo 1950. Ka nako eo, ditshenyegelo di ne di fopholediwa go nna ditono tse 0,5 ka heketara, mme fa o dirisa mekgwatiriso e e siameng ya temo, bantshakuno ba ne ba kgona go bona thobo ya tono e le 1 ka heketara. Dithobo di ka tswa di sa kgatlhise, fela gakologelwa ka dingwaga tseo, tsadisopeo e ne e sa tswelelela jalo, e bile go ne go dirisiwa monontsha o monnye thata fa o ne o dirisiwa. Le fa go ntse jalo bantshakuno ba ne ba dira poelo. Mo dikgaolong di le dintsi tsa foreisetata, mebu ya teng e siametse thata tshomarelo ya bongola mo mmung. Metsi a pula e e nang moragonyana mo selemong le ka letlhabula, a bolokwa mo lefatsheng, mme korong e dirisa ona metsi ao go fitlhelela dipula tsa dikgakologo di na.
Jaanong bantshakuno ba mo tsietsing - ba tlhoka go nna le sejalo sa mariga mo modikong, fela ga ba tlhole ba kgona go lema korong ka poelo. Ba ya go dirang?
Se ke potso e e siameng e re tshwanetseng go e ipotsa - puso le yona e tshwanetse go botsa potso e. Go reng re tshwanetse go tshwenyega ka bantshakuno ba rona Ba ya go dirang?
A Aforikaborwa o na le madi a boditšhaba a a lekaneng go kgona go duelela diromelwateng Gakologelwa gore ga o bone madi a boditšhaba, o tshwanetse wa bo o romela ntle dikuno tsa dinaga tse dingwe di batlang go di reka?
A dinaga tsa thomelontle di tlaa nna le korong e e lekaneng go tla Aforikaborwa ngwaga le ngwaga Gona go ka diragalang fa ba ka swetsa go dirisetsa lefitiso la bona mo ntshokunong ya ethanolo (sekao fela) mme e seng go romela ntle?
A go na le dikepe tse di lekaneng go rorela korong mono Aforikaborwa?
A maemelakepe a rona a ka kgona go amogela dithoto tsotlhe tse di tlaa tlhokang go romelwa teng go kgotsafatsa ditlhokego tsa naga yotlhe le dinaga tsa baagisani?
A ditsela tsa rona di ka tshwarelwa mo thorong ya dithoro go tswa kwa lobopong?
Ga tweng ka bantshakuno ba bantsho ba ba tlhabologang?
Ga tweng ka diromelwa teng?
Fa o le ralebaka o reka bupi jwa borotho, mme o swetsa ka tlhotlhwa e o tlaa duedisetsang dirolo tsa gago. Fa modirisi a sa rate go duela tlhotlhwa eo, o emisa go reka folouru le go emisa go besa go fitlhelela ditlhotlhwa di tokafala. Fa montshakuno a setse a sweditse go jala sejalo, ga a ka ke a emisa tirego le go ema go fitlhelela tlhotlhwa e tokafala - o sentse madi mme o tshwanela go roba dijalo le go di rekisa.
Bantshakuno ba rona ba botlhokwa go gaisa - ba dira ka natla ba rwala mathata ba ba tlamelang batho ba Aforikaborwa ka dijo le ditiro. Gakologelwang gore re ka romela dijo teng fela fa dinaga tse dingwe di na le lefitiso, le fa naga ya rona e na le madi a boditšhaba go duelela diromelwateng. Fa maemo a sa siama mo dinageng tse dingwe tse di romelang ntle, go ne ba tlaa tshwara dijo tsa bona go di itirisetsa mme ga re ne re kgona go di reka. Fa kelokananyo e le kgatlhanong le boleng jwa ranta ya rona, naga ya rona ga e ne e nna le madi go duelela diromelwateng tsa dithoro, mme batho ba rona ba tlaa bolawa ke tlala, jaaka go ntse mo dinageng tse dingwe mo Aforika. Bantshakuno ba rona ke baagi ba botlhokwa ba ba dirang ka natla ba Aforikaborwa mme re tshwanetse go tsaya matsapa otlhe go ba tshola ba ntshetsa setšhaba sa rona dijo. Mo nakong e e tlang fa o reka llofo ya borotho - Gakologelwa montshakuno wa korong yo o senyegetsweng ke madi gore a kgone go ja.
<fn>Pula Imvula. ChemicalsMaize.2010-03.tn.txt</fn>
Photo 1: Se ke se se diragalang fa o kgatsha mmidi ka sebolayatlhatshana pele o siamela go kgatshiwa.
Photo 2: Netefatsa gore o latela dikakanyotheo ta motheo fa o tshela dibolayasenyi.
A nako ya tshelo e tshwana le e e laotsweng, sekao, phakela thata kgotsa thapama thata?
A maemo a tshimo koo dijalo di jetsweng a mo logorong lwa ditlhokego, sekao, bongola jwa mmu le mofuta wa mmu?
A dikgatotaolo kgatlhanong le tlhaselo di diragaditswe ka nako ya kgatokgolo e e laetsweng ke kaedi tsa tiriso?
Dikatlanegiso di tshwanetse tsa bo di kwadilwe e bile di kannwe ke moemedi.
Bantshakuno ba tshwanetse gape ba ele tlhoko gore phokolelo e ka diragala ka nako ya tshelo ya dikhemikale, bogolosegolo ka kgatsho go tswa mowing, mme ba leke go fokotsa se. Tshenyo e kgolo e tlholwa fa dikhemikale tse di ka wela mo masimong a boagisani a a nang le dijalo tse di bosisi.
Dikgopelotheo tsa tlhabololo ya itshegeletso le tsa itshegeletso ya matshelo a kwa magaeng di akaretsa tsepamisomogopolo mo metswedithusong/dithoto tse motho ka sebele a nang natso le gore ka tsereganyo e e tshikintsweng, tiriso ya dithoto tse di setseng di le teng e ka okediwa jang. Dithoto tse di farologana - seloago, matlole, sebopego, tlhago le setho. Gore tlhabololo e e itshegeletse, e tshwanetse go agelela mo dithotong tse di gona, tse di dirisiwang ke batho go dira dijo le lotseno. Matshelo a a tokafetseng a tsala lotseno lo lontsi, pholo e e oketsegileng, koafalo e e fokotsegileng tshireletsego ya dijo e e tokafetseng le tiriso e e itshegeleditseng e ntsi ya metswedithuso ya tlhago. Tirego ya tlhabololo e e agelela mo dithateng le dithotong tse batho ba ka di fitlhelelang.
Batho ba ba humanegileng gantsi ba beelwa thoto mo thekenolojing ya segompieno le mekgwatiriso ya ntshokuno ya segompieno mme ba tswelela go dira dilo ka tsela ele ya segologolo fela ka ntlha ya gore ga ba bontshwe mekgwa (ditsela) e e botoka le ya segompieno ya go dira dilo. Gantsi go na le phetogo mme ba boifa se ba se itseng. Ba ka leka go amogela mekgwatiriso e e lekanyetsang mathata a thobo. Sekao ga ba ka ke ba lekelela sejalo se sešwa, gonne ba tshaba tatlhegelo ya tshireletsego ya dijo ya lelapa. Ka mananeo a rona a katiso le tlhabololo, re tlhoka go bontsha batho mekgwa e e botoka ya go dira dilo, fela go ntse go le jalo, re tlhoka go ba sireletsa mo go palelweng, ka gore go palelwa go ka ama tshireletsego ya dijo ya selelapa.
Re tshwanetse go gakologelwa gore batho ke motho ka sebele mme ba tshwanetse go laola botshelo jwa bona. Motho ka sebele o tshwanetse go matlafadiwa go tsaya ditshwetso ka, le go laola matshelo a ba bangwe. Tlhabololo nngwe le nngwe e tshwanetse go simolola kwa tlase. Batho ba ba yang go tswelwa mosola ba tshwanetse go tlhaloganya tsereganyo, ba batla kemonokeng, mme ba letetse go bona mosola. Mananeo le diporojeke tse di patelediwang di tla ka bathati di baka ikaego ka ditsereganyo go tswa kwa ntle.
fela fa re setse re tlhalogantse le go amogela gore motho mongwe le mongwe ka sebele, o rwala maikarabelo a botshelo jwa gagwe, mme re tlaa tlhaloganya gore "go direla batho" ga se tharabololo ya tlhabololo. Tlhabololo e e itshegeleditseng ka maatlafatso ya batho go ikemela. Dijo tse di abelwang batho di tlhola boikaegi, e bile tota di thibela batho go gola go boitlamedi le boikemelo.
Mo morafeng mongwe le mongwe, go tlaa nna go nna le batho ba ba mo maemong a bothati e bile go swabisa nko go feta molomo gore bao ba ba mo maemong a a botoka ba rwala maikarabelo a kgatelelo le jewontsoma ya batho ba ba humanegileng.
Go na le diporofense dingwe mo nageng ya rona tse di batlang di nna bukathutiso ya thulo ya khumanego e e tseneletseng. Batho ba a tshelatshela, fela bas ala go nna ba humanegile, le mororo ba na le go fitlhelela metswedithuso ya tlhago e e humileng. Dikgaolo tse dikgolo tsa diporofense tse di na le mmu o o boteng, mogote o o lekaneng le dipula tse di lekaneng, go nna le ntshokuno ya dijalo e e siameng, ya dithoro le dipeo tsa oli. Fela le gale go na le dintlha tse dingwe di le mmalwa tse di kgoreletsang tswelelopele.
Boikaego mo go borakonteraka ba temothuo ba ba oketsang mathata a ntshokuno ka tirelo e e bokoa, mme e oketse ditshenyegelo tsa ntshokuno.
Re le ba Lenaneotlhabololo la balemirui la Grain SA tsepamisomogopolo ya rona e mo ntshokunong ya mmidi. Potso e ka sala go nna - gore tsepamisomogopolo mo mmiding ga jaana.
Mmidi o ntshiwa ke bantshakuno ba selegae ka jalo go na le kgatlhego gammogo le kitso ya go agelela mo go yona.
Bontsi jwa mmidi bo dirisiwa mono gae, mme bobolokwa ke bantshakuno o le mo diakong - go efoga tlhokego ya thoro, komiso le poloko.
Mmidi ke sejalo se se motlhofo go se ntsha e bile bontsi jwa tiro bo ka dirwa ka diatla (fa tirisometšhine e se yo).
Go reng tlhabololo ya bantshakuno e tsaya lobaka jaana?
Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tse di kwa godimo le ditlhotlhwa tse di kwa tlase tsa dithoro di ketefatsa thata kgonego ya go dira poelo go tswa ntshokunong ya dithoro e e ikaegileng ka pula mo dikarolong tse dintsi tsa Aforikaborwa.
Ditshenyegelo tsa semotšhine di a boitshega.
Bantshakuno ba bagwebi ba ba nang le maitemogelo ba a kgaratlha - jaanong bantshakuno ba ba tlhabologang bona Bona ba a felelela?
Simolola ka dijalo tse di bonolo mme o tlhatlogela a iketlo kwa dijalong tse di nang le kgwetlho e kgolo.
Se pateletse montshakuno go dirisa rakonteraka, mme bogolo mo thuse go tlamela didiriso tsa gagwe le go dira ka se a ka se kgonang ka boena. Go ka nna botok mo montshakunong go hirisa lefatshe le a sa le diriseng, fa a golela mo kgwebong.
Go dirisa motataisi go manontlhontlho - fela motho yo o ga se mang le mang! Motataisi ke motho yo ka nnete a nang le kgatlhego ya tlhabololo mo motataisiweng, yo o tlaa nnang pelotelele le tshegetso. Tshwaragao motataisi le motataisiwa e tshwanetse go nna e bothitho tota - e thaetswe mo tsepamong le tlotlanong e bile go botlhokwa thata gore matlhakore ka bobedi a itumelele go nna mo tshwaraganong e gonne ke sona se e leng sona - tshwaragano. Kwa Kapabotlhaba go bokete go bona botataisi; gonne go le leuba la bantsakuno ba bagwebi ba pele kwa dikgaolong tsa magae.
Thusa bantshakuno go kontela tshekatsheko ya polase - masimo, diterekere, didiriso, metšhine, loruo, melato, dithoto, jj. tsa bona. Re tlhoka go thusa bantshakuno ka botlalo mme le bona ba tlhoka go tlhaloganya gore go buiwa ka eng tota. Sekao: gore montshakuno o na maatla a kwa a kae mme o kgona masimo a a kana kang ka kgono eo?
Nka bona lefatshe jang?
Fa re ne re ka dira se, go ne go ka se nne le nako ya go dira sepe gape gonne go batla go nna gore mongwe le mongwe o lora go nna le lefatshe le go nna montshakuno. Mo lenaneong la rona, re ema nokeng batho ba ba setseng ba na le lefatshe le didiriso.
Batswelwamosola ba ne ba sa tlhoke go nna mo polaseng.
Lefapha la Merero ya Mafatshe le ne la lemoga gore thulaganyo e ga e dire sentle ka bonako, ya emisediwa ka sekema sa Kabosešwa ya Lefatshe la Tlhabololo ya Temothuo (LRAD).
Dithoto tsa gago di ne di ka go tsalela kabo e e okeditsweng (go fitlhelela kabo ya makisimamo wa R100 000 mo tshwaelong ya gago ya R400 000). Se e ne e le tsela ya go ngoka batho ba bangwe ba ba neng ba setse ba fitlheletse phitlhelelo ya khepetlele ya mohuta mongwe, (gantsi ka go nna le kgwebo ya mohuta mongwe).
Batswelwamosola ba ne ba sa tlhoke go nna mo polaseng.
Sekema se se dira ka thulaganyo ya gore Puso e reka lefatshe go le aba gape sešwa. Polase e a phasaladiwa mme ba ba nang le kgatlhego ba tlhokwa gore ba ntshe mabaka gore ba tshwanela go fiwa tšhono ya go dira temothuo. Paka ya thuolefatshe e ne e rulaganyeditswe go nna dingwaga tse tharo, morago ga moo "motlhokomedi" o ne a ka reka polase fa ba itshupile go tshwanelwa ke go rua lefatshe, kgotsa motlhokomedi o ne a ka emisediwa ka 'motlhokomedi" yo mongwe kgotsa montshakuno yo o phegeletseng.
Mo mabakeng mangwe diterekere le didiriso mo polaseng di mo maemong a a bokoa thata, kgotsa di robegile.
Fa go tliwa mo temodijalong, ditshenyegelo tsa ntshokuno ka heketara di ka nna R5000. Fa montshakuno a batla go jala diheketara tse 200, (e go ya ka mabaka a ntshokuno ya bogwebi e seng e kgolo), se se raya peeletso ya diranta di le milione o le mongwe fela ya go tsenya dijalo mo mmung (se ga se akaretse madi a a tlhokegang go tlhokomela le go baakanya diterekere le didiriso). Lefatshe ga se la montshakuno, e bile o ka tswa a se na maitemogelo a temothuo a nako e fetileng. Se se raya gore ga a kgone go fitlhelela kadimo ya ntshokuno.
A re tsee gore montshakuno o na le madi a go baakanya diterekere le didiriso le go jala dijalo. A go tlaa bo go le botlhale go dirisa madi a gago mo lefatsheng le metšhineng tse e seng tsa gago?
Mo polaseng ya dijalo, go na le didiriso tse di farologaneng di le mmalwa - go tswa go mogoma, dese, repara, ege ya dese, mogoma wa ditšhesele, setlhagodi, rotofeitara, go bala di le mmalwa fela.
Matsapa a puso a tshwanetse go gokaganngwa mme teponako e tshwanetse go nepiwa.
Thusa fela batswelwamosola ba ba eletsang go nna mo polaseng. Temothuo ga se mohuta wa kgwebo o o ka o dirang nakwana (part-time).
Akaretsa batswelwamosola mo lenaneotlhabololong la katiso le bokgoni le le tsamaisiwang ke mokgatlho wa kuno wa bantshakuno wa selegae, e le gore go golaganngwe bantshakuno ba bantšhwa le lephata la bogwebi fela di tloga.
Fa re tshwanelwa ke go dira gore ntšhwafatso ya temothuo e dire mo Aforikaborwa, re tlhoka go tshwaragana, go ithuta go tshepanago kopanya lephata le go dira gore temothuo e tsee maemo a yona a a tshwanetseng jaaka pinagare ya itsholelo ya rona ya magae.
Morokotso - Se ke kelo e e duedisiwang tiriso ya madi a a adimlweng. Gantsi e bonwa e le phesentheiji ya ka ngwaga ya madi a a adimilweng. Gantsi dikelo ga di a tsepamisiwa mme di ka fetoga ka ntlha ya infoleišene kgotsa dipholisi tsa mmuso.
Kadimo ya dingwaga tse tlhano ya R100 000 e jele R130 000 fa kadimo ya dingwaga tse di lesome ya R100 000 e jele R155 000. Go mo pepeneneng gore go tlaa ja motho R24 000 go feta go adima R100 000 eo fa o fetisa ka dingwaga tse tlhano.
Gale ditogamaano tsa kgwebo di lebisitswe ka kgethego kwa go kgobokanyetseng maiteko a kgwebo matlole. Togamaano ya gago e tlaa akaretsa lenaneo la maikaelelo, ditlapele le tsa matlole go bontsha gore o sekasekile gore kgwebo ya gago e ya go nna le dipoelo le gore mo isagweng e tlaa bona mosola ofe mo kadimong. Togamaano e tshwanetse e bontshe sentle gore o ya go tsamaisa le go bopa jang kgwebo mme e kwalege ka tsela e e tlaa rotloetsang tshepo mo batlameleng-ka-matlole ba ba kgonegalang go bontsha gore o nonofile, o a kgona.
Kelelo ya madi a a seatleng e bontsha kelelo ya lotseno mo ditshupatlotlong tsa gago gammogo le ditshenyegelo tse di duelwang go tswa ditshupatlotlong tsa gago. Se se kgontsha mmeeletsi yo o kgonegang go bona gore madi a gago a tsena ka dikgwedi dife le gore dituelo tsa pusetso ya kadimo di tlaa ama jang lotseno loo. Go sa ntse go le botlhokwa thata gape gore o tlhagise tshedimosetso yotlhe go tswa ditshupatlotlong tsa gago tsotlhe - le fa di ka nna mo ditheong tse di farologaneng. Ke mokgwa wa bonweenwee go kopa go tlamelwa ka matlole mme o sa tlhagisa seemo sa matlole sa gago se feleletse.
Dibanka ga di a letlelelwa go adima batho ba go bonalang ba ka se kgone go busa kadimo. Se se sireletsa banka mmogo le modirelwa (client). Fa o retelelwa ke go duela kadimo, go bonagala mo hisetoring ya tseomolato ya gago mme gape o ka senyega leina le gore o na le mathata go ka newa molato. Ga go ope yo o batlang gore go nne jalo ka rekoto ya gagwe bogolosegolo fa o itse gore o tlaa batla go adima madi mo isagweng gape! Dikgatotshireletsego tse ke tsona tota tse di bolokileng dibanka mo Aforikaborwa mo nakong ya kwelotlase ya ikonomi ka 2009. Dinaga di le dintsi mo lefatsheng ka bophara di latlhegetswe ke dibilione gonne batho ba ne ba gaeletswe mo maanong a gore ba sa kgone go duela dikadimo tsa bona ka ntlha ya fa ba ne ba kgamegile mo ditshupatlotlong tsa dikadimo tsa bona. Molao wa Tseisomolato wa Bosetšhaba o tlhometswe go thibela batho go dirisa madi a ba se nang ona.
Go botlhokwa thata mo bantshakunong le batsamaising ba dipolase botlhe go thapa baitseanape ba ba ka gakololang ka tsa merero e e kgethegileng e e amanang le go tlamela maiteko a temothuo a bona ka matlole e bile ba tlhaloganya mokgwa o o matswakabele wa matlole a temothuo. Bantshakuno ga ba a tshwanela go iphitlhela ba ithaya ba re ba na le tshedimosetso mo mabakeng a matlole a setegeniki a a feletseng a a ka nnang le thuso mo tsamaisong ya merero ya matlole a temothuo.
Go botlhokwa gore bantshakuno, fela jaaka borakgwebo botlhe ba ba dirisang dikadimo, ba itshupe gore ba a ikanyega mo pakeng e telele mo isagweng. Fa go ka tshokane go ntse le tiego mo tuelong se se tshwanetse go buisanelwa le moadimisi nako e sa le teng gore go tle go dirwe dithulaganyo.
Mabaka a matlole ka gale a matswakabele e bile ka gale ga se nngwe ya dintlha tse di monate mo tsamaisong ya kgwebo ya gago. Bantshakuno ba bantsi ba ipatla kwa ntle kwa ba baakanya diterekere tsa bona, go na le go nna fa tafoleng ba tobetsana le khalekhuleitha. Fela le gale, go itlhokomolosa dintlha tsotlhe tsa tsamaiso ya matlole go ka raya gore fa gautshwane go tlaa bo go se na terekere go baakanngwa le polase go dira temothuo! Bantshakuno ba tlhoka gore ka dinako tsotlhe ba nne le pono e e tlhapileng ya seemo sa matlole sa bona e bile ba se ke ba bo ba okaoka go thapa moitseanape fa go tlhokega.
<fn>Pula Imvula. PestMaize.2010-03.tn.txt</fn>
Go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi.
Puo ya kakaretso ke gore sebokophetlhi sa mmidi se tlhola tatlhegelo ya 10% ka ngwaga ya sejalo sa mmidi, fêla tatlhegelo ya sejalo sotlhe e ka diragala.
Dibokwana tse di godileng di ya phuku mo dikutung tsa dirite tsa mmidi mo marigeng jaaka mokone.
Sebokophetlhi sa mmidi ke sesenyi se se fitlhelwang ka gale koo mmidi o lengwang teng mo Aforika - sesenyi se ke semelafa sa Aforika mme mefuta ya majang e mentsi e tshegetsa modikotshelo wa sona.
Dibokwana tse di thuthugileng di ja nako ya dibike di le thataro mme morago ga moo di fetoge mokone gona mo kutung ya semela sa mmidi. Morago ga dibeke di le tharo losika lwa mmoto lwa bobedi le tlhagelela ka dipalo tse dintsi go feta segopa sa ntlha kgotsa sa boraro le segopa sa bofelo.
Go ya ka tsa kgwebo go na le dikgato di le mmalwa tsa taolo ya sebokophetlhi. Tsona ke taolo ya sekhemikale, tlhopho ya mofutapeo, mekgwatiriso ya setso le taolo ya sebaeloji: Dikgatotaolo tse ga di tlhomamise gore taolo e tlaa nna 100%, fela di thusa go fokotsa tlhaselo le go kgontsha ntshodikuno ya mmidi e e tswelelang.
Megopolo ya gore dikuno tse di turang di nonofile thata go na le tse di tlhotlhwautlase ga se boammaarri ka gore dikuno dingwe tse di tlhotlhwatlase di tlamela ka taolo e e gaisang thata. Polelo ya gore taolo e ka tshwarelela boleele jwa dibeke tse thataro le yona e a belaetsa. Ka ntlha ya ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa taolo ya sekhemikale, balemi ba tshwanetse go netefatsa gore tepo ya tshelo e nepagetse. Kgatsho e e kelotlhoko ya thibelo, e sa le e supile bogologolo gore ga e a nonofa, mme ga e atlanegisiwe. Taolo ya sekhemikale e tshwanetse go akanngwa fela fa 10% ya tshimo e na le ditshupo tsa tlhaselo e e ikepelang jaaka "tshenyo ya sefako", le foo dibokwana di ntseng di iphepa ka matlhare.
Mo go diriseng 10% ya boleng jwa mapalamo le gona go dumelana le tepo e e nepagetseng ya tshelo ya sebolayasenyi. Tshelo e le nngwe fela e ka tswa e sa lekana ka gore tlhaselo e ka ipoeletsa moragonyana. Mo bofelong jwa setlha jaaka jaanong jaana go botlhale go tlhatlhobela dibokwana tse dinnye fela fa pele ga go ntsha lefetlho. Fa dibokwana tse dinnye tse di sa laolwe di ka rwala maikarabelo a nyeletso ya diako e e feletseng. Taolo e e siameng e ka fitlhelelwa go fitlha ka 50% ya go ntsha lefetlho.
Go thibela tsweletso ya kemelano, ditaelo mabapi le phesente ya mmidi o o seng wa Bt go jalwa mmogo le mmidi wa Bt, di tshwanetse go latelwa ka botlalo. Ga se mofutapeo yotlhe e e nang le lotso lwa Bt e e nang le kemelano e e lekalekanang kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi mme se se tshwanetse go tsewa tsia fa go tlhophiwa mefutapeo ya setlha sengwe le sengwe.
Go ribega mo marigeng go go tlholang gore dirite di tlogelwe mo boalogodimong go tlaa thusa go fokotsa tlhaselo ya sebokophetlhi mo setlheng se se latelang ka go senolela mekone serame sa mariga le baba ba tlholego ba yona, se se tlhole phokotsego ya palopalo ya disenyi. Go lema le kwa bofelong katelo e e kwa botennye ya dirite go tlaa thibela meboto go tlhagelela mo setlheng se se latelang.
Ke lebaka le le ultwalang gore go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi. Dikgatotaolo le tsamaisodijalo e e siameng di botlhokwa thata go fokotsa ditatlhegelo.
Tshimo nngwe le nngwe mo polaseng nngwe le nngwe e ka bewa leitlho ka ditsenngwateng tsa popego tse di latelang: kgaolo ya masimo, boteng jwa mmu, mofuta wa mmu, monono wa mmu, diphetogo tsa seemo mo dingwageng di le mmalwa, (fa di le teng go tswa dipholong tsa diteko tse di fetileng), thefosanyo ya dijalo le thulaganyetso ya thefosanyo ya dijalo, dijalo tse di jetsweng la bofelo (go akaretsa le matlha a go jala), mofutapeo, kelotlhogo, palogare ya go na ga pula, pula e e amogetsweng ka paka ya go sa lengwang pele ga sejo sengwe le sengwe se jalwa, pula e e amogetsweng ka paka ya kgolo, taolomofero e e dirisitsweng (go akaretsa dikhemikale le dikelotshelo tse di fitlheletsweng le nonofo ya tsona), dibolayasenyi tse di dirisitsweng le nonofo ya tsona, pholo le boleng jwa thobo.
Tshenyegelo ya menontsha ke nngwe ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa tlhamalalo tse dikgolo mo lenaneong la bojaladijalo. Tshelo e e nonofileng ya lenaneonontsho le le rulaganeng mo sengweng le sengweng ka go latelana e tlaa tlhomamisa ntshokuno e e kwa godimo ya thobo e e kwa godimo. Go botlhokwa thata go itse seemo sa kwa godimo gammogo le pula e e fetileng e e amogetsweng mo dikgaolong dingwe tseo di ka bong di monyetse dikotla tsa dimela tsa botlhokwa di le mokawanyana. Tshetlhafalo ka ntlha ya tlhaelo ya naeterojene le salefa e tlhageletse sentle mo didikeng tsa temothuo di le mmalwa mo setlheng se se fetileng seno. Mo ntlheng ya dijalo tse di magareng tse di fa godimo, dikotla tse di tlositsweng di tshwanetse go busediwa go netefatsa gore dijalo tse di latelang di ka fitlhelela thobo e e solofetsweng.
Mabapi le se, dikaommu di tshwanetse go tsewa mo tshimong ya selemo nngwe le nngwe e e tla tsenngwang mo ntshokunong le go romelwa ditekelelong. Fela fa tshwetso e setse e tserwe gore ke dijalo tse dikgolo dife tse di tshwanetseng go jalwa magareng ga mmidi, disonobolomo, dinawa tsa soya, mabele, matonkomane, ditapole, dinawa tse dikima kgotsa sejalo sefe le sefe fela, dipholo tsa diteko di ka dirisiwa go rulaganyetsa dilekanyo tsa monono tse di kwa godimo tse di tlhokegang go fitlhelela thobo e e nang le dipoelo ya sejalo sengwe le sengwe. Sejalo sengwe le sengwe se tlaa tlhoka katlanegiso ya nontsho e e farologaneng. Ditlhotlhwa tsa mebaraka tsa isagwe le taolo ya mathata di tlaa tlhomamisa gore ke motswako wa dijalo dife o o tlaa tshwanelang bolemirui jwa gago.
Maitlhomo a tekelelo ya mmu ke go fopholetsa kgono ya mmu go tlamela dijalo tse di golang ka dikotla tse di tlhokegang le go upolola mathata a mmu mangwe le mangwe a a ka kgoreletsang kgolo le tswelelo ya dijalo e e nonofileng. Tekelelo ya mmu ya diteng tsa mmopa gape e letla tshelo ya kelo ya sebolayatlhatshana e e nepagetseng mo lenaneong la taolomofero.
Fa go dirisiwa kgetsana e kgologolo ya monontsha, netefatsa gore e tlhanolotswe gonne tlhaka nngwe le nngwe ya monontsha e lekane go tlhotlheletsa dipholo. Go ka epiwa mesima e mentsi ka fa go ka kgonegang ka teng, sekao dimitara tse 100 go ya 200 dingwe le dingwe; fa o tsamaya o nyokanyokela. Tsaya dikao magareng ga mela e mebedi e e jetsweng ya dijalo tsa nako e e fetileng gonne kgaolo eo go neng go le dimela di le mmalwanyana e ka bonala e le kgaolo ya monono o o kwa godimo. Sekao se se kopantsweng se jaanong se ka tswakanngwa sentle thata mme ga tsewa sekao sa digeramo tse 500 go tswa mannong a a farologaneng mo kgetsaneng gape mme sa tsenngwa mo lebokosong le le neetsweng ke laboratori ya tekelelo go netefatsa gore kemedi e e lekalekanang e romelwa kwa laboratoring.
Mo dipharologantshong tsa mmu tse dintsi tse di tlaa tlhatlhobelwang fosefeite (P), potasiamo (K), dibodi le pH, dikaommu le dikotlannye di tshwanetse go tsewa mo botennye jo bo tshwanang jwa 0cm - 15cm. Go ya fela ka go lotagana ga bogodimo jwa mmu, dipholo tsa botengtekelelo jo bo nang le bokao o ka tsewa go tswa 0cm - 20cm.
Tlhola gore kgetsana ya sekao nngwe le nngwe e supa sentle tshimo e se tserweng mo go yona mme e na le nomore ya yona e e tlhaolegileng. Dikgetsana di tshwanetse di tswalwe thata, di se bewe mo mogoteng o montsi mme di nne mo karolwaneng e e tsiditsana, mme di romelwe ka bonako fela morago ga go tsewa.
Dilaboratori tse di babalesegileng go dirisiwa ke tse di sa amaneng le setlamo se se rileng sefe kampo sefe - dipholo tse di duelelwang ke montshakuno ka jalo di nna thoto ya montshakuno. ARC e na le dilaboratori tse di siameng thata di le mmalwa tse di ka diresediwang lebaka le. Sebe sa phiri, ditlamo dingwe tsa monontsha di dira ditshekatsheko mahala, mme ba dumela go gololela montshakuno dipholo fela fa a reka monontsha mo go bona.
Dilaboratori tse dintsi di na le diroto tsa motheo tsa ditekelelo tse ka tlwaelo di dirwang jaaka tekelelo e e tlhomameng ka tlhotlhwa e e utlwalang fa e lekalekanngwa le bomosola jwa dipholo.
Gale go na le ditshenyegelo tse di amanang le tshekatsheko ya dikaommu fela gakologelwa gore ka go dirisa diranta tse di makgolo a le mmalwa go ka go bolokela dikete tsa diranta mo ntshokunong ya dijalo. Go botoka go tsaya dikao ngwaga le ngwaga go na le go boloka madinyana a mannye mme gongwe o dirisitse mofuta kgotsa selekanyo sa monontsha se se fosagetseng.
Letsatsi le bantshakuno ba buisaneng le boradipolotiki...
Photo: Mohna, Jane McPherson, Dr Willie Kotzé, Moss Malo, Monica Mpetshu-Matamba, Tom Gwala, Samuel Moloi, Elias Monaisa, William Matasane, le Moh Jenny Mathews ba ne ba tsenetse Khonferense ya Dikuno le Tlhabololo ya Balemirui ya Agri SA kwa Cape Town gautshwane.
Setlhopha sa Tlhabololo ya Balemirui sa Grain SA se ne se laleditswe go supetsa ditshwantsho le diselaete tsa tiro e ba e dirang mo nageng ka bophara mme Maize Trust e ne e etleeditse leeto la go ya Cape Town la setlhophakemedi sa bantshakuno ba ba tlhabologang ba le supa. Kemedi ya rona e ne e emetswe ke Monha Jane McPherson, Dr Willie Kotzė, Moses Malo, Monica Mpetshu-Matamba, Tom Gwala, Samuel Moloi, Elias Monaisa, William Matasane le Moh. Jenny Matthews.
Tona Tina Joemat-Peterson o ne a le sebui sa tlotlego mo letsatsing la ntlha la khonferense. Tona o amogetse sentle seabe sa mekgatlho ya dikuno mo tlhabololong ya lephata le le "fitlheletseng gore bantshakuno ba bagwebi ba tataise ka botswapelo balekane ba bona ba ba golang le go arogana bokgoni le kitso ya botlhokwa le bona." O netefaleditse baemedi gore tlhabololo ya mafelomagae le ntšhwafatso ya thuolefatshe ke dikgaolo tsa ditlapele tsa maikemisetso a puso le gore tshireletsego ya dijo le tlholo ya ditiro ke dintlha tsa tsepamisokgopolo. O tshwaetse ka gore ntlhakabelelo ya go tlhola ditiro e tlhaelela kgakala mme se se tshwanetse go tlhokomelwa thata. Lefapha la gagwe gape le tlaa bo le tsepamisitse mogopolo mo tlhabololong ya boradipoloto le bantshakuno ba bagwebi fa ka fa go le lengwe a amogetse gore go ntse le kwelotlase ya peeletso mo lephateng, ka jalo ga jaana mmuso o rulaganya peeletso ya mafaratlhatlha mmogo le Lefapha la Dipalangwa. Gape o rile ba lemoga mathata a a tlhagelelang ka ntlha ya gore bantshakuno ba rona ba ba amogelang thuso e potlana kgotsa ba sa amogeleng thuso epe gotlhelele, ba kampane le go gaisana le bantshakuno ba bangwe ba dinaga tse di tlhabologileng ba ba amogelang diketleetso tsa puso. Mathata a a tsweletseng go tswelela a tlhaelo ya khepetlele le bothata jo bo golang jwa koketsego ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng, tse di tlhotlheletsang go dika ga masimo a mantsi, a sa lengwa a tlogetswe fela, ke mabaka otlhe a badiramaikemisetso ba a itseng mme go solofediwa kemonokeng e e oketsegileng go boradipoloto le bantshakuno ba bantšhwa.
Tona o rile bontshakuno jwa temothuo bo ntse bo wela tlase ka monokela e bile Aforikaborwa o reka dikuno tsa temothuo go tswa ntle ka bontsi jo bogolo. Go ka bodiwa potso: Go reng re romela teng dikuno tse bantshakuno ba rona ba ka bong ba di jala mo mebung ya rona re dirisa ditlamelo tsa dithoro tsa rona le go tlamela ka ditšhono tsa ditiro Thomeloteng ya nama ya kgomo, nama ya mohungwana, nama ya koko le mae e bonala e oketsega. Se se raya gore re duelela bantshakuno ba boditšhaba kuno e e tlametseng bagabona ka ditiro mme o dirisitse ditlamelo tsa bona tsa dithoro. Diromelwateng tse gape di raya gore re dirisa madi a a seatleng (cash flow) a rona ka kwa ntle ga melelwane ya rona go na le go a tshola mo teng ga naga ya rona go tswela motseletsele wa boleng jwa ditsatemothuo le go rotloetsa ikonomi ya mafelomagae?
Byline: Jenny Mathews, Modulasetulo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA.
Bantshakuno ba le bantsi ba ka bua gore poelo ga se lone lebaka fela la go dira temothuo. Ba rata lefatshe le diphatlha tse di bulegileng thata, kgotsa ba itumelela kemonosi e temothuo e ba nayang yona go tswa go dipopegotheo le maikemisetso a ofisi le setlamo. Fela gape bantshakuno ga ba kitla ba ganela gore dipoelo di botlhokwa mo kgwebong ya bona ka ditsela tse di farologaneng tse dintsi.
Bantshakuno botlhe ba itse ka mathata a a fitlhelwang mo temothuong. Mo Aforikaborwa re ka tlhaselega bonolo ke maemo a loapi a a fapaaneng, mme go na ga pula go go sa lekalekaneng le go sa ikanyegeng go dira gore lephata la temothuo le tlhaselwe bonolo ke ditshwaetso tsa komelelo. Mathata a a a itsege, mme bantshakuno ba ba leng batsamaisi ba ba nonofileng ba ithulaganyetsa le go ipaakanyetsa dikgonagalo tseno ka fa ba ka kgonang ka teng.
Bothata ke gore temothoro e itemogela tlalelo ya poelo ya gajaana! Ga go ise ka gope go jala sejalo go tlhoke bokao jaaka jaanong jaana. Montshakuno gajaana, jaaka go ise go ke go diragale pele, o rwele maikarabelo a go tsamaisa kgwebo ya gagwe ka kelotlhoko go bona katlego, mme se se raya gore o tshwanetse gore ka dinako tsotlhe a bo a tshwaragane le ditshenyegelo tsa kgwebo ya gagwe mme a tshwantshanya kgono ya kamogelo ya kgwebo e e farologaneng nngwe le nngwe kgotsa tiro ya mo polaseng, le kgono ya thobo go tswa ditirong tsa mo polaseng tsa gagwe. Ga go a lekana go nna fela montshakuno yo o siameng yo o itseng go bereka mmu ka matsetseleko, makheneke yo o tlhotlhwa kgotsa morui yo o manontlhotlho - ke go feta moo!
Matshosetsi a magolo thata mo katlegong ya ditiro tsa bolemirui ke se ka dinako dingwe se bidiwang "bosetlhogo jwa potlako" (the tyranny of the urgent). Se, ke bomadimabe, ka ke karolo e e tletseng ya mokgwatshelo wa bolemirui, e ka dinako dingwe e nang le go leka go kgona ka letsatsi le letsatsi go kampana le ditlalelo le dipatlego tsa letsatsi le lešwa lengwe le lengwe, se e nne tsela e dilo di dirwang ka yona. Go tsenya tlhogo thata mo mabakeng a a letsatsi le letsatsi go ka nna kotsi mo go itshetseng ga pakatelele ga kgwebo ya bolemirui fa go tlhola gore montshakuno a tlhokomologe ntlha ya togamaano le tsamaiso tse di masisi tsa bolemirui.
Tsamaiso ya polase ke tiro e e rileng e e amanang le togamaano le thulaganyo. E batla nako le boikgapo go na le go nna fela le "maikutlo a a siameng". Montshakuno wa nnete mongwe le mongwe o na le maikutlo a a siameng fa diterekere tsa gagwe di siametse go taboga mo mebung e e letileng le e e nonneng - fela seo ga se ka metlha selo se se siameng go se dira! Sekao, setlha sa 2010 - 2011, balemi ba mmidi ba tshwanela go akanya ka kelotlhoko gore a go jala mmidi go tlaa ba tswela mosola gonne baitseanape ba tsa ikonomi ba Grain SA ba akanya gore tlamelo e e feteletseng ya gajaana ya dithoro e tlaa gatelelela ditlhotlhwa kwa tlase mme melapoelo e tlaa nna kwa tlase thata kgotsa e tlhokafale gotlhelele kwa ntle ga gore sengwe se se boitshegang se diragale go fetola setshwano se.
Montshakuno mongwe le mongwe o tlhoka go dirisa nako go dira dipatlisiso ka kgono ya polase ya gagwe. O sekaseka masimo a gagwe, maemo a matlole a gagwe le mathata (risks) a o ka kgona go a emela, badiri ba a tlaa ba tlhokang le gore ba tlaa mo ja bokae mme gape a akanye ka dikgono le maatla a gagwe. Tiriso e ke ka go baya tiragatso ya seikonomi go nna ya ntlha le go dira selo se se gaisang e le go netefatsa go ka bona poelo e e kwa godimodimo ka fa go ka kgonegang. Gakologelwa gore dipoelo di kgontsha go tshela!
Ke dijalo dife tse di farologaneng tse ke yang go di ntsha Ke ya go jala metswako efe Ke bokanakang jwa polase jo bo siametseng jalodijalo sentle Ke na le kgonophudiso e e kana kang ya loruo A go na le tirego nngwe e e ka tshwanelang polase e, e nka e dirisang go tlaleletsa boleng mo dingweng tsa dikuno tse ke di jalang?
Ke ya go jala jang dijalo tse A ke letlega go bona kemonokeng ya ntshokuno nngwe A dibuka tsa me di ntse di tshotswe sentle ka nepo A di tlhomamisetsa motlamelakamatlole yo o kgonang gore ke moporofešenale le go tshepega A ke tlhoka go batla kgotsa go hira diterekere, didiriso le dilwana dingwe Ke dintlha dife tse di ka tlhotlheletsang ditshenyegelo tsa me tsa ditsenngwateng?
Grain SA e na le boraikonomi ba ba beileng go wa le go tlhatloga ga ditlhotlhwa leitlho gammogo le metsamao ya mebaraka mme ka bonako jo bo kgonegang ba sedimosetsa bantshakuno mabapi le diphetogo tse di ka amang kgwebo. Bantshakuno ba tlhoka go bona ditsela tsa go nna ba na le tshedimosetso e e mo dinakong ka gale! Sekao sa tshedimosetso e e mo dinakong ka gale!
Go botlhokwa thata go tshola tsepamo ya kgwebo mo go se se batlwang ke mmaraka le se mmaraka o batlang go se duelela kuno. Ga go a lekana go dira ka natla le go senya madi a mantsi gore o ntshe kuno e ntle mme kwa morago o bo o lemoga fa tota go na le patlego e e kwa tlase ya kuno eo ya gago. Gongwe go bo go na le ntshokuno e e fetileng ka jalo tlhotlhwa ya nako eo e kwa tlase thata mo e leng gore tiro yotlhe mo dikgweding tsotlhe tseo e ntse tshenyo fela mme ga go na poelo e e tlaa dirwang! Peoleitlho e tshwanetse go tsepamisiwa ka kelotlhoko mo kunong ya bofelo ka kitso ya gore kuno e tlaa batliwa ke badirisi le gore o ka e tlamela ka tlhotlhwa e ba ratang go e e duelela e bile o bo o sa ntse o ka dira poelo.
<fn>Pula Imvula. ProfitsMaize.2010-06.tn.txt</fn>
Go tlaleletsa boleng - a se se ka oketsa dipoelo?
Tlaleletsoboleng ke eng?
Go tlaleletsa boleng jwa sejalo go raya go nna le seabe mo motseletseleng wa boleng ka go tsweletsa dikuno tsa polase ka tsela nngwe fela. Se gantsi se tlhoka gore montshakuno a beeletse mo ditirong tse dingwe jaaka go thapa badiri ba bangwe gape, kgotsa go reka didiriso tse dingwe, ka jalo go tlhokega dipalelelo tse di akantsweng sentle go netefatsa gore dipoelo di tlaa dirwa morago ga tirego ya tlaleletsoboleng. Go feta moo, dipalelelo tse ga di a tshwanela go dirwa gangwe fela fela - ditlhotlhwa tse di sa tsepamang le maemo a a fetofetogang a mebaraka, a tlhola gore dipalo tse di ye tlase le godimo mo e leng gore ka dinako dingwe tlaleletsoboleng e ka nna le poelo, fa ka dinako dingwe go ka se nne jalo.
Go reng bantshakuno ba tlhoka go nna le seabe mo tiregong ya tlaleletsoboleng?
Go le gantsi bantshakuno ke baamogelatlhotlhwa go na le go nna babayatlhotlhwa. Se se raya gore ke bareki ba dikuno tsa polase ba ba tlhomang gore go tlaa duelwa bokae mme montshakuno ga a na maatla a go ipuelela go bona kgwebo e e botoka. Kwa bofelong, bantshakuno ba tshwanetse go sekaseka ditsela tse di kgonegang tsa gore ba nne le karolelo mo bolennye jo bo tlalelediwang mo sejalong sa bona morago ga go tswa mo polaseng ka go tshola tirego ya ntshokuno mo polaseng le mo gae ka fa go ka kgonegang ka teng fa gona e sala go nna le bogonego jwa seikonomi.
Ditlhotlwa tsa gajaana tsa mmidi tsa 2010 di kwa tlase thata mme bantshakuno ba tlhoka go akanya gore a ga go tsela e nngwe e ba ka tokafatsang lotsenokgonego lwa sejalo se. Sekao go ka dirwa palelelo e e botlhofo go bona kgonego ya poelo ka go tlaleletsa boleng ka go sila mmidi go dira bupi jwa mmidi.
Rre Molemi o ka akanya ka mesola ya pakatelele fa a itshilela mo polaseng ya gagwe ka jalo a nna Rre Mong wa Tshilo ka boena.
A o na le sebaka mo lefelong la gagwe kgotsa a o tlaa tshwanela go thapa lefelo le lengwe?
Go tlaa tlhokega phakejing e e ntseng jang le gona o tlaa bona kae dikgetsi tseo?
Ditshenyegelo tsa letshwaomoono, mokwalotshwao le setshwaokgwebo (branding) di tlaa nna bokae?
A o tlaa tlhoka setlhopha sa badiri se se okeditsweng?
Kgonagalo e nngwe e ka nna goreRre Molemi a rwalele mmidi o mosweu wa gagwe kwa tshilong e e gaufi go o sila go nna bupi. Itlhophelo e e swedietegang thata e e raya gore o ka itlhophela go dira se ka ditlhotlhwa tsa mmidi di le kwa tlase moo a eletsang go bona tsela ya go oketsa molapeolo mo sejalong kgotsa o ka rekisa mmidi wa gagwe o ntse fela jalo fa ditlhotlhwa tsa mmaraka di amogelesega. Ga e tlhoke peeletso ya khepetlele e nngwe fela e letla gore tlaleletsoboleng e diragale. Montshakuno mongwe le mongwe o tlhoka go dira tirogae ya gagwe mo boagisaning jwa gagwe.
20% ya tatlhegelo ya go sila gonne moroko le bose di tsewa ke Rre Mong wa Tshilo jaaka karolo ya tuelo ya go sila ya gagwe.
Se se raya gore ke tlaa amogela 800 kg ya bupi go tswa mo mmiding wa me wa 1 000 kg.
Go sa ntse gape go nna le tuelo ya tshilo ya madi a a seatleng ya tlaleletso ya R320 ya ditirelo tse ke di diretsweng ke Rre mong wa Tshilo.
Mmidi wa ditono tse 1 000 - 20% ya tatlhegelo ya go sila (200 kg ya moroko le bose) = 800 kg ya bupi fela.
Go tlholwa ga ditiro mo tikologong.
Go sa na le diphatlha tse dingwe tse dintsi tse di ka utololwang mabapi le tlaleletsoboleng. Go ka nna poelo e e kae mo go diriseng mmidi wa ga Rre Molemi mo ditsholelong tsa phepo tsa dikoko, dikolobe kgotsa nama ya kgomo Go ka nna le mesola efe mo baleming ba mmidi fa mmidi o ka bapalediwa madirelo a ethanolo A Rre Molemi o tlaa bona madi a mantsi mo sejalong sa mmidi sa gagwe kwa bokhutlong jwa motseletsele wa boleng o a itsentseng mo go ona Re tlaa tsenya matlho thata mo ditiregong tse mo isagweng?
Setshwantsho 1: Ditshwaetso tsa katisegelo mo sebakeng sa marose.
Setshwantsho 2: Medi e e ka fa lotlhakoreng lwa molema lwa sentshwantsho e bontsha kgolo e e sa kgoreletsegang fa medi e e ka fa lotlhakoreng lwa moja lwa semela e bontsha kgolo e e lekanyeditsweng ka ntlha ya dikgaolwana tsa katisegelo di le mmalwa go ya ka porofaele ya mmu.
supa dithata tse di senyang, di tlhasetse.
digase kgotsa nwelelelo ya bongola ka nako ya merwalela e e tlang.
Katisegelo ya mmu e diragala fa dikarolwana tsa mmu di pitlaganngwa thata mme sebaka sa marose se se magareng ga tsona se fokodiwa. Mebu e e katisegetseng go feta e na le dibaka tsa marose di le mmalwanyana fela tse dikgolo e bile di na le kelo e e fokotsegileng ya tsenelelo le monyego ya metsi go tswa llageng e e katisegetseng. Kamogano ya mowa o o nang le okosijene, naeterojene, khabonedaeokosaete le digase tse dingwe tse di leng botlhokwa mo tswelelong le kgolong ya medi ya dimela, le yona e a kgoreletsega le go diegisiwa.
Montshakuno a ka fenya jang llaga ya katisegelo?
Mmu o o tlhanyaolotsweng thata ka tshwaragano e e sa nitamang le ona o ka nna matshosetsi mo kgolomeding le tswelelong ya medi ya tota. Medi e inyalanya le phetogo mo nitamong ya mmu ka go golela kwa dikgaolong tse di se nang le kemelano e nnye ka jalo ga e ne e sutlhelela bonolo mo dipaneng tse di popota mo porofaeleng ya mmu.
Tshwaetso ya llaga ya katisegelo ke gore kgaolo ya kgono mo porofaeleng ya medi e e utololwang ke medi e a fokodiwa. Monyelo ya dikotla le kelelo le poloko e e fokotsegileng ya metsi e lekanyetsa kgono ya dimela go ntsha thobo e e kwa godimo. Ka dingwaga tsa komelelo katisegelo ya mmu e ka isa kwa dimeleng tse di hubileng le tsa ngodiego ya komelelo. Kwa ntle ga dipula tse, dinako le menontsha e e tshetsweng sentle, go tla itemogelwa thobo e e fokotsegileng.
Fa go oma, boalogodimo bo tlhama legogo ka jalo lo thibelela kamogano ya gase efe kana efe kgotsa tsenelelo ya bongola mo puleng e e latelang. Llaga e e ama tlhogo ya matlhogelanyana jaaka bantshakuno ba bantsi ba ba jalang dijalo ba bone mo masimong a bona ka disonobolomo le dinawa tsa soya.
Gape teng fa, dibaka tsa marose di fokotsegile mme go tlhole mathata otlhe a a tlholwang ke katisegelo a a umakilweng fa godimo. Fa dikgomo di tlogelwa mo mafulong a maemo a a metsi, kwa bofelong thobo e ka fokotsega ka 20% ya ntshokuno e e solofetsweng ya gale. Tharabololo ke gore o tlhokomele masimo a gago go lemoga diteng tsa metsi tse di feteletseng mme o hudusetse dikgomo kwa mafulong a a jetsweng kgotsa dikampa tsa phulo tse di kwa godingwana kgotsa tse di nang le lefatshe le le thulameng le le seng metsi thata jaaka masimo a temodijalo. Fela fa masimo a setse a omile dikgomo di ka busediwa gape paka e e rileng.
Katisegelo kgotsa go nya legogo ga boalogodimo go ka bonala bonolo ka go tsamaya mo masimong a gago morago ga go na ga pula e ntsi kgotsa e e bokete. Thipa ya mokopelo e ka dirisiwa go kokola legogo go bona gore lo boteng bo kae.
Sepete se ka dirisiwa go epa mosima wa tekelelo o monnye mme go tlaa tlhagelela ka bonako fa e le gore pane e e dilegileng e teng mo go 20 - 25 cm go tswa boalogodimong jwa mmu. Llaga e fa a e omile gantsi go bokete thata go ka e šema ka bogale jwa sepete. Fa go fitlhelwa llaga e kgotsa go belaelwa katisegelo e e boteng go feta fa go epiwa porofaele ya mmu ka letsogo mme bonnye e nne selekano sa mitara o le mongwe. Se se kgontsha motlhatlhobi go tsena ka mo masimong le go sekasekela porofaele ya mmu katisegelo sentle. Noto ya moitseanape wa jioloji, kgotsa sediriso sengwe se se motsu, se gogwa ka ntlhana e e motsu go tswa kwa bogodimong go ya kwa botlaseng jwa porofaele. Llaga nngwe le nngwe e e thatafetseng e tlaa bonala bonolo thata mme e ka lekanngwa. Boteng le bokima jwa llaga jaanong bo tlaa laola gore ke sediriso sefe sa meno se se tshwanetseng le boteng jo bo tlhokegang jwa tsenelelo ya mmu e le gore llaga e tle e thubelwe kwa godimo go tswa kwa tlase ga pane e e thata.
Mosima wa porofaele o ka dirisiwa go tsaya dikaommu le go tlhatlhobelaboteng jwa medi jo bo feletseng gotlhelele, mohuta wa mmu le llaga e e kwa tenteng e e sa sutlhelegeng nngwe le nngwe e e nnang teng. Mesima ya porofaele e le mmalwa mo tshimong yotlhe e e amegang e ka tlhatlhobiwa gore jalo patlisiso e e tseneletseng e wediwe.
Fa medi ya sejalo se se sa ntseng se gola e le teng, go ka dirisiwa sekgatshi sa letsogo se se nang le kgatelelo ya metsi e e lekaneng go farolola medi ka go tlhatswa mmu o o e dikanyeditseng. Ka mokgwa o kanamiso ya medi le kutlwalo ya llaga e e katisegetseng di ka bonwa sentle thata. Fa go dirisiwa repara ka nako ya jalo motho o ka lemoga tlhogo ya medi go feta ka llaga le kanamo ya medi go ya pele kwa tlase ga llaga e e katisegetseng.
Porofaele ya mmu gape e ka dirisediwa go baya leitlho nonofo ya mekgwa ya tshugo efe kana efe e e dirisitsweng go lwantsha katisegelo ya mmu e e bonweng mo malobeng. Nonofo ya thulaganyo ya tsamaiso kgotsa nonofo ya tiragatso ya sediriso se se rileng le yona e ka bewa leitlho.
Fa go berekwa masimo go nna teng ga pane e e thata kgotsa nonofo ya sediriso sa go thuba pane e e thata, go ka bewa leitlho ka go pega mo beneng ya gago ka gale loretshipi lo lo lekanyang lo lo itiretsweng : Lore lo ka dirwa ka tshipi e e potokwe ya bokima jwa 8 mm ka mokgothi wa bara ya "T" o o momeletsweng kwa godimo, ka eno e e looditsweng gosenene, le go tshwaiwa ka keraentara, disenthimitara tse 10 dingwe le dingwe. Lore jaanong lo ka tlhabelelwa mo mmung ka maatla a a magareng, gape a bogolo jwa tshimo, kakanyo ya katisegelo e tlhagelela ka bonako thata. Fa diteko di dirwa mo .5 ya mitara nngwe le nngwe, go ka tlhomamisiwa gore a bothata jwa katisegelo ya mmu bo akareditse kgotsa bo mo metšhetšhedimaneng e e rileng mo tshimong. Nonofo ya sediriso se se dirisiwang e ka bewa leitlho ka yona tsela e.
<fn>Pula Imvula. Soil2.2010-07-01.tn.txt</fn>
Mo kgannyaneng e e mo tsebeng ya 5 go ya 8 re tlhalositse katisegelo ya mmu le gore e diragala jang. Kgannyana e e tlaa tlhalosa gore setlhatlhobi sa katisegelo ya mmu se dira jang le gore o ka laola jang katisegelo ya mmu.
Setlhatlhobi se dirwa ke khounu ya tshipi e e tshekeletsa ya dikerii tse 30 ka šafote ya kgweetso le selekanyi sa kgatelelo. Go tlamelwa gape ka dikhounu tsa mebu e e boruma le e e thata. Dintlhana tse di dirilwe ka tsela ya go etsa medi ya semela e e golang go tsamaya le mmu. Sediriswa se go naya dipalelo ka dikhilopasekale se se lekanyang kemelano ya tsenelelo mo mmung. Dipalelo tse di ka go naya sekao sa tshukagano tsa katisegelo tse di farologaneng mo dilekanyong tse di farologaneng mo porofaeleng ya mmu. Dipalelo tse di ka dirisiwang go kala polase yotlhe kgotsa tshimo ya senthaphaefote go kgontsha go lekanya bothata jwa katisegelo ya mmu jo bo ka nnang teng mo kgaolong e tona.
Fokotsa tshugo ka kakanyo ya go ya kwa tshugong ya tshomarelo go akaretsa le tshugo e nnye.
Emisetsa temelo e e boteng ya megoma ya dikara ka didiriso tse di meno gore o kgone go repela kwa teng kgotsa o diragatse tshugo ya kobelo ya dirite.
Go jalwa ka thaene e e ngapang e e sa tshwenyeng boalogodimo jwa mmu fela e netefatsa gore katisegelo efe kana efe e e tlhodilweng ke dipula tse di maatla, kgotsa pharakano e e bokete, e thubega ka fa tlase kgotsa gaufi le mola o o jetsweng. Netefatsa gore peo e jalelwa ka fa letlhakoreng lengwe la monontsha le la mola o o ngapilweng.
Go botlhokwa go akaretsa dijalo tsa dithulaganyo tsa medi e e farologaneng mo thulaganyong efe le efe ya thefosanyodijalo e e tlaa thusang go thuba kgotsa go fetola tshukagano ya porofaele ya mmu mo thefosanyong ya korong, disonobolomo, mmidi le dinawa tsa soya, di tlaa thusa mo phokotsong ya tlhamego ya dipane mo porofaeleng ya mmu. Dimela tsa mohuta wa bojang ka kanamo ya medi e e lekalekanang di refosanngwa le dijalo tsa moditona. Habore le dijalo tsa "tricale" tse di nang le dithulaganyo tsa medi tse di nonofileng di ka akarediwa go tokafatsa katisegelo le go tokafatsa menolommu ka nako e le nngwe mo dithulaganyong tsa montshakuno yo o sa batleng go jala mafulo a leruri. Temodijalo gape e ka refosanngwa le dijalo tsa mafulo dingwaga tse pedi go ya go tse tharo go ikhutsisa mmu go senngwa ke metšhine. Thobo ya dijalo gantsi di a tokafala fa di jalwa mo modikong gape.
Fetogela kwa go seteleng ga diterekere le didiriso tsa bophara jo bo feletseng le jo bo lekantsweng jwa maotwana le didiriso gore go tle go diragadiwe thulaganyo ya taolo ya pharakano mo tirong ya temothuo yotlhe. Fa diterekere di tsamaya mo metlhaleng e e setseng e katisegetse maatla a a tlhokegang a a fokotsega mme go fitlhelelwa tiriso e e siameng ya disele. Dikgaolo le mela eo go jetsweng dimela teng ga di ne di katisegela mo setlheng seno. Masimo le ona a ka fitlhelelwa bonolo morago ga dipula tse di maatla ka go dirisa metlhala ya maotwana e e setseng e le teng.
<fn>Pula Imvula. TractorMaize.2010-06.tn.txt</fn>
Netefatsa gore bogolo jwa dipene le diphini tsotlhe ke jo bo nepagetseng.
Netefatsa gore top link e tshasitswe kirisi le gore go dirisitswe diphini tsa bogolo jo bo nepagetseng.
Netefatsa gore diboutu tsotlhe mo bareng ya kgogo di gagamaditswe mme o dirise pene ya bara ya kgogo e e nepagetseng.
Itse ka ga ditlhokomediso tsa pabalesego tsa terekere nngwe le nngwe. Mo diterekereng dingwe o tshwanetse go gatelela tlelatšhe kwa teng mme molongwana wa kere o nne fa gare fela.
Letla terekere go dumaduma (idle) metsotso e se mekae mme o tlhatlhobe dilekanyi (gauges) le diponetsiboso tsotlhe mo phaneleneng ya didiriswa. Fa sengwe se sa siama se baakanye pele o tsamaya. O se ke wa refa terekere go sa tlhokege.
Ka gale dirisa terekere e le mo kereng e e nepagetseng mme o se tlogelele enjene go goga bokete.
Letla terekere go dumaduma motsotso kgotsa e mebedi, gore thebo e tsidifale pele o tima enjene. Tlatsa tanka ya disele ya gago morago ga tiro ya letsatsi go thibela phokafalo le marothodi a metsi mo tankeng ya disele ya gago.
Photo 3: "Wild Oats" e e fitlhetsweng mo koronnye. Bona dijalo tse di telele tse ditshweu tsa "wildoats" mme le dijalo tse di hibitseng tse dikhutshwane tsa mofero.
Kwa ntle ga taolomofero e e siameng le e e feletseng ga o kitla o kgona go ntsha dijalo ka poelo le itshegeletso. Mefero ke mmaba wa gago - mefero e gaisanela le dijalo tsa gago metsi, dikotla, sebaka le lesedi. Tshenyegelo ya ntshokuno ya dijalo e kwa godimo mo e leng gore ga o ka wa kgona go letla mefero go dirisa monontsha o o totisitseng dijalo tsa gago.
Rulaganya togamaano ya taolomofero ya gago go sa le gale pele ga setlhajalo.
Fa o ikaegile ka taolo ya semotšhine, netefatsa gore tiragatso nngwe le nngwe (tshugommu ya motheo kgotsa tlaleletso) e bolaya mefero gotlhelele. Ela tlhoko thata gore meno a sediriso a gatana ka nepo gore o se tlogele metšhetšhedima epe ya mefero. Fa masimo a le metsi thata fa o tlhagola go tlosa mefero, gakologelwa gore e ka jalega sešwa mo mmung o o bongola le go tswelela go gola. O tshwanetse wa bo o tlhomamisa gore ke sebolayatlhatshana sefe se o yang go se dirisa thata pele ga jalo. O tlaa tlhoka go netefatsa gore sekgatshi sa gago se mo maemong a a siameng a go dira le terekere gore e a dira, ka selekayo kgatelelo le ka dinosele tse tshwanelanang.
Go ka dirisiwa sebolayatlhatshana se se sa tlhaoleng se akaretsang (jaaka Roundup kgotsa Gramaxone), kgotsa tshimo e ka phepafadiwa ka motšhine. Gakologelwa gore fa re bua ka sebolayatlhatshana se se sa tlhaoleng, se tlaa bolaya semela sengwe le sengwe se se tala mo tshimong. O tlhokomele thata fa o dirisa dibolayatlhatshana tse, gonne fa o setse o kgatshitse ga go se o ka tlholang o se dira go tlosa khemikale.
Go latela go jala, sebolayatlhatshana sa pele ga tlhogo se se kwadiseditsweng ka kgethego taolo ya mofero ya mefero e e kgethegileng eo mo sejalong se se kgethegileng seo, se ka dirisiwa. Monakaladi o ka nna mathata a magolo, mme ga o botlhofo go bolawa. Ka lesego, Yellow Nut Sedge e ka laolwa ka katlego, mo mmiding le mabeleng kago dirisa Servian (kuno ya mo motseletseleng wa Syngeta). Dibeke tse thataro tsa ntlha mo botshelong jwa dijalo ke tsa botlhokwa thata mo taolong ya mofero - kgaisano go tswa meferong mo dikgatong tsa go tlhoga e na le tshusumetso e e bosula mo thobong kwa bofelong.
Go na le mesola e le mmalwa mo go diriseng taolomofero ka khemikale.
Fa masimo a le metsi, terekere e e gogang sekgatshi e ka tsena mo masimong thata pele ga terekere e e gogang sediriso se se tlhagolang.
O ka laola mofero pele o tlhoga ka jalo wa thibel kgaisano.
Go kgatsha go ka fitlhelela mefero yotlhe le go e bolaya yotlhe, fa e le gore mefero e e mo gare ga dijalo tse di mo moleng gantsi e tlogelwa e sa kgongwa morago g tlhagolo.
E boloka bodiri - mo kgaolong tse dintsi tsa Aforikaborwa, taolomofero e dirwa ka diatla. Se ke tiro e e boima tota. Bothata jo bongwe jo re nang le jona ke gore paka e mofero o befileng ka yona gantsi ke ya Keresemose le Ngwaga o mošwa, e e leng gore ke nako e batho ba itsemeletsang go dira. Fela fa nako ya malatsi a boikhutso a fela, mefero ga e tlhole e laolega mme tshenyo e setse e dirilwe.
Byline: Ruth Davies, motshwaedi wa Grain SA.
Photo15: Mofenyi wa Molemipotlana wa Ngwaga wa Kapabotlhaba ke Colbert Timakwe.
Photo11: Bantshakuno ba bogwebi le ditokololo tsa 250 Ton Club ba ba amogetseng ditifikeiti e ntse Reuben Maphisa, Klerk Melken, Frans Gaoganediwe le David Malo.
Photo12: Ditokololo tse dingwe tse tharo tsa 250 Ton Club ke David Maleleka, Thabo Macholo le Masedi Letuka.
<fn>PulaImvula. AccessMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Temothuo yotlhe fela e ama tiriso ya lefatshe. Mo Aforikaborwa re na le dithulaganyo tse di farologaneng di le mmalwa tsa thuolefatshe. Thulaganyo e nngwe le e nngwe e na le dithata le makoa a yona. Ga go maswe go le kalo go nna le thulaganyo e e kgethegileng e le nngwe, fela go botlhokwa go itse le go tlhaloganya thulaganyo e a dirang mo go yona.
Dikgaolo dingwe di tshwanelwa sentle ke mefuta mengwe ya temothuo. Pula, matlha a ntlha le a bofelo a serame se se solofetsweng, le boteng jwa mmu, di laola se. Go botlhokwa gape go itse gore a masimo ke a nosetso kgotsa nnyaya - gakologelwa gore temo ya nosetso e batla tsamaiso e e gagametseng thata, fela gape e mathata mannye ka gore o ka nosetsa dijalo fa go tlhokega. Mo mefuteng mengwe ya temothuo, go fitlhelela motlakase go botlhokwa thata. Boleng jwa kagelelo bo a boitshega - fa o ka se ke wa kgona go thibelela loruo kwa ntle ga masimo a gago, o ka se ke wa lema dijalo ka katlego.
Mmepe wa polase - netefatsa gore o na le mmepe wa polase le go ithuta gore Bokone, Borwa, Botlhaba le Bophirima, di ntlha efe.
Gantsi mebepe ya mafatshe a morafe ga e teng. Fa e le gore o dira mo lefatsheng la morafe, mmepe wa GPS o a tlhokega o o nayang dintlha tsotlhe tsa tshimo e e kgethegileng eo.
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go tlhomamisa bogolo jwa masimo - o ka a dikologa o bala dikgato tsa gago, o ka dirisa leotwana le le metang kgotsa wa dirisa mokgwa wa leotwana la terekere; fela mokgwa o o nepagetseng thata ke go dirisa GPS.
Go tlhokega go tlhomamisa maemo a gajaana a tshimo, mme se se tlaa tlhotlheletsa gore masimo a ka dirisiwa mo bogautshwaneng.
Go tlaa aga ka gale go na le lefatshe lengwe le le seng mosola - lona le akaretsa ditsela, dipane gammogo le lefatshe le ntlo e agilweng mo go lona.
Montshadikuno o ka tshwanela go duelela tseosekaommu. Ano ke madi a a tlaa bong a dirisitswe sentle thata.
O tshwanetse o dirise mokgwa o o nepagetseng go tsaya dikao tsa mmu.
O tshwanetse go tsaya dikao tsa mmugodimo le mmutlase ka bobedi.
Omnia (le ditlamo tse dingwe tsa menontsha).
Gakologelwa go kopa gore go tlhatlhobiwe le diteng tsa mmopa.
Kopa le katlanegiso ya monontsha ka yona nako eo.
Kabelelotheo ya dijalo.
<fn>PulaImvula. Activities.2009-10.tn.txt</fn>
Go ka bo go na le mabaka a mantsi a gore go reng o batla go dirisa lefatshe le o nang le lona.
Dikarolo tse di farologaneng tsa semela di ka dirisediwa maikaelelo a bogwebi - medi (jaaka mo digweteng), matlhare (jaaka mo khabetšheng) leungo (jaaka diperekisi), kgotsa peo (jaaka mo mmiding). Dimela di ka dirisiwa ka tlhamalalo ke batho le diphologolo, kgotsa dikuno di ka fetolwa go nna mo sebopegong se sengwe.
Kgogo (dipitse, ditonki le dipholo).
Go ya ka dintlha tse di jaaka mofuta wa polase, tlelaemete, thato ya montshadikuno, mmaraka wa selegae, j.j, montshadikuno o tshwanetse go tsaya tshwetso gore o tshwanetse go rua diphologolo dife.
Dipitse le ditonki - bogolosegolo go goga.
Tsamaiso e ka tlhalosiwa jaaka kgokaganyo ya dintlha tsotlhe tse di mosola tsa metswedithuso e e gona (lefatshe, dimela, diphologolo, tirisometšhine le matlole) e le gore go tle go fitlhelelwe maikaelelo a ntshodikuno ya dijo, go tlhola lotseno le tiriso ya lefatshe le le gona.
Fa tiro ya bolemirui e tshwanela go atlega, metswedithuso yotlhe e e farologaneng e tshwanetse go dirisiwa ka botlalo - yona e akaretsa madi, batho, lefatshe, dimela diphologolo metšhine le mebaraka.
Tsamaisomatlole le tsholodirekoto ke karolo e e botlhokwa thata ya tsamaiso ya polase, mme se se tshwanelwa go dirwa gangwe le gape le gona ka kelotlhoko e kgolo. Fa o sa dire poelo mo bolemiruing gona go raya gore o bo o na le lotseno lwa sebopego sengwe go etleetsa bolemirui jwa gago.
Go reng o dira temothuo?
A polase e tlaa bo e le yona fela motswedi wa lotseno?
Ke batho ba le kae ba ba tshwanetseng go tshela ka polase?
A ntshodikuno e tlaa dirisediwa go itshedisa kgotsa e tlaa rekisiwa?
A o tlhoka katiso nngwe gore o tokafatse kitso le bokgoni jwa gago mabapi le bolemirui?
O ka bona lefatshe jang?
A ke lefatshe la gago ka sebele?
A lo na le molaotheo/kano ya terasete kgotsa sengwe se se jalo se se laolang kamano magareng ga ditokololo tsa setlhopha?
Go ya go diragalang fa ditokololo tse di sa direng sepe tseo tsa setlhopha di boela mo polaseng?
A o na le tetla go nna mo lefatsheng la morafe?
A o na le tumelanokhiro ya semolao?
Ke diheketara di le kae tsa phulo e e jetsweng?
Ke diheketara di le kae tsa masimo?
Kgonophudiso yotlhe ya polase ke bokae?
A lefatshe le fitlhelelwa bonolo ka tsela?
O na le mefuta efe ya mmu?
Diteng tsa mmopa tsa mmu wa gago ke eng/di kana kang?
O solofela go bona pula leng?
A kgaolo ya gago e amogela serame mariga?
A o na le diterekere le didiriso tse e leng tsa gago?
Go hira didiriso go tlaa go ja bokae?
A o na le mmaraka wa kuno eo o ikaelelang go e ntsha?
Bareki ba kuno e o ikaelelang go e ntsha ke bomang?
A o na le tshwaragano le bareki?
Tllhotlhwa ya gajaana ya kuno e o ikaelelang go e ntsha ke bokae?
A o ikwadisitse le boto ya metsi ya selegae go kgona go dirisa metsi?
Mothama wa metsi a sediba ke bokae?
A o itse gore ditshenyegelo ka tlhamalalo ka heketara e tlaa nna bokae (disele, peo, monontsha, dibolayatlhatshana, dibolayasenyi, inšorense ya dijalo)?
A o itse gore ditshenyegelo tse e seng tsa tlhamalalo tsa gago ka ngwaga ke bokae motlakase, morokotso, dituelo, le ditefo, dipaakanyo le tlamelo?
A o na le bokanakang jwa madi jo bo tlhokegang?
O tlaa kgona go tshela jang go fitlhelela dijalo di rojwa?
A o na le sepalamo go isa dikuno kwa mmarakeng go tswa polaseng?
A o akareditse ditshenyegelo tse mo thulaganyong ya gago?
A o itse ditsenngwateng tse o di tlhokang go ntsha sejalo?
O ka reka kae ditsenngwateng?
O tlaa tsamaisa jang ditsenngwateng tse?
A o itse dilekanyo tse o tlaa di tlhokang tsa setsenngwateng sengwe le sengwe?
A o dirile thulaganyo ka kelotlhoko?
O nna bokgakala jo bokae le polase e o e dirisang?
O tlaa kgona go ya ga kae kwa polaseng?
Dithoo di ka bolokwa ka ditengbongola tse di kana kang?
O tlaa omisetsa kae dithoro go fitlhelela ditengbongola tse di nepagetseng?
A o fitlhelela kemonokeng go tswa balemising ba selegae ba Lefapha la Temothuo?
A go na le kgonagalo ya gore o ka tlaleletsa boleng jwa sejalo se o se ntshang?
<fn>PulaImvula. AssetsMaize.2009-07.tn.txt</fn>
Jaaka mogwebi le montshadikuno, o tlhoka go nna le kanego e e tlhapileng ya dithoto le melato ya gago. O na le eng sa gago, le gona o kolota eng?
Temothuo ke kgwebo mme temodijalo e dirisa madi a a boitshegang.
Ditheo tsa kadimo di tlhoka go nna le seemo se se feletseng sa kgwebo ya montshadikuno - di tlhoka go itse ka diteng tsa dithoto tsotlhe ka nepo (di lekanyeditswe boleng ka tshwanelo), mmogo le melato yotlhe. Go le gontsi bantshadikuno ba ngomaela go ka ntsha tshedimosetso e, fela ditheo tsa matlole di na le tshwanelo ya go fitlhelela direkoto tsa matlole tsotlhe (jaaka go totobadiwa ke Molao wa Tseisomolato), mme fa o sa bolele boammaruri jotlhe, di tlaa bona diteng tsotlhe tsa molato mme jaanong o tlaa bo o latlhegetswe ke boleng jwa gago gammogo le kgonego ya kadimo.
Fa o tshwanela go nna montshadikuno yo o tswelelang, o tshwanetse o kgone go duela dikadimo tsotlhe tsa gago - baya dilo tsotlhe mo pepeneneng mme o letle ba ba nang le bokgoni jwa matlole go go thusa.
Insert: Kgaisano ya benara ya bosetš haba ya setlhophathutawo se se gaisang!
Maitlhomo a ditlhophathutano ke: Go rotloetsa balemirui ba ba tlhabologang, ba ba nang le Lefatshe, go dira ditlhophathutano tse di kopanang gangwe le gape go fitlhelela katiso le tshedimosetso mabapi le madirelo a mmidi.
Lwa ntlha monongwaga, Johan Kriel o simolotse kgaisano ya benara e e gaisang magare ga ditlhophatlhutano. Dibenara tse di dirisiwa kwa pitsong ya setlhophathutano, sengwe le sengwe le malatsi a balemirui, go naya balemirui boitshupo le mowa wa bongmmogo.
Re letile ka tsholofelo go amogela ditshwantsho tsa dibenara go tswa bagokaganying ba porotense - a benara e e gaisang e fenye!
Byline: Johannes Kokome, Motsamaisi wa Ntshokuno ya Garase kwa Botitielong jwa Aforikaborwa (South African Breweries) mo Taung.
Ngwaga wa 2010 e ne le ngwaga o o tletseng dikgwetlho mo temong ya Garase mo Sekemnosetsong sa Taung. Go ne ga kopanwa le dikgwetlho tse di farologaneng tse gareng ga tse dingwe go leng go tsenngwa ga mohuta wa "cocktail," go wa ga serame go go neng ga tswelela go fitlha ka kgwedi ya Lwetse, dipula tse di neleng, sefako le tshugommu e potlana (minimum tillage).
Thagiso ya Cocktail jaaka mohuta o mošwa mo sekemanosetsong sa Taung e ntse kgwetlho e e masisi e go kopanweng le yona. Cocktail e itshupile e le mohuta o o nang le bokgoni jwa go ntsha ditono tse di kwa godimo tota. Mo ditiragalong tsa temo ya garase mo Taung, cocktail ke mohuta wa ntlha go ntsha ditono tse di ntshitsweng mo ngwageng o o fetileng. Go na le masimo a a kgonneng go ntsha ditono di le 7,9 ka heketara. Fa e ne e se ka dikgwetlho tse di umakilweng fa godimo e ka bo e itshupile sentle. Seo se seng sa tshwenya e ntse ditshane le sokoro (naeterojene) tseo di neng di se mo seeming sa tekanyetso ya SABM. Seno se bontshitse tokafalo mo ditonong tsa garase fa e sale e simololwa mo sekemanosetsong sa Taung ka 1981.
Pula e e feteletseng le yona e ka ama boleng jwa garase. Ka nako ya thobo ya garase ya 2010, ene gape e le tshimologo ya dipula tsa selemo. Garase e simolotswe go rojwa fa Ngwanaitseele a le robedi, mme fa Ngwanaitseele a le lesomepedi ke fa dipula tsa selemo di simolola. Ka nako eo go ne go robilwe go le gonnye fela ga garase. Masimo a a neng a sa rojwa a ne a tshwarwa ke pula mme a itemogela go mela ga dithoro kgotsa se se bidiwang "pre-germination" pele ga Garase e ka robiwa. Ke ditono tse di ka nnang 546 tse di amilweng ke bothara jo jwa go mela pele ga thobo, mme SABM e ne ya dira dipatlisiso gore e ka thusana jang le balemi, le gona gore e ka dirisa jang garase eno go ba tswela mosola gammogo le balemi.
Sefako se ka isa dikuno le thobo kwa tlase. Ke dihekara di ka nna 140 tse di amilweng ke sefako. Sefako seno se itemogetswe makgetho a ka nna mararo ka tatelano. Go ya ka inšorense tshenyo e ne e farologane magareng ga diphesente di le tlhano go ya masomenne supa (5 - 47%); se se supa ka tsela e thobo e e ileng kwa tlase ka yona. Tshimo e e neng e tlwaelegile ka go ntsha dikuno tse di magareng ga ditono di le thataro le supa, e ntshitse fela ditono tse 4,9 ka heketara.
Go ne go le botlhokwa go batla mokgwa wa go fokotsa ditshenyegelo tsa didiriswa ka ledi la naga le ne le itemogela kwelotlase (recession). Go ne ga nna molemo go dirisa tshugommu e potlana. Mokgwa ono ke wa go fokotsa didiriswa - go dira ditiro di le mmalwa ka tsamao e le yosi. Ka mokgwa o, o ka repa, wa jala, wa tshela monontsha. Mo go diriseng mokgwa o, go kgonnwe go ntsha ditono di le fa gare ga 6,8 ka heketara mo diheketareng di le lekgolo le masomepedi.
Ngwaga o e ne e le o bantshakuno ba rakaneng le dikgwetlho tse dintsi, tse ba ithutileng go le gontsi mo go tsona. Go tswa mo thobong e ke ditono di le 3,688 tse di robilweng jaaka furu.
<fn>PulaImvula. Beef(maize).2011-07-07.tn.txt</fn>
Mafatshe a phulo ya tlhago ke motswedi wa phepo o mogolo mo loruong lwa fa gae mo Aforikaborwa. Fa mariga a itelekela, mafatshe a a majang a tlhago a simolola go omelela, mme lwa bofelo mothamo wa phepo o o leng teng o wele tlase ka bonako, mme fela jalo le boleng jwa dikotla tse di gona, bo a fokotsega.
Mo marigeng, diteng tsa poroteine ya bojang di kwa tlase, fa diteng tsa "lignin" tsona di le kwa godimo. Fa mafulo a tlhago a se a boleng jo bo siameng dikgomo di latlhegelwa ke nama ka bonako, mme ga a tlhole a kgona go tlamela dikgomo ka dikotla tse di tshwanetseng mo sebopegong sa dilekanyo tsa poroteine tse di ka di fulang mme go sa le jalo gape dilekanyo tse di kwa godimo tsa "lignin" di tlhola gore dikgomo di je bojang bosenene ka di fitlhela gore e bosula mo go maswe. Moruakgomo o ka itlhophela go latela ditogamaano di le mmalwa.
Phokotsoloruo e ka boloka nako, madi, mafulo le metswedi ya mmu, mme e tota e le botlhokwa go tsewa tsia jaaka sediriso sa tsamaiso mme e bile gape, diphologolo di ka nna tsa emisediwa ka tse dingwe kwa bokhutlong jwa paka ya komelelo fa tekanyetsokabo e tsamaisitswe sentle.
Phepo ya tlaleletso ke karolo ya motheo ya tsamaiso ya loruo mo pakeng ya go kgabaganya mariga.
Mo dipakeng tsa komelelo tse di atologileng fa mafatshe a phulo a na le dikotla tse di sa lekaneng tsa loruo, diphologolo di tlaa dirisa mafura a di a ipeetseng, se se ka bakang tatlhegelo ya boima le maemo. Miakatlapelo, poroteine le faeba ke dikarolwana tsa botlhokwa tsa phepo ya diphologolo mo ngwageng otlhe mme phepo ya tlaleletso e ka fitlhelela ditlhokego tse fa morui a a tlamela ka metswedi ya phepo jaaka setoroi, dithoro, metswakophepo e e dirilweng le diboloko tsa dilatso tsa tlwaelo go tlaleletsa mafulo a a setseng.
Fa diphologolo tse di fulang di tsenngwa la ntlha mo direšeneng tse dintšhwa go di baakanyetsa setlha se e omileng, go tshwanetse go dirwe ka iketlo ka jaana paka ya kgabaganyo ya dibeke di ka nna nne e tlhokega. Simolola ka phepotlaleletso go sa ntse go na le kobo ya bojang e e bonalang mo nageng le pele diphologolo di latlhegelwa thata ke maemo. Tlhagisa furu e ntšhwa ka iketlo ka gore diphetogo tsa phepo ka tshoganyetso di ka tlhola bolwetse. Setoko sa dithoro ke sona bogolosegolo se tshwanetsweng go tlhagisiwa ka kelotlhoko e tona ka gonne diphologolo di ka ja ka bogagaru mme tsa bipelwa. Sebako se segolo sa pipelo ke setatšhe se sentsi le faeba e e silegang e le nnye mo rešeneng. Setoroi le digwata ke dielemente tsa botlhokwa mo motswakong gonne di lekalekanya njo le go thusa go thibela bolwetse. Direšene tse di tswakilweng sekgwebo di siame thata e bile di lekalekana sesaense, fela di a tura. Morui yo o rulaganeng sentle o tshwanetse go kgona go itirela motswako a dirisa sena nang le sona kgotsa se a ka se fitlhelelang mo tikologong. Go botlhale ka gale go bona kgakololo mo baitseanapeng ba kotlo ya diphologolo ba selegae ka tswako e e siameng gonne setlhopha sengwe le sengwe sa loruo se tlaa nna le ditlhokego tsa kotlo tse di farologaneng.
Tota le mo pakeng ya komelelo, morui o tshwanetse a bo a ntse a tsamaisa naga. Ga e a tshwanela ka gope go letlwa go fulwa phetelela mo pakeng e, gonne mmu o o sa aparang o oketsa riseke ya gore mmu o o boleng o fokiwe ke phefo kgotsa go gogolwa ka nako ya dipula tsa matsubutsubu mme bontsi jwa dikotla tsa boleng di mo mmugodimong. Fa paka ya komelelo e leelefala, barui ba tshwanetse ba akanye go tshola loruo mo dikgaolong tse dinnye le go lekanyetsa tshenyo e di e tlholang mo dimeding tsa tlhago.
Balemi ba mmidi ba tsenngwa mo maemong a a masisi thata mo ditlhotrhweng tse di duelelwang dikuno tsa tsona go ya fela ka gore a thobo ke ya pholô kgotsa nnyaya. E ne e le ka setlha sa thobô e kgolo thata fa ditlhotlhwa tsa mmidi di ne di wela kwa tlasetlase ditlha tse pedi tse di fetileng mme bantshadikuno ba mmidi ba simolola ka mafolofolo go batlela dithoro tsa bona mebaraka e mešwa.
Grain SA, mmogo le Agribusiness Champer, Khansele ya Boetšhaba ya Mmaraka wa tsa Jemothuo, le baemedi ba Mokgatlho wa Dibaeyofuele wa Aforikaborwa, ba ne ba kopana le rre Mboweni mme ba mo naya pegelo e e sedimositseng ditlhotlheletso tse di siameng tse ntshodikuno ya mmidi-go-ethanolo e ka di dirang mo ntshodikunong ya mmidi le mo tshireletsegong ya dijo.
Moperisitente wa Mokgatlho wa Dibaeyofuele wa Aforikaborwa, o dunela gore madirelo a dibaeyofuele a tlhagisa tšhona ka nttha ya mabaka a mantsi. A tlaa gogela dipeeletso kwa dikgaolong tsa magae, le go godisa tlhabololo ya temothuo e e eletsegang thata koo e e tlaa amang thata bontsintsi jwa balemi ba bantšhwa mo nageng eno. Mokgatlho wa Debaeyofuele wa Aforikaborwa o rata gore Aforikaborwa a itseele molebo wa "multi-feedstock" o tlaa akaretsang mmidi, fela gape le letlhakasukiri, "sugar beet", mabele a monate le magelethoro, gareng ga tse dingwe.
Morago ga tiego e telele, mmuso o ne wa bega Jogamaano ya Debaeyofuele ya yona go sale gale mo go Sedimonthole, 2007.
"Phetogo e e bonalang mo togamaanotlhomong ke go tsaya tsepamisemaikutlo ya pakakhutshwane (tekelelo ya dingwaga tse 5) go fitlhelela selekano sa tsenelelo ya dibaeyofuele ya 2% mo tlamelong ya leokwane la seedi ya bosetšhaba, kgotsa dilitara di le dimilione tse 400 ka mgwaga: Ntlhaphopholetso e sekasekilwe sešwa le go fokodiwa go tswa go 4,5% e e neng e tshikintswe kwa tshimologong mo setlankaneng sa togamaanotlhomo, Go tshikinngwa dijalo tse di latelang go dirisiwa mo ntshodikinong ya dibaeyofuele mo nageng: mo go baeyoethanolo: belthakasukiri le "sugar beet", mme mo baeyodiseleng, sonobolomo, "eanola" le dirawa tsa soya. Hogelo ya dijalo le dimel tse dingwe jaaka mmidi le le gatropha e ikaegile ka tshwenyego ya tshireletsego ya dijo. Dipatlisiso go ya pele di sa ntse di tlhokega go lekelela tirisego ya dilo tse mo nageng.
"Kgonego ya palo ya babeeletsi e supile kgatlhego mo tlhabololong ya dibaeyofuele Bagwebi bangwe la madirelo a sukiri, ba Petse ba ntsha baeyoethanolo ya mebaraka ya alekhoholo e e akgiwang le ya thomelontle e bile ba tsweletsa kgono ya leokwane la ethanolo mo dinageng tse di mabapi Balemi bangwe ba mmidi, ka tshwaragano le babeeletsi ba poraefete, ba begile maikaelelo a bona go aga difeketori tsa mmidi-go-ethanolo di le mmalwa. Se se gananye ka ntlha ya ketsetsego ka melawana le dithotloetso le ka ntlha ya tlhatlogo e e utlwalang ya ditlhotlhwa tsa mmidi tsa selegae le legatshe. Hhattogo ya ditthotlhwa tsa mmidi e diragetse bogolosegolo ka ntlha ya Amerika (USA) e e ntshang go ka nna 50% ya mmidi o o rekisiwang wa lefatshe, e sutisetsa 25% ya ntshodikuno ya dijalo tsa yona kwa ethanolong, gammogo le go phimola ka bonya tshegetso ya thomelontle ya tsa temothuo. Ditlhaltogo tsa tlhotlhwa ya mmidi ya lefatshe le tlhaelo ya dijo tsa motheo kwa Mexico, tse di golaganngwang ka tlhamalalo le pedetso mo dibaeyofueleng, di tthotlheleditse Aforikaborwa go se akaretse tiriso ya mmidi mo dikgatong tsa tshimologo tsa tswebetso ya dibae yo fuele."
Go sebokanya, mmuso o tlhagisitse tshwenyego ya ona ka tshireletsego ya dijo fa ne bega tshwetso ya ona go tlosa mmidi mo lenaneong la dijalo mo dikgatong tsa tshimologo tsa togamaano ya dibaeyofuelo ya ona e e sa ntse e tshikinya ntshodikuno ya dibaeyofuele ya 2% ka 2013.
Ka taletso ya Fona ya Temothuo le Merero ya Mafatshe Mhna Lulu Xingwana, go ne ga tshwarwa dipwsano ka Labone, Sedimonthole 13. 2007, magareng ga Lefapha la gagwe, Grain SA, Agri SA le NAFU. Puisano e ne e le ka ga tshwetso ya Kabinete ya go se akarese mmidi mo togamaanong ya madirelo a baeyofuele. O boletse gore tshwetso ya Kabinete e ne e thaetsiwe mo tshwengegong ya yona ya gore ga go ne go nna le mmidi o o lekaneng mo tlamelong e e tswelelang mo madirelong a baeyoetshanolo kwa ntle ga go kgoreletsa tshireletsego ya dijo.
O tlaleleditse ka gore e ne e se maikaelelo a Kabinete go tlogela mmidi fa e le go ntshitswe legiso la ona le gore go sa ntse go tlaa kgonega go tshwara dipiusano go ya pele mabapi le se le Fona ya Dimenerale le Maatla Mhna Buyelwa Sonjica le kabinete. Dipatlisiso tsa tlaleletso ka setlhophatiro ya dibaeyofuele, di a tshwanela, fela fa Aforikaborwa e ka ntsha mmidi o montsi go na le o o ka dirisediwang tiriso ya selegae.
Go tsweletsa tirego pele ka se sebaka, ke maikarabelo a madirelo go ntsha mmidi o montsi go ka tlamela tona ka mabaka a a tlhokegang gore a kgone go kgwedisa kabinete go akaretsa mmidi mo togamaanong ya madirelo a dibaeyofuelo. Kgang ya botlhokwa thata e tshwanetseng go tlhagisiwa ke gore go tlhamiwa ga mebaraka e mešwa ya mothamo wa ntshodikuno ya lefetiso le le rebotsweng mo godimo ga patlego ya gajaana go tlaa tshwaela ka mokawa o o siameng mo tshireletsegong ya dijo.
<fn>PulaImvula. Boom.2008-11.tn.txt</fn>
Di ntsha phatlalatso e e lekalekanang fa di lomagantswe ka tshwanelo.
Di na le dikuno tse di kwa godimo ka kgatsho e e betaganeng ka fa tlase ga ntlhana nngwe le nngwe.
Di na le kuno e e fetofetogang - "overlapping and underapplying".
Go kgatshetsa mefero go ka dirwa pele mefero e tlhoga (kgatsho ya pele-ga-tlhogo), kgotsa fela fa mefero e setse e eme mo masimong (ya morago-ga-tlhogo). Sona se se ka diragala ka ditshenekegi le dibokwana - ka dinako tse dingwe o kgatsha mmu fela morago ga jalo go bolaya ditshenekegi le dibokwana tse di ka bong di le mo mmung; kgotsa o kgatsha ka tlhamalalo mo ditshenekeging (se se itsege ka kgatshokamano mme e bolaya ditshenekegi ka tlhamalalo), kgotsa o ka kgatsha semela mme tshenekegi e swe morago ga go ja semela se se botlhole (se se bidiwa kgatsho ya thulaganyo) - tshenekegi e bolawa ke go ja semela se se botlhole mme e seng ke marothodi ka boona.
Go botlhokwa thata gore o kgatshe ka nako ya kgatôkgôlô e e siameng (ya mofero) kgotsa ka tlhaselo e e kwa godimo (ya ditshenekegi). Go sa ntse gape go le botlhokwa go latela ka botlalo ditaelo tse di amanang le nako ya letsatsi e kgatsho e ka dirwang ka yona, le dintlha tse dingwe jaaka ngodiego ya komelelo mo dijalong. Ga go mosola go kgatsha mefero e setse e ungwile ka gore dijalo tsa mofero tsa ngwaga o o tlang di setse di le foo, kgotsa gona go emela mofero go gaisanela le dijalo bongola le dikotla, o bo o kgatsha; gape ga go fokotse ditshenyegelo go kgatshetsa dijalo tshenekegi e e rileng fa go bonala ditshenekegi di se kae fela. Gape le gona ga go mosola go ema go fitlhelela dijalo di setse di kgaphogile pele o kgatsha ditshenekegi.
Dikgatshi di dira jang?
Dinosele tsa sekgatshi tse di farologaneng di dirilwe go ntsha dipaterokgatsho tse di farologaneng. Go na le dinosele le bogolo jwa dinosele jo bo farologaneng. Fa go kgatshiwa mmu go gakololwa gore go botoka go dirisa paterokgatsho ya sebopego sa fene, fa e le gore paterokgatsho ya sebopego sa khoune yona e ka dirisiwa fa go kgatshiwa mo dimeleng.
Ditanka di tshwanetse go bo di dirilwe ka dimetheriale tse di ka emelanang le jego, sekao, "stainless steel, galvanised steel kgotsa fiberglass". Dimetheriale tse di dirisitsweng gantsi ga di tswelelele, mo go rayang gore ga go kitla go nna le masalela a botlhole mo tankeng morago ga tiriso.
ka tlholang jego, ka se se ka isa kwa go dutleng.
Emisetsa mathumpo otlhe a a phanyegileng kgotsa a dutlang ka a a siameng. Gakologelwa-mathumpo a a dirisitsweng go tshela dibolayasenyi ga a kitla a kgona go phepafadiwa gotlhelele. Go tlaa sala ka gale go na le masaledi a sebolayasenyi mo go ona. A a ntshitsweng a tshwanetse a latlhiwe ka tshwanelo mme a se ke ka gope a boa a dirisediwa tiro nngwe gape.
Dirisa difeletara ka gale fa sekgatshi se dira. Tsone di sefa leswe le dikarolwana disele tse di ka thibanyang dinosele le go fokotsa tiragatso ya sekgatshi.
Kgatelelo ya seedi mo thulaganyong ya sekgatshi e beilwe leitlho (lekanyediwa) ke selekanyakgatelelo. Selekanyi se lekanya kgatelelo ya sekgatshi ka dinosele fa se tsentswe magareng ga selaolakgatelelo le dinosele tsa kgatsho. Kwa bofelong, phetogo ya kgatelelo e ka raya kgonego ya go sa direng sentle. Netefatsa gore dilekanyakgatelelo di mo maemong a tiro a a siameng e bile di khaleboreitilwe sentle.
Go na le belofo ya namolokgatelelo mo thulaganyong e e ka dirisiwang go setela kgatelelo mo thulaganayong. E ka bulwa go letlelela selekanyo se se tlhokegang sa motswako wa sekgatshi go fitlhelela dinosele, mme o o salang wa boela mo tankeng, kgotsa e ka bulwa gotlhelele, se se rayang gore motswako wa sekgatshi o tlaa dikolosiwa mo thulaganyong. Se ke ntlha ya botlhokwa e e thibelang ditswaki tse di tshelang go ikgata kwa tlase mo tankeng fa go ikhuditswe. Gale go na le dithepe tse dingwe tse di ka tswalang sekgatshi go ya dikarolong tse dingwe tsa sekgatshi tse di letlang kgaolo ya kgatsho e tshesane kgotsa sephara.
Itlwaetse go tlhola dinosele go netefatsa gore ga di a thibana. Dinosele tse di onetseng di raya gore go kgatshiwa khemikale e ntsi mme gantsi go tlhola dipateronekgatsho tse di sa tsamaelaneng le dipholo tse di sa tlhomamisegeng. Diphatlhana tsa nosele le tsona di ka fetoga, bogolosegolo fa metswako e e jang, jaaka dipoere tse di kolobediwang, di dirisiwa gangwe le gape. Di emisetse ka tse dingwe fa konalo e baka gore kelelo e fete ya ntlhana e ntšhwa ka 5-10%.
Go kologanya lenaneo la se se tlhokegang go tsamaisa kgwebo go ka nna lenaneo le le tsolotaneng le go farologana. Ditlhokego le ditlamelwana di tlhotlhelediwa ke mabaka jaaka mofuta wa kgwebo, bogolo, nako, jj.
Ditlamelwana tse di tlhagisiwang ke (di itsege gape jaaka mabaka a ntshodikuno).
Lefatshe - le le akaretsang lefatshe la tota, naga, mafulo, dikago le dibopego tse di tlhomameng tse dingwe jaaka masaka, ditoro, matlo a loruo le go teratelela.
Khepethale - e e raya madi tota le dithoto tse dingwe jaaka dirori, diterekere, dinku le dikgomo.
Botsamaisi - motho kgotsa batho ba ba tsayang ditshwetso mabapi le tsamaiso ya kgwebo.
Kwa ntle ga badiri, ba ba ka se keng ba nna thoto ya kgwebo, mabaka a ntshodikuno a mangwe le tsotlhe tse di akaretsang a ka nna thoto ya kgwebo, kgotsa a adimiwa kgotsa a hiriwa go tswa setheong se sengwe. Fa lefatshe, khepetlele le botsamaisi di adimilwe kgotsa di hirilwe, mabaka a ntshodikuno a itsege jaaka mabaka a kwa ntle. Lebaka ke la setheo se sengwe. Setheo se sengwe kgotsa mong o tshwanelwa jaanong go lefelwa tiriso ya lebaka le - ka mafoko a mangwe go na le theko kgotsa ditshenyegelo tse di amegang. Ditshenyegelo di bidiwa ditshenyegelo tsa lebaka la kwa ntle mme ka totobalo di bidiwa.
Tuelo - tefelo ya tiriso ya botsamaisi jwa kwa ntle.
<fn>PulaImvula. BusinessMaize.2009-07.tn.txt</fn>
Tlhopho ya sebopego sa kgwebo ke tshwetso ya botlhokwa thata fa o tlhoma kgwebo e ntšhwa. Lebaka ke gore sebopego sa kgwebo se na le bokao jo bo boitshegang mo botsamaising, kemo ya beng le batsamaisi mmogo le merero ya matlole ya kgwebo e ntšhwa.
Tlhomo e bonolo thata gonne go batlega gore mong a kwadise leina la kgwebo le go nna le laesense ya go gweba. Ga go na ditlhokego tsa tlaleletso dipe tse di beilweng tsa kgwebomongesi, kwa ntle fela ga molawana o o tlhaolegileng oo kgwebo nngwe le nngwe ka boyona e ka patelesegang go o dirisa. Sekao sa se e ka nna melawana ya boitekanelo e e dirang mo diresetšhuranteng.
Ka go sena pharologantsho magareng ga dithoto le melato ya mong le ya kgwebo, dipoelo tsa kgwebo dingwe le dingwe di dira karolo ya lotseno lwa sebele lwa mong. Ka jalo ga go na lekgetho la tlhamalalo le le kgethisiwang kgwebo, fela mong o kgethisiwa ka seemo sa sebele sa gagwe mo dipoelong tsa kgwebo. Fela le gale mong o na le tshwanelo ya dikgogelolekgetho tsa sebele ka esi tsa gale.
Kgwebomongesi ga e na bogonetshwaraganelo. Ka jalo mong o rwala maikarabelo a magolo a go tlamela ditiro tsa kgwebo ka matlole go tswa metsweding ya gagwe. Se se raya gore tlamelo ka matlole le ditšhono tsa katoloso tsa kgwebomongesi di lekanyeditswe go ya ka bokgoni jwa tseisomolato jwa mong. Peeletsosešwa ya dipoelo tse di tswang mo ditirong tsa kgwebo ke motswedi wa botlhokwa wa khepetlele ya kgwebomongesi.
Fa mong a btla go fedisa kgwebo, ga go tlhokege ditsamaiso dipe tsa thulaganyo. Ka gore melato kgotsa kgwebo e sala go nna maikarabelo a mong, khutliso ya ditiro e tswala kgwebo ka botlalo.
Dimphato gale di dirisiwa thata ke barutegi jaaka dingaka le babueledi. Gape dimphato di siametse mabaka a a tlhokang dipalo tse di magareng tsa khepetlele, kgotsa foo go dirisiwang dikgono tsa tsamaiso tsa go feta motho a le mongwe. Semphato ke tumelano ya konteraka magareng ga batho ba babedi kgotsa go feta. Palo ya semphato ga e a tshwanela go feta 20.
Bomphato ba ba sa tlhageleleng le ba sephiri.
Bathotshwaraganelo ba na le tshwanelo ya go nna ditokololo tsa semphato fela jaaka batho ba tlhago. Sekao sa se se bonwa fa palo ya ditlamo e e rileng e bopa setlamogadi (consortium). Bomphatobagolwane ba farologanngwa mo go bomphatopotlana go ya ka palo ya dingwaga mo semphatong sa bokanakang jwa khepetlele e e beeleditsweng mo semphatong. Bomphato ba ba theogetseng ban a le seabe mo tsamaisong ya semphato, fa bomphatokgobalala ba sa dire jalo. Bomphato ba ba sa tlhageleleng ba itsege fela mo matlhakoreng a a dirang ka semphato fela ga ba dire mo boemong jwa semphato. Boitshupo jwa mphato wa sephiri bo a fitlhwa.
Maikaelelo a semphato ke go bona dipoelo ka go diragatsa ditiro tsa seikonomi tsa semolao. Kwa ntle ga maitlhomo a, setlhopha sa batho kgotsa sa bathosemolao, ga se dire semphato. Mphato mongwe le mongwe o patelesega go tshwaela mo khepetleleng ya motheo ya semphato. Tshwaelo e e ntseng jalo e ka nna mo sebopegong sa madi, ditirelo, dithuso dingwe kgotsa kopano ya tsona ka boraro.
Semphato se tlhomiwa ka tsela ya tumelano ya semphato magareng ga bomphato ba ba solofetsang. Tumelano eo, e dira konteraka magareng ga bomphato mme gore e amogelesege, e tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tse di kwa tlase tsa konteraka.
Maipofo a boineelo mo go direng poelo ga semphato.
Dikgono tsa matlole kgotsa dingwe fela tsa batho ba le babedi kgotsa go feta, di kopanngwa mo semphatong. Se se tsala ditšhono tsa tlamelo ka matlole tse di kgatlhisang tota go na le mo kgwebomongesing. Kopanyo ya boleng jwa tseisomolato ya bomphato e tsewa tsia ke ditheo tsa matlole fa semphato se kopa tseisomolato kgotsa dikadimo. Tseisomolato mo dimphatong e gololosegile, fela phitlhelelo ya khepetlele ya pakatelele e sala go nna bokete, ka gore dimphato ga se bathotshwaraganelo, ka ga jalo di tlhoka botsweledi.
Botsweledi jwa semphato, fela jaaka mo kgwebomongesing, bo tshosediwa ke boitekanelo le botšhoni jwa semphato. Phetogo efe le efe mo theong ya semphato e ka fedisa semphato. Jaanong go tlhokega go tlhoma semphato sešwa. Loso lwa mphato a le mongwe lo khutlisa tumelano magareng ga bomphato ba ba kgethegileng bao.
Dikabelo tsa ditokololo di ka nna ka sebopego sa madi, dithoto kgotsa ditirelo. Dikabelo di ka okediwa kgotsa fokodiwa mo pakang ya botshelo ya mokgatlhotekanyetsi. Dikabelo tse di fokoditsweng di ka diragadiwa ke mokgatlhotekanyetsi ka go reka gape dikgatlhego tsa ona (dikgatlhego tse e leng diyunite tsa bong mo mokgatlhotekanyetsing ka diabe di le mo setlamong). Kgatlhanong le melao e e tsamaisanang le setlamo, mokgatlhotekanyetsi ga o patelesege go tshola khepetlele ya motheo ya ona e sa fetoge. Dikgatlhego di aroganwa go ya ka tumelano ya tirisano magareng ga ditokololo, mme gantsi di dira motheo wa karogano ya poelo.
Ka ntlha ya seemo sa ona sa motho wa semolao, dithoto, melato, ditshwanelo le melato yotlhe ke tsa tshupatlotlo ya mokgatlhotekanyetsi. Ditshwanelo le melato e, le gale, di botswa ka kgato ya ditokololo tsa mokgatlhotekanyetsi. Tokololo e sa ntse gape e ka rwesiwa maikarabelo a mokgatlhotekanyetsi fa boineelo mo bokhupamarameng bo tlodilwe, kgotsa fa merero ya kgwebo ya mokgatlhotekanyetsi e dirwa ka botlhaswa.
Bolengdiabe jwa mokgatlhotekanyetsi bo lekanyeditswe go ya ka dikabo tsa makesimamo ya ditokololo di le lesome, ka jalo go bokete thata mo mokgatlhotekanyetsing, go na le setlamo, go bona khepetlele. Gape ditokololo tsa mokgatlhotekanyetsi di itumelela boikarabedi jo bo lekanyeditsweng mabapi le melato ya kgwebo. Se, gammogo le gore dikanego tsa matlole tsa mokgatlhotekanyetsi ke ditlankana tsa poraefete, di kgoreletsa phitlhelelo ya tseisomolato. Ditokololo di ka neelana ka tshireletsego ya melato ya mokgatlhotekanyetsi, fela boikuelo bofe le bofe jwa boikarabedi jo bo lekanyeditsweng bo ya go ikgatholosiwa fela.
Mokgatlhotekanyetsi o na le botho jwa semolao. Ka jalo botsweledi ga bo ne bo amiwa ke loso kgotsa tholotiro ya ditokololo dingwe. Dikgatlhego mo mokgatlhotekanyetsing di ka jewa boswa e bile mokgatlhoitekanyetsi o ka reka sešwa dikgatlhego. Go tšhona ga ditokololo ga go tshosetse mokgatlhotekanyetsi ka gonne dikgatlhego di rekisediwa kgotsa go rekwa gape ke kgwebo.
Terasete ya konteraka e tlhomiwa go ya ka dintlha tsa konteraka kgotsa kano ya terasete, e e farologanyang dithoto tse di kgethegileng mo boemong jwa terasete. Dithoto tse di neelwa mo taolong ya motlhokomedi yo o tsamaisang dithoto tse mo boemong jwa bajaboswa. Kano ya terasete e na le leina le maitlhomo a terasete, maikarabelo a botlhokomedi, dinwane tsa bajaboswwa le ditaelo mabapi le tsamaiso ya terasete. Khophi ya kano ya terasete e neelwa kwa go Master of the Supreme Court. Motsamaisi (master) o dira jaaka mmayaleitlho mo tsamaisong ya terasete ke motlhokomedi.
Diphetogo mo ditaelong tsa kano ya terasete di ka diragadiwa fela ka tumelelo ya batlhokomedi, basimolodi le bajaboswa botlhe. Kgotlatshekelo ya molao e ka tlhomamisa diphetogo tse fa mongwe wa matlhakore a a ka gana go dumelana kwa ntle ga mabaka a a utlwalang.
Motlhokomedi o tsamaisa terasete go ya ka ditaelo tsa kano ya terasete le Molao wa Taolo ya Thoto ya Terasete, 1988. Fela le gale ke Master of the Supreme Court yo o ntshang setifikeiti se se kgontshang batlhokomedi go tsamaisa terasete.
Go feta moo, ditaelo tsamoalo wa gale mabapi le tsamaiso ya dithoto tsa terasete di tshwanetse go latelwa. Ditaelo tse di akaretsa tsamaiso e e manontlhotlho ya dithoto tsa terasete, tsweletso ya maemo a botshepegi mabapi le bajaboswa le kgaoganyo ya dithoto tsa terasete mo dithotong tsa sebele tsa motho. Tlolomolao kgotsa tlhokomologo efe kana efe mo mererong ya terasete ka batlhokomedi, e ka isa kwa go lelekweng ga bona jaaka batlhokomedi, le tseo ya kgato ya semolao ya selegae kgotsa bosetšhaba kgatlhanong le bona.
Terasete e tsamaisiwa go direla bajaboswa ba yona. Dipoelo go tswa ditirong tsa terasete di tshwanetse go aroganngwa bajaboswa go ya ka kano ya terasete. Fela le gale batlhokomedi ba tshwanetse go duelwa go lekalekana le maikarabelo mo teraseteng.
Botsweledi jwa terasete bo laolwa ke ditaelo tsa kano ya terasete.
Tlhopho ya sebopego sa kgwebo e emela nngwe ya dintlha tsa tlhomo tse di masisi thata tsa kgwebo e ntšhwa. Mo karolong go tlhalositswe ka dibopego tsa kgwebo tse dingwe tse di fitlhelwang mo Aforikaborwa. Tlhopho nngwe le nngwe e na le mafaratlhatlha a a boitshegang mo tsamaisong le taolong ya kgwebo. Kelotlhoko e e tseneletseng ka jalo, e botlhokwa bogolosegolo go netefatsa gore sebopego sa kgwebo e e tlhophilweng se tsamaelana le mabaka a sebele a mogwebi le kgwebo e ntšhwa.
Pele o jala sejalo go tlhokega gore o balele gore go tlaa go ja bokae go jala sejalo seo le gore lotseno lo lo ka bonwang e tlaa nna bokae. Monongwaga go ntse le tlhatlogo e e boitshegang ya ditsenngwateng mo ntshodikunong ya dithoro mme go botlhokwa gore balemi ba dire dipalelo tsa bona ka kelotlhoko e kgolo.
Ditshenyegelo di ka kgaoganngwa ka ditlhopha tse di farologaneng di le pedi - ditshenyegelo tsa tlhamalalo le ditshenyegelo tse di tlhomameng.
Thoro ya dithoro.
Lenaneo 1: Sekao sa ditshenyegelo tsa tlhamalalo tse di amanang le jalo ya sonobolomo. Dirisa ditlhotlhwa tsa sešweng fa o balela diponalo tsa gajaana.
Lenaneo 2: Thobo e e kgonegang le lotseno/ha ka ditlhotlhwa/ditono tse di farologaneng.
Kgatelelo ya kgatsho. Fa o pompa ka thata, kgatelelo e a oketsega mme go tswa seedi se sentsi. Fa kgatelelo e le kwa godimo thata gona marothodi a tlaa nna mannye.
Mokgweetsi wa terekere o tshwanela go swetsa ka rpm gammogo le kere e e tlaa dirisiwang le go tswelela ka yona fela fa khaliboreišene e setse e dirilwe.
Dumisa terekere e ntse e eme, ka 2 500 rpm e e dumelanweng, mme o tlhole sekgala se kgatsho e se akaratsang mo mmung.
Boeletsa tirego e ka dinosele tse pedi kgotsa tharo mme o tsee palo ya palogare.
Dirisa mothamo wa seedi o o ntshitsweng ke nosele e le nngwe (sk 1 200 m l/ 1,2 l) mme o ntsifatse ka palo ya dinosele (sk dinosele 12) gore o tle o itse gore o kgatsha dilitara tse kae mo go 100 m (ka dinosele tsotlhe 12 x 1,2 l = 14,4 l).
Meta bophara jwa "boom" (sk. 4,7 m).
Jaanong o itse bophara jo o bo kgatshang, e bile o itse mothama wa metsi o o kgatshang mo bophareng joo mo go 100 m.
Kgaolo e e akareditsweng ke sekgatshi mo go 100 m: 100 m x 4,7 m = 470 sq.m.
Re dirisitse 14,4 l ya metsi mo kgaolong e.
Kgaolo ya 1 ha = 10 000 sq.
Mothamo o o tlaa dirisiwang mo heketareng e le 1 e tlaa nna 10 000 / 470 = 21,27 x 14,4 l = 306 l ka heketara.
Fa o setse o weditse tiro e mme o lemoga gore selekanyo sa seedi se se kgatshiwang ga se sa tlwaelo, boeletsa tiro e mme o setele kgatelelo ya sekgatshi kgotsa kere ya terekere kgotsa bogolo (size) jwa nosele.
Sekao, tanka e tshola 500 l ya metsi. Sekao re tlhoka go tshela dilitara tse 4 tsa botlhole ka heketara. E tlaa nna 500 l / 306 (dilitara tse di ntshiwang ka heketara) ntsifatsa ka 4 (dilitara tsa botlhole ka heketara).
<fn>PulaImvula. CalibrationMaize.2008-10.tn.txt</fn>
Go tshwanetse go tsewe dikgato tse di latelang go khaliboreita polantere.
Tlhaola dikarolo tsotlhe tse di nyalanngwang tsa polantere tse di dirisiwang go khaliboreita (diseporokete, dikere le dipolata).
Tlhomamisa se polantere e se ntshang mabapi le peo le monontsha go ya ka ditshêtêlô tsa gajaana.
Lekanyetsa sekgala magareng ga diyunite tsa polantere gore o tle o itse gore bopharamola ke bokae - se se tlaa kgontsha go balela palo ya mela ka heketara (Sekao, fa sebaka sa mela e le 0,9 m, go na le 100 m mo bophareng jwa heketara e le nngwe. 100 m/0,9 m= mela e 111 ka heketara).
Netefatsa gore go na le peo le monontsha mo dikgamelong tsa polantere (netefatsa gore bogolo jwa peo e o e dirisetsang khaliboreišene ke bogolo jo bo nepagetseng jwa dipolata tse o di tlhopileng - ke fela peo e le nngwe e e tshwanetseng go tswa ka phatlhana ya polata ka nako e le nngwe).
Tsamaisa terekere le polantere sekgala sa 10 m jaaka e kete o a jala (ka mafoko a mangwe leotwana la kgweetso la polantere le tshwanetse go dikologa le mororo diyunite tse di tsenang mo mmung di tlaa bo di kokoretse mo boalogodimong).
Jaanong ntsifatsa palo eo ka palo ya mela mo go 100 m (mo sekaong sa rona mela e ne e le bophara jwa 0,9 se se rayang gore go na le mela e le 111 mo go 100 m).
Sekao: go na le ditlhaka di le 30 mo 10 m. Se se lekana le ditlhaka tse 300 mo go 100 m. Go na le mela e le 111 mo heketareng, x 300 = dimela tse 33 300 ka heketara.
Fa karabo e o e boneng e feta se o se batlang, setela diseporokete mo polantereng gore šafote e e dikolosang polata e dikologe ka bonya. (kgotsa fa o batla dimela tse dintsi oketsa lebelo la modikologo).
Boeletsa kgato e go fitlhelela o bona dipholo tse o di batlang.
Kala monontsha o o o tshotseng mo kgetsaneng mo go 10 m.
O ntsifatse ka 10 go bona se o ka bong o se bone mo go 100 m (gakologelwa gore heketara ke 100 m x 100 m).
Jaanong ntsifatsa palo eo ka palo ya mela mo go 100 m (mo sekaong sa rona mela e ne e le bophara jwa 0,9 m se se rayang gore go ne go na le mela e le 111 mo 100 m).
Sekao, go na le 100 g (0,1 kg) mo go 10 m. Se se lekana 1 000 gr (1 kg) mo go 100 m. Go na le mela e le 111 mo heketareng x 1 000 = 1110 g ka heketara / 111 kg ka ha.
Fa karabo e o e boneng e le kwa godimo ga se o se batlang, setela diseporokete mo polantereng gore šafote e dikologe ka bonya. (Kgotsa o dire se se kgatlhanong fa o batla dikhilogeramo tse dintsi).
<fn>PulaImvula. Celebrate.2009-11.tn.txt</fn>
Batataisi Eduard Foord le Fanie Pienaar ba ne ba tseelwa tsia tshwaelo e ba e dirileng.
SM Mpahleni, M Sobuza, M.S Nyoni (e amogetswe ke Solomon Mabila) le Lucas Nhlane.
Mola o o fa pele: Dudu Mashile, Muzi Hlongwane le Salome Modise.
Danie van den Berg (Moitseanape: Field Services) le Israel Mokoto go tswa Wolmaranstad.
wa porofense le A.P. Masina.
le Themba Mkiva.
Mme S. Motswenyane, J. Mokoto, R.E. Pholo le George Letlojane ba ne ba se teng.
Thando Lolwane o ne a seyo.
Ka 29 Lwetse, 2009, Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA le ne le tshwere letsatsi la ketekomeletlo - ketekomeletlo ya 250 Ton Club.
Ngogola re tlhomile 250 Ton Club go amogela katlego ya bao ba setseng ba ntsha ditono tse 250 tsa dithoro ka ngwaga mme e bile ba le gaufi thata go bidiwa "bantshadikuno ba bagwebi". Bontsi jwa bantshadikuno ba bo tlaa nna fela karolo ya lenaneo la rona ngwaga kgotsa tse pedi mme tswelelopele ya bona e tlhoka go tsewa tsia.
Kwa moletlong wa monongwaga, re tsenyeleditse legoro le lengwe - Molemipotlana wa ngwaga. Kwa Mpumalanga le Kapabotlhaba, go na le bantshadikuno ba bantsi bao ba nang fela le masimo a heketara e le nngwe kgotsa tse pedi mo lefatsheng la morafe. Bantshadikuno ba ba na le seabe sa botlhokwa thata mo tshireletsegong ya dijo mo dikgaolomagaeng. Jaaka karolo ya lenaneotlhabololo, re katisa le go ema nokeng bantshadikunopotlana ba go tokafatsa matswakabele a ntshodikuno a bona. Re sweditse go tlhoma kgaisano ya bantshadikuno ba ka maikaelelo a go tsaya bonontlhotlho tsia mo legorong le. Monongwaga bafenyi e nnile Rre F.J Mhlanga wa Mpumalanga le Rre S.E Shabhu wa Kapabotlhaba. Le mororo bantshadikuno ba ba sa leme dikaboabo tsa lefatshe, ba dirisa ka botlalo lefatshenyana le ba nang nalo le go dira tshwaelo e e mosola mo merafeng ya selegae ya bona.
<fn>PulaImvula. Challenges(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Fa motho a ntse a tswelela pele ditlhoko le tsona di ne tsa tswelela pele go fitlhelela selekanyo se se kwa godimo sa ditlhoko tsa segompieno. Gape motho gajaana o tsweletse go tswa mo go direleng go iphepa fela go ya mo go rekeng ditlhoko tse dintsi tsa gagwe. Fa go buiwa ka kakaretso, mo lefatsheng le le tlhabologileng la segompieno, dikgwebo di tloga di tlamela ka sengwe le sengwe sa ditlhoko tsa motho ka kamanyo ya madi.
Ka jalo, gompieno re tlhoka madi go a ananya ka ditlhoko tsotlhe tsa rona. Jaaka batho re ka bona madi fela ka go bereka go bona lotseno. O ka nna wa ipereka kgotsa wa berekela motho yo mongwe. Fa o tlhophile tsela ya go ipereka, jaaka mo go tsamaiseng kgwebo ya temothuo, kgwebo e tshwanetse go atlega sematlole. Mo temothuong ya motheo go kgonega fela fa kgwebo ya gago e tlamela ka dikuno tse batho ba di tlhokang gore mong a kgone go nna le lotseno.
Ke fela fa kgwebo e dira poelo mong/beng ba ka boneng lotseno (tuelo). Fa go na le tatlhegelo, mong ga a ka ke a nna le lotseno.
"Ditlhoko" tse di tlamelwang ke kgwebo di "rekisediwa" badirisi. Madi a a amogelwang boemong jwa ditlhoko ke lotseno lwa kgwebo.
Mo tiregong ya go ntsha kgotsa go romela ditlhoko, kgwebo e dira ditshenyegelo dingwe.
Ditshenyegelo tsa ntshokuno - peo, monontsha, furu, dibolayasenyi, melemo, thobo le thekiso.
Ditshenyegelo tse di tsepameng - dilaesense tsa dikoloi, dituelo tsa badiri ba leruri, ditshenyegelo tsa kwelotlase le inšorense.
Ditshenyegelo gotlhe jaanong e nna palogotlhe ya ditshenyegelo tse.
Poelo e lekana le gore lotseno lo feta palogotlhe ya ditshenyegelo.
Fa mokgwa o dilo di dirwang ka ona mo polaseng o ka se fetoge mo dingwageng, phatlha e e fa gare ga lotseno le ditshenyegelo e tlaa tswalega mme jaanong go nne bokete le go feta go dira poelo. Go ya ka molebo wa sematlole, go tlaa tlhokega ka jalo gore tsamaiso ya kgwebo ya temothuo e tshwanetse ya tswelela go tokafala go kgona go tshegetsa katlego ya sematlole.
Kwa bokhutlong gore kgwebo ya temothuo e dire poelo e tshwanetse sa ntlha e tlamele ka dikuno tse badirisi ba di tlhokang. Morago ga moo, go tshegetsa dipoelo tse di itshegeleditseng, tsamaiso ya kgwebo ya temothuo e tlhoka go tswelela e tokafala mo tsamaong ya nako.
<fn>PulaImvula. Challenges.2010-01.tn.txt</fn>
Bantshakuno ba ba tlhabologang ba iphitlhela ba le mo mathateng a a oketsegang a go fitlhelela dikadimo tsa ntshokuno. Se ke ditlamorago tsa dintlha tse pedi tse di setseng di umakilwe, molapoelo o monnye mme mathata ona a a boitshega. Go tshwanetse go tlhaloganngwe gore batlamelakamatlole ga ba batle go latlhegelwa ke madi - ba tlhoka go beeletsa madi a badirelwa sentle ka botlhale. Ka nako e, re ikaegile thata ka Land Bank go bona tseisomolato ya ntshokuno - ke thomotaelo ya bona go adima bantshakuno ba ba tlhabologang madi. Le fa go ntse jalo, Land Bank e tlhoka go fokotsa mathata a yona - ke sona se go nang le semphato se se siameng magareng ga Land Bank le lenaneo la rona.
<fn>PulaImvula. ChemicalMaize.2009-02.tn.txt</fn>
Sebolayatlhatshana se tshelwa mo mmung morago ga tshugo ya semotšhine fela go sa le nako pele sejalo se jalwa. Gale se tlhakanngwa le dinoko di le mmalwa tse di fa godimo tsa mmu, go dirisiwa didiriso tsa tlhakanyo tse di farologaneng.
Se ke setlhotlheletsi se se matlhagatlhaga sa boalogodimo se se fokotsang kgwatalalo ya boalogodimo, ka go dira jalo se letlelele tshilo le kgaso e e matshwanatshwana thata ya motswako wa sebolayatlhatshana ka go lekalekana mo matlhareng a dimela kgotsa mo mmung. Mareo a mantsi a supa ditiro tsa boalogodimo tse di kgethegileng jaaka "adjuvant", setlhwekisi, setswako, segasi, sekgomaretsi le setlhotlheletsi sa kolobetso.
Nepo e e tlhokegang mo tshelong ya sebolayatlhatshana e kgolo go gaisa ya mo ditirong tse dingwe tse dintsi tsa mo polaseng. Dintlha di le tharo di laola kelo ya tshelo: kgatelelo, bogolo jwa nosele le lebelo.
Paka e e masisi ya taolomofero ke kakanyo ya botlhokwa ya thulaganyo ya tsamaiso e e gokaganeng ya Mofero. Paka e e tlhaloswa jaaka pakasebakeng mo modikotshelong wa sejalo, mo se tshwanetseng go tsholwa se se na mofero go thibela tatlhegelo ya thobo.
Paka e e masisi e ka farologana go ya ka maemo a loapi le kgolo. Dipatlisiso dingwe ka mmidi le dinawa tsa soya di supile gore paka e e masisi e ka farologana go ya ka mofuta wa mmu le thulaganyo ya tshugommu le koo bokhutlo jwa paka e e masisi bo ka atolosiwang go nna moragonyana mo mebung ya mmopa kgotsa fa go dirisiwa thulaganyo ya tshugommu ya go-sa-lemeng.
Go molemo go itse go tswa mo dipholong tsa ditekommu tsa gago diteng tsa mmopa tsa mmugodimo wa tshimo nngwe le nngwe mo polaseng ya gago. Dikelotshelo tsa dikhemikale tsa taolomofero e e nonofileng di tlhatloga ka bonako go ya le tlhatlogo ya diteng tsa mmopa tsa mmu. Se se diragala ka gore dikholoete tsa mmopa di monyela dingwe tsa ditswaki tse di mafolofolo tse di tshetsweng ka jalo di lekanyetse khemikale e e leng teng eo semela se ka e nwang go tswa mo dibakagareng tsa metsi a a mo dikarolwaneng tsa mmu.
Go tlaa bo go se botlhale go sa tsheleng ditoiso tseo dikhemikale tse di nepagetseng tse di atlanegisitsweng ka heketara. Polao ya mofero e e sa nonofang e ka tlhola ditatlhegelo tse di boitshegang tsa thobo setlha seno. Go tshela selekanyo se sennye sa khemikale go na le jaaka go atlanegisitswe, go tlhola gore mefero mengwe e se ke ya bolawa. Mo melokong e mentsi ya dimela "kemelano le go swa" e, e tlhola dimela tsa mefero tse di ka tshelang mo tshelong ya ditswaki tse di mafolofolo tsa sebolayatlhatshana tsa mothama o o fetang ga lekgolo go na le o o ka laolang mofero gajaana.
Ka jalo go mo dikgatlhegelong tsa morafe wa temothuo otlhe gore ditshelo tse di atlanegisitsweng di latelwe jaaka tumelo. Fa go ka nna le kemelano, go ja ditshenyegelo tse dintsi thata tsa patlisiso le thibololo ya dikhemikale tse dintšhwa go ka nna le taolomofero e e nonofileng.
Go sedimosa ka khemikale ya tlaleletso e e tshwanetseng go tshelwa go tlhokometswe ditengmmopa, bona tshelo e e atlanegisitsweng ya asethokoloro (acetochlor) e e laolang bogolo ditlhaga tsa sengwaga mabapi le ditengmmopa tsa mmu. "Acetochlor e dirisiwa gantsi ka kopanyo le "safener". Se ke setswaki se ka kopantsho le "acetochlor" se thibelang khemikale e go bolaya dimela tsa mmidi tse, jaaka go tshwanetswe ga gakologelwa, le tsona e leng tlhaga.
Pele ga tlhogo e kaya go kgatshiwa ga khemikale mo godimo ga mmu kgotsa boalogodimo jwa mmu jwa tshugopotlana morago ga go jwala fela pele dimela di tlhagelela mo mmung.
Dilekanyo tse di kwa godimo tsa semeto ka heketara di tlaa dirisiwa mo mabakeng ao go nang le tlhaselo e e kgolo e e tswelelang e e rileng ya mehuta mengwe ya ditlhaga tsa sengwaga mo masimong mangwe.
Ditshenyegelo ka heketara tsa dikhemikale fela di tlaa farologana go tswa go R97,50 ka heketara mo mebung ya motlhaba (0% -10% ditengmmopa) go ya R150 ka heketara mo mebung ya mmopa o o kwa godimo (41% - 55% ditengmmopa).
Go sa ntse go le botlhokwa go itse gore ke dikhemikale dife tse o yang go di dirisa gore o tle o kgone go golaganya gore "spray rig" se nne teng leng mo setlheng. Ditshelo tsa taolomofero di ka dirwa pele ga dimela di tlhoga morago ga jwalo, fela fa morago ga dimela di sena go tlhagelela mo mmung kgotsa ka nako kgotsa fela ka bonako morago ga jwalo mo godimo ga boalogodimo jwa mmu jo bo baakantsweng sentle. Boalogodimo jwa jwalo jo bo baakantsweng sentle bo kaya, boalogodimo jwa mmu jo bo boruma jo bo se nang dibodi ts di ka monyelang dingwe tsa dikhemikale tse di tshetsweng.
Mokgwa wa tlhopho le ona o ikaegile thata ka bokgoni jwa terekere le didiriso tse o nang natso tse di hirilweng ke montshakuno mongwe ka bongwe. Togamaano ka jalo e tshwanetse go tsaya tsia dintlha di le dintsi tse di akaretsang kgonagalo ya gore o ka nna le sebakanyana se sennye fela sa tšhono ya go fetsa tiro ya kgatsho ya gago ka ntlha ya pula e e fetang e e tlwaetsweng.
Tshobokanyo ya mengwe ya metswako e e teng mo mmarakeng e bontshiwa fa tlase. Jaaka montshakuno kgotsa motsamaisi wa polase, itlwaetse dikhemikale tse dikgolo tse di dirisiwang le ditoiso tsa ditswaki tse di mafolofolo mo go nngwe le nngwe. Go na le mehuta e mentsi ya maina a a gogelang mo mmarakeng, e e nang le ditswaki e e tshwanang kgotsa bapileng ka ditswaki tse di mafolofolo. Fa o ka tshwantshanya ditlhotlhwa tsa dinonofo tsa dikuno tse di farologaneng, bereka tlhotlhwa ka geramo ya ditswaki tse di mafolofolo ka litara, gore o tle o tshwantshanye ditshenyegelo ka go lekalekana.
Bogolo thata ditlhaga tsa sengwaga.
Bogolo thata ditlhaga tsa sengwaga.
Mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga le ditlhaga dingwe.
Acetochlor/atrazine terbuthylazine (ka le kwa ntle ga safener).
Pele ga tlhogo. Tshela fela fa moragonyana mo boalopeong jo bo baakantsweng sentle. E seng morago ga malatsi a mabedi.
Bogolo thata ditlhaga tsa sengwaga.
Morago ga tlhogo KwaZulu Natala FELA.
Mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga le ditlhaga dingwe.
Tshela mo meferong e e golang ka go phophoma.
Bogolo thata mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga.
Tshela morago ga malatsi a 5-6 mo boalopeong jo bo bongola.
Bogolo thata mefero ya matlharephaphathi ya sengwaga.
Tshela mo boalopeong jo bo baakantsweng sentle le go tsenyeletsa mo mmung.
Bogolosegolo ditlhaga tsa sengwaga, tlhorungwe e tshetlha le e selaole.
Bogolosegolo ditlhaga tsa sengwaga, tlhorungwe e tshetlha.
Byline: Corné Louw, Raikonomi wa Temothuo: Ntshodikuno/Ditsenngwateng, Grain SA.
Dikhemikale tsa temothuo di ka senya dijalo tsa gago, go na le go di sireletsa, fa di sa tshelwe go ya ka dikatlanegiso tse di rebotsweng le ka tlhokomelo e e tlhokegang. Ka go latela dikgopolotheo tsa motheo fa o reka le go tshela dikhemikale, montshadikuno o ka thibela tshenyo e e boitshegang mo dijalong tsa gagwe.
A maemo a loapi ka nako ya, le morago ga tshelo a dumelana le maemo a a rebotsweng?
A maemo a loapi ka nako ya, le morago ga tshelo a dumelana le maemo a a rebotsweng?
Bantshadikuno ba tshwanetse go tsaya tsia gore phokelelo e ka diragala ka nako ya tshelo ya dikhemikale, bogolosegolo ka kgatsho ya mo moweng, le go leka go fokotsa seno. Tshenyo e e boitshegang e ka tlhagelela fa dikhemikale di ka wela mo masimong a a mabapi a na le dijalo tse di masisi.
Tshireletsego ya dijo e botlhokwatlhokwa thata. Ka go tshela dikhemikale ka nepo le go tshola direketo tsa ditshelo tse, bantshadikuno ba setse ba falotse ditlhokego tsa tshireletso ya dijo tse di maswe thata.
<fn>PulaImvula. Commercial1.2008-11.tn.txt</fn>
Mola wa morago: John Metswamere, Amos Njoro (mogokaganyi wa porofense), Orapeleng Bankies.
Mola o o fa pele: Phillip Xaba, Deliwe Ntebele-Mutlwane, David Malo le Solomzi Boozene.
Mola wa morago: Samuel Moloi, Isaac Khuto, Moses Malo.
Mola o o fa pele: Lungile Malo, Israel Motlhabane, Paul Morule, le Thando Lolwane.
Mola o o fa pele : Basie Ntsimane, Lepati Macaphasa, le Boy Mokoena.
Mola wa morago: Johan Kriel (mogokaganyi wa Porofense), Arnold Jenkins, Petrus Monnane, Simon Motsima.
Letsatsi la 25 Lwetse, 2008 le tlaa gakologelwa ke ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA jaaka la moletlo o o kgethegileng thata - letsatsi le le tshwanelwang go gakologelwa.
Tsela ya go fitlhelela go nna molemathoro wa mogwebi ga e botlhofo jalo, mme ga go na go tlhabanyetsa. Temothuo ke kgwetlho mme dielo tsa poelo di dinnye thata. Bantshadikuno ba, ba ntse ba engwa nokeng ke badiredi ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA, gammogo le bannaleseabe ba bangwe ba bantsi mo madirelong a - dibanka, dikgwebo tsa temothuo, ditlamo tsa tlamelo ya dithusatlhagiso (inputs) le bantshadikuno ba bagwebi ba bangwe.
Morago ga dingwaga tsa go tlamela bantshadikuno ka ditirelo ka ditlhophathutano, ditekelelo tsa dipontsho, malatsi a balemirui, kgaisano ya Molemi wa Ngwaga, dikhosokatiso, dikgaso tsa radio le lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi Pula/Imvula, re ne ra swetsa go simolola ka "Lenaneo la balemirui ba ba tsweletseng" go neela kemonokeng e e tseneletseng le ya sebele go bantshadikuno ba ba bontshang bokgoni, kgatlhego, boineelo le keletso ya go atlega. Bontsi jwa bantshadikuno ba ba akgotsweng mo moletlong o ke ba ba ntseng ba le karolo ya lenaneo e bile e le balemirui ba bagwebi ka lobaka lo loleele mo e bileng tota re ka se keng ra tlhola re tshwaela sepe mo tlhabololong ya bona jaaka bantshadikuno - ke bantshadikuno ba bagwebi. Re ne ra akanya gore ke nako ya go tlotla bao ba kampaneng le mathata mme ba kgona - ba kgonne tota jaaka bantshadikuno ba bagwebi.
Ke bagwebi go ya ka kemo efe kana efe!
Exploding Qoute: "Ga go ope wa rona yo o itseng bokamoso Selo sa botlhokwa ke go dirisa gompieno ka botlhale le thokgamo, le go kampana le kamoso ka matlhagatlhaga le boitumelo le ka netefaletso ya gore re tlaa mekamekana sentle le se bo tlang ka sona".
Go ya ka tlwaelo ya Aforikaborwa, re na ka tlhago le bantshadikuno ba bagwebi ba "basweu" mme bantshadikuno ba bantsho bona ba itsege jaaka bantshadikuno ba ba tlhogang, ba ba jelang ganong, ba babotlana kgotsa ba ba tlhabologang. Re bone gore jaanong ke nako ya go tlotlomatsa bantshadikuno bao ba ba fetogileng go nna bantshadikuno ba bagwebi ba ba feleletseng le mororo ba kopane le mathata a mantsi mo tseleng ya bona.
Ga twe: "mathata ke ona a tlhaolang banna mo basimaneng", mme bantshadikuno ba re ba tlotlomaditseng ka 25 Lwetse, 2008 ba tota ba re bontshitse gore ke banna tia.
Dipoelo tse di kwa tlase tsa ntshodikunothoro.
Mabaka a a amanang le lefatshe.
Thulaganyo ya thuolefatshe ya mafatshe a semorafe ka diketsaetsego le mathata a yona mo bantshadikunong ba bagwebi.
Kemo e e bokoa ya mmu mabapi le ditlhokego tsa fosefeite le llaeme.
Ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa metšhine le tlamelo ya yona.
Tlhaelo ya tshedimosetso, kitso le kemonokeng e e lekaneng.
Dikgwebo tsa temothuo - bogolo MGK, NWK, VKB le OVK.
Dikadimo le matlole.
Karabo Peele, Thando Lolwane, Paul Morule, Job Metswamere, Labious Manoto, Boy Mokoena, Lepati Macaphasa, Basie Ntsimane le Moss Malo. Ba fitlheletse se ka neo, go dira ka natla, kitso, boineelo le boitlamo - ga go tlhabanyediwe, mme fa o batla go fitlhelela se ba setseng ba se dirile,"le ka motlhaope, se itlhoboge"!
Re baakanya, ntsifatsa le go phasalatsa lokwalodikgannyana lo lwa kgwedi le kgwedi (lwa ditsebe tse 8 le ditshwantsho tsa mmala o o feletseng), ka dipuo di le supa - English, Afrikaans, Setswana, Sesotho, Sesotho sa Leboa, Sethosa le Sezulu.
Monongwaga re atolositse Pula/Imvula go akaretsa dijalo tse dingwe - re na le dikgatiso tsa kotara tsa tlaleletso tsa ditsebe di le nne mo go Sedimonthole, Mopitlwe, Seetibosigo le Lwetse tsa Ntshodikuno ya Korong mo Foreisetatabotlhaba, tse di etleediwang ke ba Terasete ya Disirele tsa Mariga. Gape le dikgatiso tsa kotara tsa tlaleletso tsa ditsebe tse nne mo go Ferikgong, Moranang, Phukwi le Diphalane tsa ntshodikuno ya Sonobolomo tse di etleediwang ke ba Terasete ya Tlhabololo ya Dipeo tsa Oli le Poroteine.
Go tshwaraganwe le go dira "pull-out banners" mme di tlaa dirisiwa ke Motsamaisi wa Porofense mongwe le mongwe kwa dipitsong tsa ditlhophathutano le malatsi a bantshadikuno.
Mo dingwageng tse, ka bomadimabe temothuo e ntse se se sa rategeng mo bašweng ba Aforikaborwa jaaka tlhopho ya boitshediso. Go sa ntse gape go na le kgopolo e e reng ga go na bantshakuno ba bagwebi ba bantsho ba ba dirang sentle. Ka kgaisano e, re bontsha batho gore go na le bantshakuno ba bantsho ba ba atlegileng, le gore batho ba ba dirang ka natla ba ka atlega.
Monongwaga re tshwere lwa ntlha kgaisano ya montshakunopotlana wa Ngwaga - se e le kwa Mpumalanga le Kapabotlhaba. Go ne go na le bontlhopheng ba le batlhano go tswa kgaolong e nngwe le e nngwe mme kgaisano e e atlhotswe mo bekeng e le nngwe jaaka e nngwe. Go lobaka re lemogile gore re tshwanetse go atswa bantshakuno ba ba dirang sentle le mororo ba lema lefatshe le lennye thata. Re solofela go rotloetsa batho ba bantsi go simolola ka go le gonnye mo lefatsheng lefe fela le ba ka le fitlhelelang, ba lootse bokgoni jwa bona, mme ba nne mo seemong sa go oketsa bogolo jwa tiro ya bona.
<fn>PulaImvula. Congress(Maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Rre Jan Botha go tswa Thaba'Patchoa o tlhagisitse ditshwenyego di le mmalwa mo boemong jwa bantshakuno ba ba tlhabologang ka nako ya Khonkerese ya Grain SA ya ngwaga le ngwaga ka 9 Mopitlwe 2011. O ne a tlhomile mogopolo thata mo dikgwetlhong tse di lebaneng bantshakuno ba ba tlhabologang le go palelwa ga puso ke go ba thusa.
Tshwenyego ya ntlha e a e tlhagisitseng ke selekanyo se se kwa tlase sa pH. O ne a supa ka moo Lefapha la Temothuo, Dikgwa le Thuotlhapi mo Foreisetata le solofeditseng bantshakuno ba bona llaeme ka teng. Mebepe ya GP e ne ya dirwa, dikaommu tsa tsewa, dikatlanegiso tsa dirwa, methamo ya llaeme ya tlhomamisiwa e bile le madi a le teng mo tekanyetsokabong. Tsotlhe tse di ne di setse di dirilwe ka Motsheganong 2010, fela le gajaana llaeme ga ise e tshelwe mo masimong. "Se se amile dijalo tsa selemo ngogola mme se sa ntse gape se tlaa ama dijalo tsa korong monongwaga", go rialo Jan.
Tshwenyego e e latelang ya gagwe e ntse dikonturu le mesele ya metsi e e senyegileng. "Lefapha la LTDT le na le lenaneo la Tshomarelo ya Lefatshe le le dirang tiro e e manontlhotlho, fela tekanyetsokabo e nnye thata mme lefatshe lona le gogolega ka bonako jo bo sitisang go itepatepanya le yona".
Go palelwa ga bommasepala go laola mafatshe a merafe le gona go tlhageletse mo lenaneong la gagwe gammogo le mathata a go bona dikadimo tsa ntshokuno. Jan o tlhalositse gore ke fela 25% ya masimo a bantshakuno ba bantsho e e neng e jetswe ngogola gonne bantshakuno ba sa kgona go fitlhelela dikadimo tsa ntshokuno. Dipoelo di dinnye thata go ka kgontsha go bona kadimo. Grain SA e diretse bantshakuno ba le 152 ditogamaano tsa kgwebo mo lenaneong la yona ba ba neng ba batla go jala dijalo tsa selemo. Bantshakuno ba ne ba tlhoka dikabo tsa nakwana gore seno se kgonege fela puso ga e a ka ya tsaya tshwetso ka ntlha e. "Diheketara di le 27 000 tsa masimo di ka bo di jetswe ke bantshakuno ba bantsho - puso ga e a tsaya matsapa ape, fela ya re e tshwenyegile ka tshireletsego ya dijo".
Jan gape o tlhagisitse tshwenyego ya gore balemisi ga ba kgone go thusa bantshakuno. "Ga ba na maitemogelo a temothuo a tiragatso ape fela e bile le mo dipolaseng ga ba tle."
Sekao sa bofelo sa go palelwa ga puso go rarabolola ditshwenyego tsa balemirui ba ba tlhabologang e ntse ntlha ya Lefapha la Merero ya mafatshe ya go abela batho ba e seng bantshakuno lefatshe, "Bantshakuno ba ba nonofileng ba tsweletse go kgaratlha ka go tlhoka lefatshe le e leng ba bona, fa lefatshe le newa ba bangwe ba ba sa kgoneng go le dirisa."
Rre Jan Botha o digetse puo ya gagwe ka go ikuela mo go Modulasetilo wa Khonkerese go fetisetsa molaetsa wa bona kwa maemong a a kwa godimodimo a puso. "Ba paledisa bantshakuno ba bantsho go tswelela, mme ga re kitla re fetola lephata le kwa ntle ga gore ba simolole go direla batho" a digela jalo.
<fn>PulaImvula. Congress(maize).2011-02-08.tn.txt</fn>
Ngwaga mongwe le mongwe Grain SA e tshwara Khonkerese ya ngwaga le ngwaga ka Mopitlwe kwa Bothaville. Monongwaga matlha a Khonkerese e tlaa nna 9 le 10 Mopitlwe, 2011.
Go ipaakanyetsa Khonkerese, re tlaa tshwara dikhonkeresepotlana di le supa tsa ditokololo tsa ditlhophathutano tsa Grain SA - ditokololo tsa bagwebi tsa Grain SA di tshwarelwa dipitso tsa kgaolo. Mo nakong e e fetileng re ne ra tshwarela bantshakuno ba ba tlhabologang dipitso di ka nna nne fela, fela re lemogile gore ka dinako dingwe go bokete mo bantshakunong go tsamaya dikgala tse ditelele go ya dipitsong.
Jaaka tokololo e e tletseng ya Grain SA, o lalediwa ke gona go tsena pitso e e mo kgaolong ya gaeno, e e rulagantsweng ke mogokaganyi wa porofense yo o direlang setlhophathutano sa gago.
Mokgatlho wa thoto wa gago wa Grain SA, o tshwanetse o bo o go direlang jaaka montshakuno?
A Grain SA e iketleeleditse isagwe?
Kwa Khonkeresepotlaneng bantshakuno ba baakanyediwa Khonkerese mme ditokololo tsa ditlhophathutano di newa tšhono ya go tlhopha baemedi go ya Khonkereseng. Mo nakong e e fetileng re lekile go aroganya ditokololo tsa ditlhophathutano ka Bokone, Borwa, Botlhaba le Bophirima fela se se ntse kgwetlho e tona ka melelwane e sa tlhapa. Go nolofatsa dilo, re sweditse go tshwara pitso mo kgaolong ya mogokaganyi wa porofense mongwe le mongwe. Go tlaa dumelelwa baemedi ba le 32 kwa Khonkereseng (go ya ka molaotheo wa Grain SA), go tsenela Khonkerese kwa Bothaville ka 9 le 10 Mopitlwe, 2011. Go tswa mo baemeding ba ba 32 ba Khonkerese, baemedi ba le bane (4) ba ka tlhophiwa go nna mo Komiting ya Khuduthamaga ya Grain SA. Mo kgannyaneng e e mo tsebeng ya botlhano, o tlaa buisa ka dimametlelelo tse di tshikintsweng tsa molaotheo.
Maitemogelo a a re lemositse gore ga se ka dinako tsotlhe gore bao ba tlhophilweng go nna mo khuduthamageng ya botsamaisi ke bantshakuno ba mmatota, e bile ga ba kgone go dira ditshwaelo tse di batlegang mo dipitsong. Re solofela fa bantshakuno ba tla mametlelela molaotheo jaaka go tshikintswe, gore go netefadiwe fa bantshakuno ba ba tlhabologang ba tlhopha baemedi ba ba tshwanetseng go dira mo Komiting ya Khuduthamaga. Ditokololo tse tsa komiti di tshwanetse tsa bo di tlhaloganya lephata la dithoro la bogwebi gore di kgone go tshwaela mo dipuisanong le ditlhamo tsa pholisi.
Kgogolego ya mmu wa temothuo o o botlhokwa thata mo Aforikaborwa e ka rwesiwa botlhokakitso jwa batho le tiriso e e botlhaswa ya lefatshe. Go botlhokwa thata gore bantshakuno ba ithute go le gogolo ka kgogolego le taolo ya morwalela le go amogela maikarabelo a go ineela mo tirisong ya mekgwatiriso ya tshomarelo e e tlaa sireletsang lefatshe.
Mafoko ao a kwadilwe ka 1896; gompieno ga re ka ke ra tlhola re ganela bothata jo. Dalai Lama o lemoga le go amogela kgogolego ya mmu jaaka tlalelo e e tshosang fela e e sa ntseng e tla re nanabelela ka setu.
Kgogolego ya mmu ke tirego ya tlholego, fela bothata ke gore gantsi ditiro tsa setho di bebofatsa go senyega ka lebelo go gaisa ka moo go neng go tlaa diragala ka tlholego. Fa mmu o gogolega go tswa tshimong nngwe le nngwe kgotsa mo polaseng, o tsamaya ka dikotla, menontsha, dibolayasenyi le dibodi tsa botlhokwa. Ga go ka moo bantshakuno ba ka kgonang go letla e ka nna tatlhegelo ya seikonomi kgotsa dikutlwalo tse di maswe tsa tikologo tsa go letla mmu go gogolega kgotsa go fokiwa ke phefo.
Dithuto di supa gore tatlhegelo ya mmu ka ngwaga mo Aforikaborwa e tsamaela ditono di le dimilione tse 300 - 400, e e balelang go ka nna ditono tse tharo ka heketara. Boleng jwa dikotla le menontsha tsa mmu tse di gogolelwang kwa lewatleng ke dinoka tsa Aforikaborwa ka ngwaga bo lekana le dimilione tsa diranta tse di se nang selekanyo. Go ya ka tono nngwe le nngwe e e ntshiwang ya temothuo jaaka mmidi, korong, mabele le sukiri, Aforikaborwa o latlhegelwa ke palogare ya ditono tse 20 tsa mmu. Mokgatlho wa Dijo le Temothuo wa USA, o fopholetsa gore tatlhegelo ya lefatshe ka bophara ya lefatshe la ntshokuno, e e tlang ka kgogolego le diheketara di le dimilione tse tlhano go ya supa ngwaga le ngwaga. (Enviro Facts, Yunibesithi ya Kapabophirima).
Aforikaborwa ke naga ya sekakgwatata. Metsi a phepa (foreše) ke motswedithuso wa tlhago o o tlhaelang thata. Go nna teng ga metsi jaanong jaana le mo isagweng go ikaegile thata ka tlelaemete, tiriso le tsamaiso ya metsi e le kuno e e tlhaelang setlhogo, go botlhokwa thata gore bantshakuno ba dirise mekgwatiriso e e gaisang go a somarela ka fa go ka kgonegang ka teng. Pula e e bokete mo mokgokoloseng ofe kana ofe e baka mangope (manga a a boteng mo boalogodimong jwa lefatshe la polase) a o le ona a bakang kgogolego ya mmu le kelelo tse di boitshegang.
Temo ya dikonturu e dirwa ka kakaretso mo masimong a a mo mokgokoloseng moo go jalwang dijwalo ngwaga le ngwaga. Ke mokgwa oo montshakuno a dirang mekoto le diforo ka nako ya tshugommu le jalo, go fetola tshelokelelo ya merwalela gore e kgokologe ka tlhamalalo le mokgokolosa mme ka fa go kgonegang ka teng go leka go kgabaganya mokgokolosa. Mekgwatiriso ya go lema ka dikonturu e thibela merwalela ya metsi e e bogale gonne diforo tsotlhe di tlaa tsamaya go kgabaganya mokgokolosa mme diforo di tlaa bo di gogoropega go tsamaya le lefatshe. Mela ya dikonturu e thusa go laola le go nyafatsa lebelo la metsi morago ga pula mme mmu o newa tšhono ya go monyela tlamelo ya metsi e e botlhokwa.
Go oketsa nwelelo ya metsi.
Mekwatiriso ya temo ya dinkonturu e rotloediwa ke baitseanape ba tshomarelo yam mu jaaka mongwe wa mekgwa ya go rarabolola bothata jo bo golang jwa kgogolego. Bogolo jwa mmu o o latlhegileng bo ikaegile ka lenaeno la tshugommu la la latelwang ke montshakuno. Dipholo tse di gaisang di fitlheletswe foo go dirisitsweng mekgwa ya go sa lemeng gotlhelele mme ebile go lekantswe tatlhegelo ya mmu e e nnye thata le diphesente tse di kwa tlase tsa merwalela ya metsi. Ka tsela ya go sa lemeng mmu ga o tshwenngwe mme peo ya sejwalo se sentšhwa e jwalwa mo kobelong le diriteng tse di tlogetsweng ke dijalo tsa pele.
Go totobetse gore go batlega selekany sengwe sa boitseanape tota le bokgoni jwa boenjenere jwa temothuo mo thulaganyong le tlhomong ya motheo ya dokonturu.
Jaaka bantshakuno re tshwanetse go amogela seabe sa rona jaaka babaledi ba lefatshe le metswedithuso ya botlhokwa ya naga ya rona. Re tlhoka go akanya gore re tsaya eng mo mmung le tshwaetso e se se nang le yona mo metswedithusong ya tlhago. Mongwe wa bantshakuno ba ba kwa godimo ba rona go tswa kgaolong ya Rustenburg, Karabo Pele o tsibogetse tshwaelo e e dirilweng ka go nna Lesego la gagwe go kgona go ntsha thobo ya sonobolomo e e kwa godimo kwa ntle ga ditsenngwateng tsa menontsha mo mmung wa seloko se sentsho o o humileng o o fitlhetsweng foo. "Fa o ntsha sengwe mo mmung ngwaga le ngwaga, go sa kgathalege gore se siame go le kana kang mme fa o sa busetse sepe teng, o a se kgaritlha mme e ka nna wena kgotsa kokomana ya isagwe o tlaa lemoga gore lefatshe ga le tlhole le kgona go naya se le kileng la bo le se naya."
<fn>PulaImvula. Constitution(maize).2011-02-08.tn.txt</fn>
250 Ton Club (bantshakuno ba bantsho ba bogwebi) ba tlaa tlhopha baemedi go ya Khonkereseng koo ditokololo tsa bantsho tsa Khuduthamaga di le nne di tlaa supiwang go tswa mo go bona.
Go tlhaolegela botokololo - dikatlanegiso tsa ditlaleletso tse dintšhwa mo molaotheong.
Khuduthamaga e arogantse kgaolo ya ntshothoro mo Repaboleking ka dikgaolo tsa botlhaba le bophirima, ka N1 bokone/borwa go nna molelwane mo gareng ga dikgaolo tse pedi tse, mme se se amogetswe mo Khonkerenseng. Fela fa e le gore karoganyo ya kgaolo e ka mametlelelwa ke Khonkerese gangwe le gape, ka katlanegiso ya Khuduthamaga, e le go netefatsa gore karoganyo ya kgaolo e diragatsa ka fa go ka kgonegang go ya ka go direla dikgatlhego tsa bantshakuno ba dithoro ba ba tlhabologang, bosetšhaba.
Go ya ka Athikele 25.3 mabapi le baemedi go tswa bantshakunong ba dithoro ba bantsho ba bogwebi go ya Khonkereseng, go tlaa abiwa kemedi ya batho ba le masometharopedi (32). Baemedi ba ga ba ne ba tsewa go ya ka ntshokuno tsa bona. 250 Ton Club e tlaa tlhopha ngwaga le ngwaga baemedi ba le masometharopedi (32) go ya Khonkereseng, mo kopanong ya ngwaga le ngwaga pele ga Khonkerese. Baemedi ba le lesomethataro (16) ba tlaa tlhopiwa go tswa kgaolong ya tirelo ya botlhaba le baemedi ba le lesomethataro (16) go tswa kgaolong ya tirelo ya bophirima (jaaka go umakiwa mo athikeleng 7.7). Baemedi ba ba supilweng go ya Khonkereseng ba tshwanetse go kgotsofatsa dintlhatlhaolo tsa botokololo jaaka go totobadiwa mo athikeleng 5.1.4.
5.1.4.3 Tlatsang maikaelelo a Grain SA, di tlaa tlhaolegela botokololo jwa Grain SA.
Botokololo bo tlaa bonwa ka tsela e e tlhalositsweng mo Melawaneng. Baemedi ba 250 Ton Club kwa Khonkereseng ba tlaa nna le tshwanelo ya go bouta.
Tiriso ya metsi - nosetso e e ama jang?
Methamo ya tiriso le tlhokego ya metsi ka magoro e tlamelwa ke Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa. Dipalopalo tsa ngwaga wa 2000 tsa badirisi ba metsi ba bagolo ba ba latelang, mo Aforikaborwa, di bontshiwa fa tlase. Tiriso ya metsi e tlhagisiwa ka dimilione tsa dikhubikimitara ka ngwaga.
Go bonala sentle gore nosetso ya temothuo e batla halofo ya ditlamelwana tsa metsi tse di gona. Ka koketsego ya palobatho e e fetang batho ba le dimilione tse 47, go itshupa sentle fa legoro le le tlaa nna mo kgatelelong e e oketsegileg go dirisa metsi ka tshomarelo go ya ka molao le mabaka a ntshodikuno fela. Go fopholediwa gore ditlamelo tsa metsi mo Aforikaborwa di tsweleditswe go fitlhelela kwa kgonong e e feletseng ya tsona le gore tsweletso nngwe go ya pele e tlaa nna tlhotlhwa kgolo go gaisa.
Gajaana bokana ka diheketara di le dimilione tse 1,3 tsa lefatshe la temothuo mo Aforikaborwa di mo nosetsong, fa tse di ka nnang 233 600 di na le kgonego ya tsweletso ya nosetso. Go fopholediwa gore ka ntlha ya tlhaelo ya metsi, ke fela 178 000 ya diheketara tse e ka tlhabololwang mo isagweng. Ntshodikuno ya mmidi ya ditono tse di ka nnang 660 000 mo diheketareng tse 110 000 tsa masimo a nosetso, e dira 10% ya dijalo tsa bosetšhaba tsotlhe tse di jalwang ka nosetso.
Go botlhokwa thata go itse gore tshugommu yotlhe e totisitswe go baakanyetsa tshimo jalo ya dimela.
Fa maemo a popego a mmu e le a leng gore go ka se ke ga dirwa tiro e e duleng mabogo go mo go rakonteraka go bolelela montshadikuno se go na le go dira tiro e e bokoa a bo a solofela tuelo. Paakanyo ya mmu e e bokoa e tlaa jela montshadikuno madi a mantsi le go tlhoka go mo netefaletsa dijalo tse di latelang. Fa montshadikuno a ka se ke a dira poelo mo temojalong, gona rakonteraka o feletswe ke tiro.
Morago ga thobo ya dijalo tsa selemo di sena go rojwa (sk. mmidi), lebelo le le tlhokegang ke la go bereka masimo pele dipula tsa dikgakologo di simologa, e le go netefatsa gore pula e kgona go tsenelela boteng mo mmung go thusa mo setlheng sa jalo se se latelang. Mo sejalong sengwe le sengwe se se kgethegileng mo kgaolong e e farologaneng nngwe le nngwe, go na le nako e e maleba po! ya go jala. Go jala ka nako e e tshwanetseng go botlhokwa thata mo katlegong ya sejalo. Tshugommu e e tlang pele ga jalo e tshwanetse go dirwa ka tsela e e leng gore masimo a siametse jalo ka nako e e rulagantsweng.
Ka kgatsho ya konteraka le gona go botlhokwa thata gore dipalelo di diriwe ka nepo - selekanyo sa botlhole se se nepagetseng ka heketara le gape selekanyo sa metsi se se nepagetseng ka heketara.
Ka kakaretso, borakonteraka ba itlwaeditse go batla go ikimetsa ka tiro go na le ka fa ba ka kgonang go dira ka teng mo tekanyetsonakong e e tshwanetseng le ka kemo e e tlhokegang. Se ke ka ntlha ya gore mo go rakonteraka go dira tiro e ntsi mo go ene go raya go dira lotseno lo lontsi. Go na le kotsi mo go se, ka gore fa modirelwa (e bong montshadikuno) a sa kgotsofala, ga a kitla a dirisa rakonteraka yoo mo isagweng.
Terekere le karolwana nngwe le nngwe ya sediriso di na le pakatshelo e e solofetsweng go ya fela ka dikemo tse di tlwaelegileng tsa tlamelo le tiriso, mo morago ga foo di tlaa tshwanelwang go tlosiwa go tsenya tse dingwe kgotsa go tsenela paakanyo e kgolo. Mabapi le puisano e, madirelo a na le dikemo dingwe, sekao, botshelo jwa terekere bo lekanyediwa ka dingwaga di le lesomepedi (diura di le 1 000 tsa tiro ka ngwaga mo pakeng ya diura tse 12 000 = dingwaga tse 12). Dikemo tse di tlhomilwe ke modiro wa metšhine gammogo le maitemogelo a pakatshelo mo bodirelong. Fa go balelwa ditshenyegelo tsa kapetlele tsa terekere, tshenyegelo ya tshimologo e arolwa ka dikarolo di le 12 - karolo e le nngwe mo ngwageng nngwe le nngwe ya botshelo jwa terekere.
Palo e e solofetsweng ya malatsi a a se nang pula mo kgweding nngwe le nngwe.
Ikopanye le seteišene sa maemo a bosa sa selegae (ARC ya Mmu, Tlelaemete le metsi mo Pretoria mo (012) 310-2500 mme o bue le Derieck Vermaak).
Fa wena jaaka rakonteraka o dira palelo ya palo ya diheketara tse o tlaa di berekang mo setlheng se se tlang, gakologelwa go dira tlamelo ya malatsi a a tlaa latlhegang ka ntlha ya dithobego.
Mokgwa wa tumelano magareng ga gago le molemi mabapi le tuelo.
Nngwe ya dikgaolo tse di tlholang kgotlhang magareng ga montshadikuno le rakonteraka ke tlhomamiso ya bogolo jwa tshimo.
Bogolo jwa masimo bo tlhoka go tlhomamisiwa ka nepo gore go fedisiwe mathata a a nnang teng. Tiriso ya GPS e dirile tlhomamiso ya bogolo jwa tshimo bonolo thata mme a nepagatse tota. Fela le gale ga se batho botlhe ba ba fitlhelelang thekenoloji e. Go na le ditsela tse dintsi tsa go tlhomamisa bogolo jwa masimo ka go dirisa dipalelo tsa kgaolo tsa motheo.
Go tlaa elwa tlhoko gore o akaretsa ditshenyegelo tsa tlhamalalo le tse e seng tsa tlhamalalo mo dipalelong tsa gagwe, fela ga a akaretse ditshenyegelo tsa badiri le tuelo ya rakonteraka, gammogo le thwalo ya didiriso go ya lefelong le lešwa - moalopoelo o tlaa tshwanela go tlalelediwa mo dipalong tse di khoutilweng, go tlhakanya le bodiredi le go tlhakanya le tshenyegelo ya thwalo magareng ga mafelo a bokonteraka.
<fn>PulaImvula. Crop(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Ditekanyetso tsa dijalo ke eng?
Grain SA e tlhaloganya gore ditekanyetso tsa dijalo ke ntlha e e manganga thata. Go tshwanetse go akanngwe thata ka seabe le tiro ya Komiti ya Bosetšhaba ya Ditekanyetso tsa Dijalo pele go tshikinngwa diphetogo tse di ka nnang le kamego e e maswe go ya pele mo bantshakunong.
Baemedi ba Lefapha la Temothuo la Porofense ba ba neelang tshedimosetso ya seemo mo dikgaolong tsa ntshokuno.
Bokaedi jwa Dipalopalo tsa Temothuo jwa Lefapha la Temothuo la Bosetšhaba jo bo kgobokanyang tshedimosetso, bo suga deitha le go dira ditekanyetso tsa semmuso.
A komiti ya Ditekanyetso ya Dijalo e ineetse ka boyona kgotsa e laolwa ka botsotsi ke bannaleseabe mo madirelong Go bokete thata mo mothong ka sebele go laola ka botsotsi komiti ya Ditekanyetso ya Dijalo ka gore ba na le bannaleseabe ba ba ikemetseng ba botlhe ba tshwaelang mo nepagalong ya tshedimosetso?
Kakanyo ya Grain SA ke eng?
Inšorense ya dijalo - tsamaiso ya mathata mo temothuong.
Byline: Tshedimosetso e bonwe go tswa Kaeding ya Ntshodikuno le Thekiso ya mmidi tse di tsweletseng ya Grain SA.
Aforikaborwa ke naga eo 90% ya lefatshe la rona le kaegang e le kgwatata kgotsa sekakgwatata. Temothuo e direlwa mo pontsheng, kwa ntle fela fa go nang le kgonagalo ya nosetso, ntshodikuno e ikaegile ka maemo a bosa - pula, letsatsi, serame, segagane, sefako le diphefo. Go botlhokwa thata gore montshadikuno mongwe le mongwe a tsee tsia tlelaemete le mathata a mangwe mo ntshodikunong ya tiragatso.
Tebo ya kgono ya ntshodikuno ya metswedithuso.
Fokotsa mabaka a tiragalo e e bosula. Lebaka la dipholo tse di maswe le ka fokodiwa ka go tlhopha mefutapeo e e fetang bongwe, dijalo tse di fetang bongwe, go anamisa ntshodikuno ka dikgaolo tsa lefatshe le go tlhoma tlhotlhwa ya sejalo.
Go ithola bothata ka go tsaya inšorense le go konterakela kwa pele.
dipholo tse di maswe di ka tlhagelela.
Fela le gale, inšorense gantsi e ratwa ke bantshadikuno ba mathata a a boitshegang le fela mo mathateng a a masisi go utlwala go batla go duelelwa porimiamo e e lekanang le, kgotsa e e fetang go bonala, tatlhegelo e e ka nnang teng kwa ntle ga inšorense. Mathata a mannye a a ka rwalwang bonolo gantsi ga a tseelwe inšorense, fa e le gore mathata a magolo, a a ka nnang matshosetsi mo go tsweleleng go nna teng ga polase kgotsa botswelelo jwa beng, ona gantsi a a inšoriwa. Metseletsele ya dikuno tse di lotaneng e gona go sireletsa mathata le matlhotlhapelo a a farologaneng a a itemogelwang mo temothuong ka bophara.
Tshenyo e e tshwanang le tshenyo ya sefako, jaaka ditlhaka/diako tse di tserweng ke phefo le matlhare le dikutu tse di robilweng, e a sirelediwa. Fela jaaka mo tshekatshekong ya tshenyo kgotsa nyeletso e e bonwang ya popego ke bothata jwa phefo mo dikarolong tsa semela kgotsa sotlhe.
Go sirelediwa kgatlhanong le tshenyo mo dijalong dingwe ka ntlha ya molelo o o sa laolesegeng. Mosirelediwa o tshwanetse a bo a latetse melawana ya bosetšhaba malebana le go dirwa ga ditsela tsa molelo go amogela tshireletso e.
Ditlhopha tsa mathata a ka gale a sa bonaleng le go kgobokanngwa a kopanngwa ka fa tlase ga tshireletso e. Mathata a a sirelediwang a akaretsa komelelo, kwa ntle ga dijo tse di nosediwang, disenyi tsa ditshenekegi tse di sa laolesegeng, sefako, phefo, serame, j.j. Ka mafoko a mangwe ka mofuta o wa tshireletso, montshadikuno o sireleditswe kgatlhanong le dielemente tsa tlhago tse di sa laolesegeng.
Ke ka bona thuso kae?
<fn>PulaImvula. Cultivation(maize).2011-09-27.tn.txt</fn>
Pula ya dimilimitara tse 600 go ya 2 000 e ne ya amogelwa mo dikgaolong tsa ntshokuno ya mmidi ya selemo mme ke dinako dingwe go bonwe dipula tsa 50 mm go ya 75 mm ka letsatsi ka dithubagano tsa maru. Boima jo bo boitshegang jo jwa metsi ka heketara mo pakeng e khutshwane bo ka tlhola porofaele ya mmu e e katisegetseng le e e tletseng petometsi.
Kamego ya tlaleletso e e tlang ka dikhombaene, diterekere le ditereilara tse dikgolokgolo le motlhala wa dithaere ka nako ya thobo, mo maemong a petometsi a mmu a a itemogetsweng monongwaga, a tlaa bo a katisetse mmu go feta ka fa go tlwaelegileng ka teng.
Mariga a a neng a le tsididi thata le pula mo dikgaolong dingwe a ka tswa a tshwaetse mo go phapalleng ka bonya ga maemo a petometsi a mmu. Go tlaaa nna botlhale go sekaseka diporofaele tsa mmu wa masimo a a yang go jwalwa mmidi le go dirisa didiriso tsa dithaene tse di tshwanetseng go tlhanyaolola porofaele ya mmu fela fa tlase ga llaga e e katisegetseng. Tiragalo e, e tlaa tsenya moa mo mmung. Dibaketheria tsa mmu le ditshetsana tsa mmu di tshela fela ka matlhagatlhaga mo maemong a a nang le mowa mo bogodimong jwa 150 mm go ya 180 mm jwa mmu.
Go atlanegisiwa thata gore tiragalo ya go thaena kgotsa go repa e diragale fela ka bonako morago ga mebu e sena go fitlhelela mothamo wa bongola jwa masimo. Tiragatso e e ka dirwang go feta, mothamo wa masimo e tlaa tlhola bogolo katisegelo e e oketsegileng go na le e e fokotsegileng. Montshakuno o tlaa tshwanela go nyalantsha didiriso le tiragatso ya gagwe e e rileng fa e le go latelwa taolo ya pharakano kgotsa mekgwatiriso ya tlhagolo ya tshugommu e potlana.
Tlamelo ya dipolantere le nyalantsho ya didiriso tse di tlhokegang tse di sa wediwang di tshwanetse go dirwa go sale gale mo go Diphalane.
Mo Aforika, ditihabololo tsa baeyofuele tsa lefatshe di tlhola ditshono go thsa dithotloetso tse di gaisang tsa tlhabololo ya ikonomi. Mo isagweng bagwebi ba ka mekamekana le ditiro tsa seikonomi mme ka go dira jalo ba kgontsha batho go godisa maemo a bone a botshelo mo tsamaong ya nako.
Fa dinaga tsa hemisefere ya bokone di tlhagafetse ka tlhagiso ta baeyofuele, di tshwanetse go tsepamisa megopolo ya tsona mo tlhabololong ya ditshono tse mo hemise fereng ya borwa. Go ya pele, go solofetswe go dipattego tsa lefatshe tsa dithoro le dipeo tsa oli di tlaa imena gabedi mo dingwageng tse 20 - 30 tse di latelang.
Gore go kgonwe go tlamela ka dijo tsa le leokwane (fuel) mo isagweng, wiopa e tlhoka go akanya thata ka kgonego ya tlhago ya kgaolo ya Sub-Sahara ya Aforika. Bogone jwa metsweditth ago bo tlaa kgontsha dinaga tsa Aforika go ntsha dijo tsa loruo ka ditshenyegelo tse di kwa tlase ka yunite. Meso e ya ditshenyegelo e kgontshiwa ke maemo a tlelaemete le mmu a a gaisang, bogolo segolo mo dinageng di tshwana le Angola, Mosambiki le Zambia. Dikgopolotheu tsa mmaraka o o gololesegileng, le fa go ntse jalo, di tshwanetse go tlotliwa ke dinaga tsa Sub-Sahara, fa di ngoka dipeeletso, sekai, ka go tlotla dikgopolotheo di tshwana le ditshwanelo tsa thuothoto.
Mo Aforika, ditlhabololo tsa baeyofuele tsa lefatshe di tlhagisa ditshono go thusa dithotloetso tse di gaisang tsa tlhabololo ya ikonomi. Mo isagweng bagwebi ba ka mekamekana le ditiro tse tsa seikonomi mme ka go dira jalo ba kgontsha batho go godisa maemo a bona tsa botshelo mo tsamaong ya nako. Fa e ne e nna fela go ananya mo papatsong ka dijo, kgotsa go ntsha dÿo go iphepa, e bile gape e le go nna le lotsenotlaleletso go ithekela dilwana tsa maemo.
Lefatshe le tshwanetse go lemoga gore Aforikaborwa o ka kgona go tshegetsa ditlhabololo tsa dibaeyofuele mo Sub-Sahara ya Aforika, e seng fela ka go tshegetsa maikemisetso a ASGISA a Rona, mme gape le NEPAD mo dipatlong ya isagwe e e botoka ya dikokomana tse di tlang.
Mmidi o mosweu ke kuno e e tsewang ke lefatshe le le tlhabologileng e le maemo a a kwa tlase. Go fa sekao, kwa United States, e e leng yona montshakuno wa mmidi o mogolo mo lefatsheng, temo ya mmidi o mosweu e arabela fela kwa tlase ga phesente e le nngwe ya ntsho ya mmidi ya selegae yotlhelele, bogolosegolo o ntshiwa go ya ka temo ya konteraka ka ntlha ya mmaraka o o lekanyeditsweng thata.
<fn>PulaImvula. Economy(maize).2011-09-27.tn.txt</fn>
Bantshakuno ba tshwaela jang mo ikonoming?
Bantshakuno ba jwala dijo tsa boleng jo bo kwa godimo le tse di itekanetseng le go tshwaela mo tshireletsegong ya dijo ya bosetšhaba.
Go sa le jalo, go nna teng ga tseisomolato e e kgonegalang ya pakatelele ga go a tsepama, se se tsenyang matshosetsi a mangwe a magolo mo ditaragatsong tsa kgwebo dingwe le dingwe tsa montshakuno.
Fela ka ntlha ya go sa tlhomamang ga ditlhotlhwa tsa mebaraka tsa dikuno tsa bona le matshosetsi go tswa matlhotlhapelo a a amang le maemo a loapi, tshireletsego ya peeletso ele ya tshimologo ga e a netefalediwa. Baadimisamadi ba tlwaelo ba simolotse go nna le kelotlhoko thata le go gana go adimisana ka madi ka ntlha ya se!
Kwa bofelong re tshwanetse go tswelela go ikuela mo pusong ya gajaana go thusa bantshakuno ka thulaganyo e e utlwalang, e e tlamegileng le go sireletsega ya dikadimo tsa ntshokuno.
<fn>PulaImvula. EducationMaize.2009-07.tn.txt</fn>
Dirisa tšhono nngwe le nngwe e o ka e bonang go bona katiso mo bathong ba ba nang le kitso le maitemogelo a temothuo. O ka se ke wa ba wa ithuta temothuo mo bukeng, ka jalo tlhomamisa gore o katisiwa ke mongwe yo o itseng serutwa se. Fa o kwala porofaele ya gago, tsenyeletsa tshedimosetso e e mo mananeong a a fa tlase, fela se tshwenyege thata ka dithutego tsa gago tsa sekolo - se ga se sona sa go tshega le go tlhonama sa ditšhono tsa gago go bona katlego.
<fn>PulaImvula. EstablishingMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Tshedimosetso e e botlhokwa. Ka gale tlhalosa ka botlalo gore wena, montshadikuno, o tsaletswe kae, o goletse kae, le gore o nnile jang le kgatlhego le go amega mo temothuong.
A o nna mo polaseng?
<fn>PulaImvula. FactorsMaize.2009-01.tn.txt</fn>
Diterekere le ditlamelwana tse di dirisiwang ke bantshadikuno ba ba tlhabologang ba bantsi di mo maemong a a bokoa thata e bile ga ba mo maemong a ditšhelete go ka tokafatsa seemo - seelo sa dipoelo mo ntshodikunong ya dithoro se kwa tlase ka jalo go seelo se sennye kgotsa ga se yo gotlhelele go ka letla bantshadikuno ba ba tlhabologang go fosa sepe.
Go na le bantshadikuno ba bantsi ba ba abetsweng lefatshe ka tsela ya kabosešwa le le sa tshwanelang ntshodikuno ya dijalo. Mo makgating a mantsi lefatshe le abetswe Terasete e e dirwang ke bajaboswa le diterasethii (go le gantsinyana go feta batho ba le 30). Kwa tshimologong go ne go tsewa gore mongwe le mongwe o tlaa amega mo polaseng, fela fa nako e ntse e tsamaya, go lemosegile fa mathata a oketsegile jaanong go setse bajaboswa ba se kae mo polaseng go dira tiro, fela maemo a bona ga a sireletsega.
Phitlhelelo ya ditlhagisakuno (molato wa ntshodikuno) ke bothata jo bogolo jwa bantshadikuno ba bantsi mme go tota go le molemo go bona ditharabololo, sekao, porojeke ya tekelelo e re e tlhomileng kwa Foreisetata le Lefapha le Temothuo mmogo le OVK go ema nokeng bantshadikuno bangwe ba ba supilweng - OVK e dueletse kwa pele molato wa ntshodikuno otlhe go bantshadikuno gore ba tle ba kgone go tsenya dijalo mo mmung ka nako e e nepagetseng, mme Lefapha la Temothuo le duetse 50% ya ketleetso ya ditlhagisakuno go busetsa OVK sesuga gore madi ao a tsenngwe mo ditshupatlotlong tsa bantshadikuno ba. Tekelelo e e dirile sentle thata mme mongwe le mongwe o kgonne go duela kadimo ya gagwe le go dira poelo, mme fa re ne re leka go atolosa porojeke jaaka go dumelanwe, Lefapha la bo le re ga le na tekanyetsokabo ya porojeke e.
Fa bantshadikuno ba atlegile mo kopong ya kadimo ya bona, ditheo tsa matlole di ngomaela go ba adima a dipaakanyo le tlamelo tsa metšhine - kwa ntle ga ditlamelo tse di ka dirang sentle ga ba kitla ba nna bantshadikuno ba bagwebi.
Mo kgaolong ya Bronkhorspruit, le fa gautshwane mo kgaolong ya Lichtenburg, AFGRI e lemela bantshadikuno ba ba tlhabologang - ba dirisa borakonteraka ba bagolo ba basweu ba ba dirang temothuo, mme kwa bokhutlong jwa setlha, bantshadikuno ba bona seabe sa se se setseng (AFGRI e tsaya ditshenyegelo tsa ditlhagisakuno le 50% ya dipoelo).
Bantshadikuno ba ba lekang go nna le seabe ga ba boelwe ke sepe - go bonala e kete masimo otlhe a lengwa mmogo mme bantshadikuno ba bona kabelo ya go lekana go ya ka diakere e seng go ya ka thobo e e bonweng mo semikaneng sa tshimo ya gagwe.
Ditlhotlhwa tse di kwa godimo tsa monontsha di raya gore bantshadikuno ga ba dirise dilekanyo tse di atlanegisitsweng - se se baka thobo e e kwa tlase gammogo le tshwagafalo ya mmu.
Ba Terasete ya Mmidi ba tlhomile thulaganyo ya kemonokeng e ntle thata ya go duelela go tshela llaeme, tshugommu ya motheo, botataisi le inšorense ya ditlhagisakuno. Kemonokeng e le gale, e tlhagisiwa fela ka dikgwebo tsa temothuo. Go na le mabaka a mantsi mo montshadikuno a seng tokololo ya kgwebo ya temothuo epe, kgotsa a sa kgone go fitlhelela kadimo go tswa kgwebong ya temothuo, kgotsa mo makgating a mangwe, koo go se nang kgwebo ya temothuo (jaaka kwa Kapabotlhaba) - se se raya gore montshadikuno ga a kgone go dirisa kemonokeng e ya Terasete ya Mmidi.
Ditirelo tsa bolemisi tsa mafapha a temothuo ga di diragatse go ya ka seemo se se tlhokegang - batlhankedi ga ba a nonofa mo kitsong e bile mo makgating a mantsi ga ba kgatlhegele go ema bantshadikuno nokeng.
Go fitlhelela lefatshe la temo ke bothata mo diporofenseng tse dingwe - bogolosegolo bao go se nang lefatshe la semorafe kwa go bona, jaaka kwa Foreisetata. Lefapha la Merero ya Lefatshe ga le a nonofa - ga ba a ikaelela go duela tlhotlhwa e e batlelwang lefatshe le le nonneng, mme fa ba tshokile ba rekile lefatshe, ga ba tsee matsapa go bona gore bantshadikuno ba nna le ditlamelwana tse di tlhokegang go le dirisa - go nna montshadikuno go tlhoka go feta go nna le lefatshe le le se nang sepe.
Dikelomorokotso tse di kwa godimo kgotsa kwa tlase tse di gona ka nako e, le tsona di tlhotlheletsa bantshakuno ka bontsi jwa bantshakuno bo dira ka bontlhanngwe kgotsa gotlhegotlhe ka khepetlele e e adimilweng. Peeletso ya khepetlele mo dibopegong tsa polase le ditokafatso le tsona di na le tlhotlheletso ya botlhokwa mo botennye jwa lefatshe la temothuo.
<fn>PulaImvula. Farmer(maize).2011-07-07.tn.txt</fn>
Byline: Jane McPherson, motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Bantshakuno la Grain SA.
Photo 1: Jane McPherson (molemeng), o ne a itumeletse go etelwa a sa solofela ke Rre Mzabensi Zwane, Mokhuduthamaga wa Temothuo mo Foreisetata le Moh, Nandi Mayathula-Khoza, Mokhuduthamaga wa Temothuo kwa Gauteng, kwa Letsatsing la Thobo la NAMPO. Ba ne gape ba patiwa ke Dr Limakatso Moorosi (mojeng), tlhogo ya Lefapha la Temothuo mo Foreisetata.
Moonotlhomo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA ke go tlhagisa bantshakunothoro ba bogwebi ba bantsho ba ba katisitsweng. Go fitlhelela maitlhomo a, go botlhokwa go tsepama mo mothong ka sebele; re tshwanetse go tlhabolola motho.
Tlhabololo ga se ka lefatshe.
Tlhabololo ga se ka metšhine.
Tlhabololo ga se ka go direla montshakuno temothuo.
Tirego yotlhe e simolola ka tlhabololo ya motho - dintlha tse dingwe tsotlhe di tlaa latela seo. Tlhabololo ke tirego ga se pharumo.
Go ka tswa go ka tlhakanya batho tlhogo fa re re mo Kemong 1, le mo bantshakunong ba heketara e le nngwe go ya tse di lesome ba mo setlhopheng se se tshwanang. Go botlhokwa thata go nna le lenaneo le le tsenyeletsang ka botlalo dikgato tse di ka tlhaolegang - montshakuno mongwe le mongwe yo o tsenang mo lenaneong la rona, o simolola jaaka wa Kemo 1 - bogolo jwa lefatshe la gagwe ga bo botlhokwa. Jaaka motho wa Kemo 1, go na le dikhoso dingwe tse o tshwanelang go di tsenela tse di leng motheo wa temothuo ya bogwebi. Ka bomadimabe go na le bantshakuno ba bangwe ba ba se kitlang ba tswelela go feta montshakuno wa Kemo 1 ka ba ka nna ba se tlhole ba bona lefatshe le le fetang le ba nang le lona kgotsa metšhine ya go dira.
Bantshakuno ba Kemo 3, ke bao ba ba tsweletseng pele go feta dikemo 1 le 2, ba nole katiso le tshedimosetso yotlhe, e ba e neilweng mo dikemong tse pedi tsa ntlha mme ba le mo seemong sa go ntsha go feta ditono tse 250 tsa dithoro ka ngwaga. Montshakuno wa setlabošwane yo o bonang diheketara tse 1 000 ka PLAS (sekao fela) ga tshwanela go batla go simolola tirego mo Kemong 3 - go botlhokwa thata gore montshakuno ofe le ofe a simolole kwa kemong ya ntlha le go aga go tswa foo. Bantshakuno bangwe, kwa bofelong ba tlaa fitlhelela seemo sa bogwebi, fela fa bangwe bao ka ntlha ya mabaka a a farologaneng ba tlaa salang go nna bantshakuno ba mojelaganong kgotsa bantshakunopotlana.
Khoso ya motheo ya Ntshokuno ya Mmidi.
Tlhagiso mo Khosong ya Ntshokuno ya Sonobolomo.
Tlhagiso mo Khosong ya Ntshokuno ya Korong.
Khoso ya Tsamaiso ya Tirisometšhine.
Boteng jwa mmu.
Paakanyommu ya motheo.
Dipalopalo tsa dimela.
Taolo ya mofero le disenyi.
Tshelo ya llaeme.
Taolo ya mofero le disenyi.
Kgolagano le intaseteri ka bophara.
Phetiso ya tshedimosetso.
Khoso e e Tsweleletseng ya Ntshokuno ya Sonobolomo le Thekiso.
Khoso ya Tlamelelo ya mo Polaseng le Kemonokeng.
Khoso ya tsamaiso ya tirisometšhine.
Tiriso e e feleletseng ya metswedithuso ya tlhago.
Tsamaisomatlole (dikadimo tsa ntshokuno).
Mekgwatiriso ya Tshugommu.
Tshetelo ya didiriso.
Phitlhelelo ya dikabo le kemonokeng ya puso.
Dikemo tse di farologaneng tsa nontsho.
Kgolagano le intaseteri ka bophara.
Phetiso ya tshedimosetso.
Khoso ya go direla temothuo Poelo.
Khoso ya Ntshokuno ya Korong ka Nosetso.
Khoso ya Tlamelo mo Diterekereng tsa tiriso e e kwa godimo.
Dikgwebo tsa temothuo.
Temothuo e e gokaganeng.
Ditlamo tsa tlamelo ya ditsenngwateng.
Dibanka le batlamelakamatlole.
Phuthegelo ya bantshakuno mo mofameng wa temothuo wa bogwebi.
Phetiso ya tshedimosetso.
Phetiso ya tshedimosetso.
<fn>PulaImvula. Farmer.2008-09.tn.txt</fn>
Byline: E rulagantswe ke A.P.N. du Toit (ARC Grain Crops Institute) S.J. Terrblanche (Yunibesithi ya Pretoria) le J.
Bongwe ke bobedi.
Mo setlhopheng, balemirui ba ithuta ka ga dikakanyo tse dintšhwa.
Balemirui ba ka ithuta go tswa mo go bona mmogo.
Ditlhopha di tlamela ka maatla a therisanoipuelelo.
Nako e gorogile jaanong ya gore balemirui ba ba tlhabologang mo Aforikaborwa ba fokotse go ikaega thata ka ditheo tsa puso tsa semolao le go rwala maikarabelo a isagwe ya bona.
Selotlele sa imatlafatso se mo kgobokanyong ya ditiro tsa balemirui ba selegae. Kgwetlho e e lebaneng balemirui ke go dira ka tlhoafalo go netefatsa tlhomo ya ditlhopha tsa balemirui tse di ikemetseng, e bile tsholobong e le mo mabogong a ditokololo. Ditlhopha tsa balemirui di tlamela ka sebopego sa semokgatlho se se maleba go dira mmogo go ya phetogong kwa seemong sa polase le mo thulaganyong ya temothuo ka kakaretso.
Go itshupile sentle, le gale, gore kgobokanyo ya balemirui go nna ditlhopha tse di nonofileng ke tirego e e tlaa tsayang lobaka lo loleele. Maitlhomo ka dikaelo tse ke go kgothaletsa le go kaetsa baeteledipele mo temothuong go dira ka botlalo bodirammogo mo balemiruing.
Mo setlhopheng balemirui ka sebele ba ka kgona go tsaya ditshwetso tse di botoka. Fa jaaka kitso e ntsi e ntse e phuthelwa mo setlhopheng, dikgonagalo tsa diphoso di ka fokodiwa, "Bongwe ke bobedi".
Mo setlhopheng balemirui ba ithuta go akanya sešwa le go utolola melelwanekgopolo e mešwa. Ditokololo mo setlhopheng di rotloediwa go lebaleba diitlhophelo.
Ditlhopha di tlamela ka kgokaganyo ya ditirelo tse di jaaka ditlhotlhomiso, bolemisi, tlamelo ya ditsenngwateng le thekiso. Batlamelakaditirelo ba rata go dirisa tšhono go rerisana le setlhopha se se rulaganeng sentle le go reka kgotsa go rekisa ka bontsi.
Boeteledipele jo bo nonofileng - "Baeteledipele ba foo go direla e seng go direlwa".
Ga di fekeediwe ke baeteledipele ba tsona kgotsa mongwe wa ditokololo tsa tsona.
tšhwegatšhwegelo ya go fitlhelela katlego.
dikgatlhego le ditlhokego tse di tshwanang.
magareng ga ditokololo e nna kwa godimo.
Ditokololo tsotlhe di gakaletse go ithuta e bile di rata go abelana kitso le maitemogelo a tsona.
Go nang le mowa wa tlhaeletsano o o edileng.
go bua maikutlo a tsona mo tirong gammogo le mo kgatong ya ditlhopha.
Go itshekatsheka gangwe le gape.
itlhatlhoba gore se dirile sentle go le kae le gore nonofo ya sona e ka tokafadiwa jang.
maikarabelo go direla setlhopha, ditokololo di itse sentle thata gore di tlaa boelwa mo go nneng karolo ya setlhopha.
Ditlhopha di tshwanetse go tlhamiwa go ya ka dibopego tsa semorafe le seloago tse di leng teng. Fa go tlhokega, kgokagano le pusomorafe e botlhokwa. Go tshwanetse go nne le kamogelo ka pusomorafe le mekgatlho e mengwe ya seemo sa selegae ya tlhokego ya tlhamo ya setlhopha.
Foo batho ba iseng ba ithulaganye ka setlhopha, go tlaa tlhokega barulaganyi le barotloetsi ba ditlhopha go simolola le go thusa mo tiregong ya tlhamo ya setlhopha.
Foo barulaganyi/barotloetsi ba seng ditokololo tsa morafe teng, batho ba go ka ikgolaganngwang le bona go tswa mo morafeng, ba ba tshepegang sentle, ba tlaa tlhokega jaaka bannaleseabe go golagana le morafe wa temothuo.
Molebo wa "Dira pele mme o rulaganye morago".
Ditlhopha di gola ka botsona kwa ntle ga itshunyonko go tswa kwa ntle.
O tlhola mowa wa boeteledipele jo bo siameng mo tirelong ya tlhopho ya tlhago.
Maikaelelo a setlhopha ke ona thotloetsikgolo mme e seng dikeletso tsa boeteledipele ba setlhopha kgotsa mekgatlho e e ka kwa ntle.
Tlhamo ya setlhophathutano se se nonofileng ke dipholo tsa balemirui ba ba rotloetsegileng mo morafeng o o nang le tlhokego e e tshwanang, go dira mmogo go fitlhelela karabelo ya ditlhokego le ditharabololo tsa mathata a bona. Ga go na setlhopha sa balemirui se se ka patelediwang go nna teng, e ka nna go tswa ka fa gare kgotsa go tswa mongweng ka kwa ntle. Tirego ya tlhamo ya setlhopha totatota e tlaa farologana mo seemong se se kgethegileng sengwe le sengwe.
Fa jaaka tlhokego ya tlhamo ya setlhophathutano e tlhagelela mo balemiruing mo morafeng, baeteledipele ba ka simolola ka go biletsa pitso ya pele ga tlhamosetlhopha kwa lefelong le le fa gare. Pitso e tlaa tsenwa ke palonyana ya batho ba botlhokwa, ba ba mafolofolo ka kakanyo ya setlhophathutano, e e tlaa tswelang kgwebo ya bona ya polase mosola. Maitlhomo a pitso e ke go dira tekanyetsoboleng e e feletseng ya seemo sa temothuo sa gajaana. Go ntse go le jalo, ke tšhono ya go tlhomamisa tlhokego ya go tlhama setlhopha le go buisana ka botlalo ka maikaelelo le ditsholofelo tsa ditokololo tse di solofelwang. Ditokololo tse di solofelwang di tlhoka go itse mesola e di tlaa e bonang. Kopano ya pele ya tlhamosetlhopha e tlaa tlamela ka tsela e e matsetseleko go baakanya ditokololo le go ba tlwaelanya. Kopano e e tlaa letla balemirui go netefatsa gore a tota ba batla go ineela mo maitekong a a jaana. Ka yona nako e, go tlaa tlhokega gape go baya dikaelo tsa kakaretso mabapi le maikaelelo a setlhopha.
Kgato e e latelang e tlaa nna go tlhoma letlha la tlhamo ya setlhopha. Go atlanegisiwa gore barulaganyi ba lebe pitso jaaka e e seng ya semolao thata jalo. Ka nako ya pitso ditokololo tse di solofelwang tsa setlhopha tse di tseneng pitso di tshwanetse go swetsa gore ke yone nako e e siameng ya tlhamo ya setlhopha ya semolao. Fa kgopolotheo e siame, gona boeteledipele bo ka tswelela go naya setlhopha sebopego sa setlhopha.
Barulaganyi/batsereganyi ba tlaa dira jaaka baeteledipele ba nakwana ba setlhopha. Balemirui ba ba supilweng jaaka ditokololo tse di solofetsweng ba tlaa lalediwa pitso e.
Maikaelelo a pakatelele a setlhopha a buisanelwe, a kwalwe sešwa ka tshwanelo. Ditokololo di tlhalose sentle go tlhaloganya maikaelelo ga bona le go tlosa go sa tlhaloganyeng gongwe le gongwe go go ka nnang teng.
Ka ntlha ya fa tiragalo e ka tsewa jaaka botsalo jwa setlhopha, go tshwanetse go senngwe nako e e lekaneng go netefatsa go nna le boeteledipele jo bo nonofileng le go nna le maikaelelo le maitlhomo a a phepa a a tlhalosegileng sentle.
mabapi le botokololo, dituelo tsa botokololo, tseno ya pitso, boitsholo jwa setlhopha le bannaleseabe.
Mo mabakeng a le mantsi go tlhophiwa komiti ya ditokololo di le tlhano (five) e leng modulasetulo, motlatsamodulasetulo, mokwaledi, motsholamatlotlo le ditokololo tsa tlaleletso di le pedi. Ditlhopha dingwe di rata go supa le motlatsamokwaledi gammogo le botsholamatlotlo go netefatsa taolo e e siameng ya matlole. Ditokololo tse pedi tse tsa botsamaisi, di ka supiwa boemong jwa ditokololo tsa tlaleletso di le pedi, kgotsa tsa tlaleletsa. Go ka nna botlhale gore bong jwa ditokololo tse di supilweng bo emele ka tshiamo dipalopalo tsa banna le basadi mo mokgatlhong. Maitekelo a a botoka ke go nna le borre ba babedi le bomme ba babedi ba ba dirang setlhopha sa komiti, fa tokololo ya botlhano, modulasetulo, e ka nna monna kgotsa mosadi. Komiti e emela ditokololo mo go sengwe le sengwe se e se dirang. Komiti e rwala maikarabelo a maitsholo le tolamo mo setlhopheng, tse di leng botlhokwatlhokwa thata mo phitlhelelong e e atlegileng ya maikaelelo a setlhopha.
Ka kakaretso go ka begwa gore ditlhopha tse dinnye di nonofile sentle. Bogolo jwa setlhopha jo bo amogelesegang bo ikaegile ka tsepamisokgopolo le taolelo ya setlhopha, botshelotota jwa ka fa gare jo bo kgethegileng jwa setlhopha le kgono ya komiti ya nakwana go tsamaisa setlhopha le go tshegetsa boitsholo le tsepamo ya maitlhomo. Go botlhokwa thata go ikgolaganya le boeteledipele jwa setso kgotsa boeteledipele jwa morafe mabapi le ntlha e ya bolemirui mo botshelong jwa morafe. Go kgona go dira ka nonofo mo morafeng, botsamaisi jwa setlhophathutano bo efoge kgotlhang mo dintlheng tse di thailweng mo botlhaoleleng. Ditlhopha dingwe di thibela seno ka go dira taletso e e akaretsang balemirui botlhe ba mo morafeng go tsena letsatsi la balemirui ngwaga le ngwaga.
Dipitso di tshwanetse go tshwarwa gangwe le gape go netefatsa botswelelopele jwa ditiro tsa ditlhopha. Go atlanegisiwa gore kwa tshimologong dipitso di tshwarwe kgwedi le kgwedi. Mo tsamaong ya nako go bonala go le botoka go tshwara pitso morago ga dikgwedi dingwe le dingwe tse pedi, fela legale ditiro tse di ikaegileng ka botso jwa go tsamaya ka ditlha ga temothuo, di tlaa laola alemanaka ya dipitso ya setlhophathutano sengwe le sengwe se se rileng. Dibui, malalediwa le baitseanape ba na le seabe sa botlhokwa mo go tsholeng setlhophathutano se na le kitso le tshedimosetso ya sešweng. Go mo setlhopheng sengwe le sengwe go tlhopha ka kelotlhoko le go laletsa baitseanape ba mo dipitsong tsa tsona. Kgopolotheo e e sa ntse e ama batlamelakaditirelo le batlamela ka ditsenngwateng ba bangwe. Ditlhophathutano di tlamela balemirui ka tšhono e e gaisang go laola gore ke seemo sefe sa boitseanape le ditirelo tse se batlang go di amogela.
Ditlhopha tsa balemirui tse di nonofileng ke tlhokego ya pele ya go itlhaganedisa tlhabololo ya temothuo mo Aforikaborwa. "Kwa ntle ga boeteledipele le mokgatlho, morafe o ganelela go ema tsi! tota le batho ba ba botlhale ba ba tshelang mo go ona ba kgaratlhela go falola mo dikgoleng tsa botlhokatlhabololo", go rialo Japie Grobler, moporesidente wa Agri SA. Selotlele sa imatlafatso ke kgobokanyo ya tiro ya balemirui.
<fn>PulaImvula. Farmer.2009-01.tn.txt</fn>
Go reng go tshwarwa malatsi a balemirui le ditekotshupetso?
Badiredi mo lenaneong ba gokaganya tlhomo ya ditekelelo tse mmogo le bannaleseabe mo madirelong a - rakonteraka, ditlamo tsa dipeo, ditlamo tsa dikensemese le ditlamo tsa dikhemikale tsa temothuo gore bantshadikuno ba tlhagisediwe tshedimosetso le matswakabele a ntshodikuno a a kgonegang le a a gaisang thata.
Fela fa ditsha tsa ditekelelotshupetso di setse di tlhomilwe, go botlhokwa gore bantshadikuno ba ba tlhabologang mo kgaolong eo ba tlhagisediwe dintlha tsotlhe tsa go jala le go tlhokomela dijalo tseo di tlaa jalwang mo ditsheng tseo. Malatsi a balemirui a naya bantshadikuno tšhono ya go kopakopana le bantshadikuno ba bangwe, ditlamo tse di tlamelang ka ditlhagisakuno mmogo le bannaleseabe ba bangwe botlhe mo madirelong, ba ba lalediwang go nna karolo ya malatsi a - bantshadikuno ba amogela tshedimosetso e ntsi le go itemogela ka meletlo e.
Lawrence Luthango (yo o ntseng a dira go tloga ka Motsheganong 2008) mo Kapabotlhaba - o tshwere malatsi a balemirui a mannye a le 4.
Mo lenaneong la rona re leka go dirisa le go akaretsa bannaleseabe botlhe mo madirelong a temothuo mo tlhabololong ya bantshadikuno - go nna le seabe se mongwe le mongwe a ka se dirang go ya ka maitseanape a bona. Tshwaragano e tshwanetse go nna teng e bile e botlhokwa fa go tshwanela gore go nne le tswelelopele e e kitlaneng le e e tswelelang.
Ke mongwe wa bajaboswa ba Nolwanda Trust ba ba boneng polase mo Badplaas e ba e tleleimileng go ya ka molao wa Pusetsolefatshe. Ke monnamogolo yo o matlhagatlhaga yo o ikemiseditseng go ithuta ka dinako tsotlhe.
Nyosi Mhlanga o belegetswe kwa Gutshwa ka 1941 mme a golela mo Gutshwa mo pusong ya bothati jwa setso jwa ga Khumalo. Ke motsana o o ka nnang dikhilomitara di le 20 go tswa White River mo Mpumalanga. O simolotse sekolo mo sekolong sa Gutshwa ka 1952. O tlogetse sekolo morago ga go falola mophatho wa botlhano ka 1959. O ne a simolola go dira jaaka modira mo ntlong ka 1960 kwa Plaston. O dirile nako e ntsi a dira mo dihoteleng jaaka moapei le moabadijo kgotsa weitere. O ne a nyetse moswi Evah Khumalo ka 1964. Ba ne ba tshegofaditswe ka bana ba le babedi, mosimane le mosetsana. Gajaana o nna a le esi.
O goletse mo motseng o o go neng go dirwa temothuo mo lefatsheng la morafe. Ba ne ba lema mmidi, matonkomane le dinawa tsa jugo. Fa a ntse a gola, o ne a disa loruo lwa batsadi ba gagwe. O ne a simolola go dira temothuo ka boena ka 1978 go fitlha 1982 fa leuba le ne le mo pateletsa go tlogela. O ne a ya go dira jaaka modiri fela kwa Ngodwana. O ne a boela mo temothuong ka 2003, a lema merogo mo tshimong ya heketara e le nngwe mme dijalo tse ingwe tsa gagwe a di jala mo masimong a diheketara di le nne. Go jetswe setshatekelelo sa mmidi mo polaseng ya gagwe mo dingwageng tse pedi tsedi latelanang.
Vincent Mdluli o belegetse kwa Mahukhube (Spelanyane), gaufi le Nelspruit mo taolong ya bothati jwa pusomorafe ya Mpakeni. Ke motsana o o ka nnang dikhilomitara tse 50 go tswa Nelspruit mo Mpumalanga. O simolotse sekolo mo Sekolong sa Kereke ya Roman Catholic mo Daantjie Trust ka 1949. O tlogetse sekolo ka 1957 a sena go falola mophato wa 7. O simolotse go dira jaaka modiredi fela kwa Nelspruit Sawmill ka 1960. Ka 1960 o ne a godisiwa go nna motlhatlhobi, mme a tlogela setlamo se ka 1972. Ka 1976 o ne a thapiwa ke lebentlele la Ellerines Furniture e le morekisi mme a tloga a godisiwa go nna motlhatlhobedi ka 1980. O tlogetse Ellerines ka 1999.
O nyetse Josephine Mndawe ka 1964 - yo o tlhokafetseng ka 2003. Ba ne ba na le bana ba le barataro - basimane ba babedi le basetsana ba le bane. Leitibolo la bona le belegwe ka 1966 fa gofejane e belegwe ka 1985. Ka 2007 o ne a nyala Nonhlanhla Mavuso, mme ga ba na bana.
O simolotse ka go lema mmidi, matonkomane, le dinawa tsa jugo ka 2003 mo tshimong e e ka nnang diheketara di le lesome go ya lesometlhano. O ne fa gautshwane a dira semphato le rre Eros Mazibuko yo o leng moatefokate, yo o mo thusang ka matlole go dira temothuo ya gagwe ka mokgwa o o ntshang dikuno le o o nang le poelo. Gajaana ba jala diheketara tse 30 tsa mmidi, diheketara tsa matonkomane tse thataro le tse pedi tsa dinawa tsa jugo. Ba thapile badiredi ba le robedi le bakgweetsi ba le bararo ba diterekere. Ba na le diterekere di le nne, tshilo ya furu e le nngwe, megoma e meraro, dideše tse pedi, polantere e le nngwe, dikofole tse pedi le repara e le nngwe. Vincent gape o na le dikgomo di le 12 le dipodi tse 15.
Photos: Bruce Nqezo, Simphiwe Tshabu, Leonard Nondonga, Colbert Timakhwe le Caledon Quta.
Batlhophiwa gammogo le bafitlhamakgaolakgang a Molemipotlana wa Ngwaga wa Kapabotlhaba ba setse ba begilwe. Mofenyi o tlaa begwa kwa moletlong wa 250 Ton Club ka Phatwe 26, 2010.
Simphiwe Elliot Tshabu o belegwe ka 1956 mo Kgaolotsamaisong ya Ntshiqo mo Tsolo. O tsene sekolopotlana go fitlha ka mophato wa 4 (Kereiti 6). O dirile kwa maemelakepeng kwa Cape Town dingwaga di le thataro mme gape a dira kwa Vandarly Esco dingwaga di le 20. Ka 1997 o ne a boela gae mme a simolola ka thuo ya dinku le dikgomo. Go sa le jalo o ne a jala mmidi, dinawa le ditapole mo masimong a mo motseng. O nyetse ka 1982 mme ena le mosadi wa gagwe ba na le bana ba le barataro, basimane ba le bararo le basetsana ba bararo. Mosimane a le mongwe o a dira fa ba bangwe ba sa le mo sekolong. Ka ntlha ya kgaolotirong mo meepong le botlhokatiro, Simphiwe o ne a swetsa go dirisa lefatshe le le teng le a ka le bonang go ntsha dijo le go dira lotseno. Gajaana o ntsha mmidi mo tshimong ya diheketara tse 14.
Caption 2 : Neels Ferreira (Grain SA), Johan Kriel (mogokaganyi wa porofense), Labious Manoto le Tonie Loots (mogokaganyi wa porofense).
Mofenyi wa kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa Grain SA o begilwe kwa maitseboeng a mabono a a neng a tshwaretswe kwa The Theatre on the Track mo Kyalami, ka 17 Diphalane, 2008. Ka kgaisano e, Grain SA e rata go lemoga bonontlhotlho mo madirelong a temo a mmidi magareng ga bantshadikuno ba ba tlhabologang le go tlamela ka batsewasekao mo go ba ba tsenang mo madirelong.
Fa tlase go latela ditshwaelo tse di mmalwa ka ga Labious, tse di dirilweng ke ditokololo tsa basekaseki morago ga go mo etela.
Dikgono - Modiri wa senatla yo o boineelo. O na le maitemogelo. O na le kitso ka kgwebo ya gagwe.
Dikatlanegiso - O siametse go nna montshadikuno wa mogwebi.
Dikgono - O na le diterekere le didiriso tsa polase tse di lekaneng. O itse se a se dirang, dijalo tsa gagwe di dintle, le didiriso tsa gagwe di sale mo maemong a mantle. Mabolokelo le bodirelo di siame.
Dikgono - o na le lefatshe, o na le didiriso, o na le barwa ba le babedi ba ba berekang le ena, e bile o na le maitemogelo a dingwagangwaga.
Makoa - Monna yo o setse a fedisitse dintlha tsa makoa a gagwe e bile o dira temothuo e e nang le poelo e bile e e tswelelang.
Dikatlanegiso - Montshadikuno yo o dira sengwe le sengwe sentle mme o fitlheletse seemo sa montshadikuno wa mogwebi.
Katlanegiso - Tswelela ka tiro e e manontlhotlho e.
Dikgono - Maitemogelo a a siameng, mmu le pula tse di siameng gammogo le diterekere le didiriso tse di siameng.
Makoa - Taolomofero e tlhoka go tlhokomelwa - bogolosegolo motlho, thekiso ya gagwe e ka tokafadiwa.
Dikatlanegiso - O tlhoka go nna le seabe se segolwane mo malatsing a balemirui le dikhoso go bona diphetogo le kitso tse di botoka le tsa gajaana.
Montshakuno wa Ngwaga wa 2010 - Foreisetata e tsere sekgele gape!
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng go ntse go na le kgaisano e e edileng magareng ga diporofense tse di jwalang dithoro tsa botlhokwa di le pedi, Foreisetata le Bokonebophirima.
William Matasane o tota a le mofenyi wa botlhokwa wa monongwaga. Yo ke monna yo o tlhophileng temothuo jaaka boiphidiso mme o e dira ka maatlametlo. Jaaka go builwe mo dikgannyaneng tse di fetileng, William o dira temothuo ka go lema mmidi le sonobolomo, o na le motlhape o o bonalang wa dikgomo tsa nama le dinku di se kae. O itheketse polase, mme o hira lefatshe la tlaleletso go atolosa tiro ya gagwe, William ke rralapa yo o ineetseng le mothapi yo o kgathalelang badiredi - mofenyi go tswa ntlheng tsotlhe. Ra re mo go ena - nelwa ke pula!
<fn>PulaImvula. FarmerOfTheYear(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Koos: Koos le Lydia Mthimkhulu mo phaposiboapelong ya bona.
Malefane: Malefane Makubo o tlhalosa Lorato lwa gagwe mo temothuong.
Boy: Boy Mokoena o bontsha phanele sonobolomo ya gagwe.
Go batla go sa kgonege go akanya gore re fitlhile mo nakong ele gape ya ngwaga. Monongwaga re sweditse go etela bantshakuno go sale gale monongwaga e le gore re tle re bone dijalo fa di sa ntse di le ditala.
Re tsamaile go tloga ka 11 go ya 14 Moranang mme ditokololo tsa phanele e ne e le Karabo Peele (Maize Trust) Gerhard Mamabolo (AGRISETA). Jenny Matthews (setlhopatiro) Dirk van Rensburg (setlhopatiro), Willie Kotzè le Jane McPherson (batlhankedi mo lenaneong).
Koos o belegwe kwa Paul Roux mo polaseng ya ga Julius Bobbert. O tsene sekolo mo sekolong sa polase sa selegae go fitlha ka Seema 1. Go tloga bonyaneng o ne a tshameka le barwa ba montshakuno go fitlhelela a simolola go dira ditiro dingwe mo polaseng. O simolotse kwa tering a gama dikgomo, a dira ka dikgomo tsa nama le loruo lo longwe, morago a gola go kgweetsa diterekere le go dirisa didiriso tse di farologaneng, kwa a dirileng dingwaga tse tlhano teng. Koos o ne a nna mokgweetsi wa toroko mo polaseng le go simolola go weletela mo bodirelong jwa polase, a baakanya le go aga didiriso. Fa a le dingwaga tse 26 o ne a fudugela kwa polaseng ya Mieliebutt ya ga Frikkie du Preez koo a ithutileng go le gontsi ka ga didiriso, go weletela le go jala dijalo.
Frikkie o ntse le seabe se segolo mo tlhabololong ya ga Koos go tswa kwa go nneng modirapolaseng go ya kwa go nneng montshakuno wa bogwebi. O fitlheletse maitemogelo a le mantsi thata fa a direla Frikkie. Gape Frikkie o mo rekiseditse didiriso di le mmalwa tse Koos a neng a kgona go di duelela fa madi a le teng. Ka go dirisa didiriso tse Koos a di rekileng mo go Frikkie, o ne a nna rakonteraka le go direla bantshakuno ba ba tlhabologang ba bangwe mo kgaolong ya Senekal. Tiro ya konteraka e ne ya dira lotseno lo a lo dirisitseng go duelela gotlhe didiriso tsele.
Ka Koos a tshwenyegile ka poelo mo ntshokunong ya dithoro mo mebung ya kgono e e kwa tlase mo sedikeng sa Senekal, o batla go oketsa kgwebo ya bokonteraka. Gape o batla ya kgono e e kwa godimo e a ka e dirang ntshokuno ya mmidi le sonobolomo. O batla gape go oketsa palo ya dikgomo tsa nama mo polaseng. Dingwe tsa ditshwenyegokgolo tsa gagwe di akaretsa boatla jwa se se diragalang mo Lefapheng la Temothuo mabapi le go abela bantshakuno didiriso. Koos o eletsa go godisetsa kabometsi ya gagwe kwa dikampeng tsotlhe tsa polase, a reke dikgomo tse dingwe le go tlhoma mafulo a a jetsweng a leruri mo mebung e e lepapadia.
O simolotse go dira kwa Stilfontein Panelbeaters ka 1997 jaaka modiri fela mme a tlogela go ya go dira kwa Marico Foodstar jaaka motsamaisi wa motšhine dikgwedi di se kae. O ne gape a ya go dira kwa Stilfontein Goldmine a le mokgweetsi wa terena ya ka fa tlase ga lefatshe.
Thando o simolotse temothuo ka 1982 ka go thusa rraagwe. Ka 1983 o ne a kgona go bona kadimo ya madi mo Agribank (Bophuthatswana) mme a simolola go lema ka diheketara tse75 tsa gagwe ka terekere e le nngwe. Ka 1989 o ne a setse a rekile terekere e nngwe ya Ford 6010. O rekile polase ya diheketara di le 400 mo Klippan le go hira polase e nngwe ya diheketara tse 249 kwa Lareystryd e bile o hirile gape lefatshe la morafe mo Gelukspan. Ka 2008, Thando o ne a fenya go nna New Harvest Farmer wa Ngwaga wa Toyota. Go ya ka Thando temothuo ke botshelo!
Malefane o belegetswe mo Petrus Steyn ka 25 Lwetse 1949. O goletse mo polaseng ya ga rre CA Claasen mo kgaolong ya Petrus Steyn. O simolotse sekolo le go wetsa Kereite 4 mo Sekolopotlaneng sa Danielsrus gaufi le Petrus Steyn. Malefane o ne a rata polase mme o simolotse go dira mo polaseng a le dingwaga di le 12. O ne a setse a thapilwe leruri mo polaseng fa a le dingwaga di le 15. Malefane a re ka nako eo o ne a amogela disente tse 50 ka kgwedi mme o ne a kgona go amogela moputso o o tletseng (R2 ka kgwedi) fa a kgona go rwala kgetsi ya 200lb ya mmidi mo tlhogong.
Malefane o ne a batla go dira kwa ditoropokgolong mo madirelong a go aga mme a hudugela kwa Qwa-Qwa gore "pasa" ya gagwe e tle e mo kgontshe go tswa ka kgaolo. Ka 1990 Malefane o ne a swetsa go tlogela botshelo jwa ditoropo le go boela gae kwa Qwa-Qwa mme a reka polase. Kwa tshimologong o ne a e hirile (R3 500 dikgwedi dingwe le dingwe tse thataro), mme o ne kwa morago a kgona go reka polase e ka thuso ya kadimo go tswa Landbank eo a setseng a e duetse yotlhe ka botlalo. O ne a reka polase ya diheketara tse 560 eo diheketara tse 200 tsa yona e leng lefatshe la temo.
John o belegetswe mo polaseng ya Vaalbank mo sedikeng sa Senekal. O tsene sekolo go fitlha kwa Kereiting ya 6 mo sekolong sa Dipolase sa Vaalbank. Morago ga go nna mo polaseng dingwaga di le nne, o ne a ya go direla Lefapha la Ditsela ka 1970 a le mokgweetsi wa segopatsela. O diretse Lefapha la Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba dingwana di le 23. John o nyetse Jeanette (yo o rutileng dingwaga tse 30 mo Sekolopotlaneng sa Senekal, e bile bana ba bona ba setse ba nyetse/nyetswe).
Boy o belegetswe mo Middleburg ka 1948 mo polaseng e batsadi ba bagwe ba neng ba dira mo go yona. O nyetse mme o na le bana ba le bane. Ga a ise a ke a tsene sekolo mme mo bosimaneng jwa gagwe o ne a nna le Lorato lwa go disa. Mo malatsing ao go tsena sekolo go ne go sa patelediwe, ja hee, lorato lwa gagwe lwa tlhago lwa gola.
O simolotse go dira ka go dira mo dipolaseng tsa bantshakuno ba bagwebi mme a tlhatloga jalo mo tirong go tswa go modiri fela go nna mokgweetsi wa terekere le go feleletsa a le foromane. Jaaka modisa wa maloba, o na le lorato lo lo tseneletseng mo thuong ya dikgomo. Gajaana o na le motlhape wa dikgomo tsa bogwebi di le 200 mo polaseng ya gagwe.
Ka bomadimabe Boy ga a kgatlhiwe ke sepe fela ka setlha se se tlang. E tlaa bo e le tatlhegelo e e boitshegang go ka latlhegelwa ke montshakuno yo o gaisang yo o itirelang dilo tsotlhe ka boena.
Matshosetsi a magolo tswelelopeleng ya gagwe ke matlhotlhapelo a tlhago jaaka komelelo, sefako kgatosa masetlapelo a tlhago afe kampo afe. Matshosetsi a mangwe ke go tlhatloga le go wa ga mebaraka koo ditsenngwateng di sa tshwanelaneng le dipoelo le go tlhoka taolo mo ditlhotlhweng ka ntlha ya ntshokuno e e feteletseng.
Tota temothuo ke ka ga eng?
Mo dingwageng tse dintsi go lemotshegile gore dinaga tse di kgonang go falola matlhotlhapelo a mofuta ofe le ofe, ke tse di nang le dijo tse di lekaneng. Ka ntlha ya mekgwatiriso ya ntshodikuno ya segompieno ya dijo, dinaga tse dintsi di kgona go ntsha dijo le faeba tse dintsi go feta ka fa tota ba di tlhokang ka teng go itlamela. Dinaga tse di tlhabologileng di le dintsi di ntsha dijo tse dintsi go na le ka fa di di tlhokang, mme go ya ka dintlhana tsa seikonomi tsa motheo, lebaka la gore tlamelo e feta patlego, go tshwanetse gore go nne le phokotsego ya tlhotlhwa, se se tla pateletsang bantshadikuno bangwe go emisa go jala sejalo seo. Mo dinageng di le mmalwa, bantshadikuno ba amogela ketleetso gore ba tle ba tswelele ka ntshodikuno eo, ka gore mmuso wa naga eo o batla go netefatsa gore naga ka bophara e sala go nna le tshireletsego ya dijo.
Dinaga tse di ntshang dijo go feta ka fa di di tlhokang, di romela ntle lefetiso kwa dinageng tse dingwe. Fa gongwe dijo tse di ka gorosiwa kwa nageng e nngwe ka tlhotlhwa e e kwa tlase go na le ka fa naga eo e ka ntshang dijo tsona tseo ka yona. Se e ka nna ka ntlha ya diketleetso, fela gape e ka nna ka ntlha ya tlelaemete e e siametseng ntshodikuno ya sejo seo thata (sekao, bantshadikuno ba New Zealand ba ka kgona go ntsha mašwi ka tlhotlhwa e e kwa tlase go tswa mafudisong a bona mme ka jalo ba kgona go romela mašwi ntle kwa dikarolong tse dingwe tsa lefatshe koo ditshenyegelo tsa ntshodikuno di leng kwa godimo).
Re ka gakolola bantshadikuno go dira eng?
Re tshikinya gore fa o jalela go iphepa fela, dira jalo gore wena le balapa ba gago lo nne le tshireletsego ya dijo tsa balapa.
<fn>PulaImvula. February(maize).2011-02-08.tn.txt</fn>
Letlhanetlhane la tiro le le diragalang ka setlhajalo sa dijalo sa selemo sengwe le sengwe, le tshwanetse la bo le ya meriting jaanong mme montshakuno o mo maemong a go ema le go bona dijalo tse di emeng mo masimong gajaana. Go solofelwa fa dipalopalo tsa dimela di lekane, le gore mmala wa dijalo ke botala jo bontsho, le gore ga go na mefero e e gaisanang le dijalo - ka bokhutshwane, ke go re sengwe le sengwe se mo maemong a mantle go tlhagisa thobo ya pholo.
Mo mabakeng a mantsi, sengwe le sengwe ga se a tsamaya go ya ka thulaganyo, mme dijalo tse di mo masimong, ga di a siama jaaka go ne go solofetswe. E, ke yona nako e e maleba go tlhotlhomisa dilo tse di ka bong di fosagetse.
Palopalo ya dimela - a tota e mosola?
Fa a jala dijalo, montshakuno o tshwanetse a bo a rulaganya go fitlhelela palopalo ya dimela e e atlanegisiwang e e rileng. Semela sengwe le sengwe se na le kgonego e e rileng go ntsha dithoro - dintlha tse di lekanyetsang thobo ke go nna teng ga metsi mo mmung, dikotla, lesedi le mogote. Palo ya dimela tse di ka tlamelesegang ka kgaolo ya yunite ya masimo e ikaegile bogolosegolo ka selekanyo sa metsi a a mo mmung se se gona. Palopalo ya dimela mo kgaolong ya yunite e botlhokwa go gaisa bopharamola jo bo kgethegileng ka gore dimela di kgona go thiba tlhaelo eo ka tsela nngwe. Bopharamola mo maemong a temo e e sa nosediweng bo ka farologana go tswa go 0,9m go ya 2,1m kgotsa 2,3m, go ya fela ka didiriso tsa semotšhine tse di gona le mofuta o o dirilweng wa tshugommu. Mela e e sephara thata e supiwa foo thobophopholetso e leng kwa tlase, palopalo ya dimela e e eletsegang e le kwa tlase, pula e e kwa tlase, koo go nang le mathata a kgogolego ka phefo le koo mefero e e tla laolwang ka metšhine fa gare ga dimela.
Mela e mesesane e supiwa foo thobophopholetso e leng kwa godimo, koo go nang pula e ntsi, koo go nang le mothulama mo tshimong le koo mofero o tlaa laolwang sekhemikale (ga go kgonege go laola mofero semotšhine mo bopharamoleng jo bosesane, gonne go se kitla go nna le sebaka sa terekere mo dipakeng tse di fa gare ga mela).
Thobo e e kailweng e na le seabe se se botlhokwa mo tlhomamisong ya palopalo ya dimela e e tlhokegang. Dipalopalo tsa dimela tse di kwa tlase thata di lekanyetsa thobo e e kgonegang mme palopalo e e kwa godimo thata e isa kwa ngodiegong e e oketsegileng mo dimeleng e gape e fokotsang thobo. Dimela tse di jetsweng motlele gantsi di nna le koketsego ya riseke ya bolwetse (jaaka polokutu) mme go wa go nna bonolo.
Dibako tsa palopalo ya dimela e e bokoa e ka nna eng?
Bogolo (size) jwa peo bo ka tswa bo ne bo sa nepagala mo dipolateng tsa polantere e e dirisitsweng.
Gape peo e ka tswa e ne e le nnye thata mo polantereng mme ga tlhola gore ditlhaka tse pedi di leke go tswa ka nako e le nngwe mo phatlheng - tsa thamela mme ga se ke ga tswa sepe go jala.
Ka kakaretso tlamelo e e bokoa ya polantere e tlhola mathata a semekhenike a a farologaneng a le mmalwa a a tsalang go jalwa ga ditlhaka di se kaenyana tse di thubegileng.
Mo maemong a a metsi thata peonyana e e melang e ka tswa e tlhaetse okosijene mo mmung.
Fela fa peo e setse e jetswe, go ka na pula ya sephaphathela e ntsi mme ya papiela mmu le go tlhola legogo le le thata le le thibelang peo e e melang go tlhagelela.
Go ka tswa go na le masalela a khemikale mo mmung a a bolayang semelanyana se se melang.
Mo tshimologong ya setlhajalo go sa le gale, peo e ka tswa e jetswe fa themphereitšha ya mmu e sa le kwa tlase thata go letla melo.
Peo e ka tswa e jaletswe kwa teng thata mme se se kgoreletse semela go tlhagelela fa godimo ga mmu.
Ditshenekegi, dinonyane kgotsa diamusi tse di potlana di ka tswa di jele peo pele e ka mela.
Dinonyane di ka ja matlhogelanyana a mannye (le mororo se gantsi e se bothata).
Phulo ya loruo ke bothata jo bo boitshegang mo dikgaolong tse dintsi.
Malwetse a ka tlhola tatlhegelo mo dimeleng.
Tharabololo ya palopalo ya dimela e e bokoa ke eng?
Fa mola o le mongwe o tlhaela (ka ntlha ya go sa direng sentle ga polantere), mola oo o ka jalwa ka bonako fela fa bothata joo bo lemogiwa.
Go botlhokwa thata gore dibako tsa palopalo ya dimela e e bokoa di bonwe gore di tle di alafiwe mme di se ke tsa boelelwa mo setlheng se se latelang.
<fn>PulaImvula. February.2008-02.tn.txt</fn>
Photo 2: Pula e ka katela mmu mme ya tlhola tlhamego ya legogo le le popota le le thibelang matlhogelanyana go tlhagelela.
Photo 4: Bongwe jwa mathata a a tlwaelegileng thata morago ga go mela ke tshenyo ka ditshenekegi.
Lethuuthuu la tiro le le tlhagelelang mo setrheng sa jalo ya dijalo tsa selemo sengwe le sengwe le tshwanetse la bo le bepa mme molemi jaanong o mo maemong a go leba kwa masimo go bona dijalo tse di emeng mo go ona. Go solofetswe gore palopalo ya dimela e lekane, gore mmala wa dijalo ke botala jo bontsho jo bo eletsegang, gore ga go na mofero o o gaisanang le dijalo - ka bokhutshwane, gore sengwe le sengwe se bonala sentle go bona pholo e e boitshegang.
Fa a jala sejalo, molemi o tshwanetse a bo a rulaganya go fitlhelela palopalo ya dimela e e rileng e e atlanegisitsweng. Semela sengwe le sengwe se na le bokgoni jo bo rileng go ntsha dithoro - dintlha tse di lekanyetsang thobo ke go nna teng ga metsi a a mo mmung, dikotla, lesedi le mogote. Palo ya dimela e e ka tlamelwang ka kgaolo ya yunite ya tshimo e ikaegile bogolosegolo ka selekano sa metsi a a mo mmung a a leng teng. Palopalo ya dimela ka kgaolo ya yunite e botlhokwa thata go feta bopharamola jo bo kgethegileng ka gore dimela di kgona go itshtrsa ka tsela e e rileng. Bopharamela mo maemong a temo e e sa nosiweng bo ka farologana go tswa go 0,9 m go ya 2,1 m kgotsa 2,3 m, go ya fela ka didiriso tsa metšhine tse di teng le mofuta wa tshugommu o o dirisitsweng. Mela e e bophara thata e supiwa foo thobo e e solofetsweng e leng kwa tlase, palopalo ya dimela e e eletsegang e leng kwa tlase, pula e leng kwa tlase, foo go nang le mathata ka kgogolego ya mmu ka phefo le foo mefero e tlaa laolwang ka metšhine mo gare ga mela.
Mela e mesesane e supiwa foo thobo e e solofetsweng e leng kwa godimo, koo pula e leng kwa godimo, koo go nang le mothulama mo tshimong le koo taolomofero e tlaa dirwang ka khemikale (ga go kgonege go laola mofero ka metšhine mo meleng e mesesane ka gore terekere ga e ne e nna le gona go tsamaya mo dipakeng tse di fa gare ga mela).
Kgaolo nngwe le nngwe le mofutapeo mongwe le mongwe, di na le palopalo ya dimela e e atlanegisiwang. Fa palopalo e e eletsegang e sa fitlhelelwe gona kgono ya thobo e tlaa amega bosula (ka bokhutshwane, ga go ne go nna le dimela tse di lekaneng go ntsha bontsi jwa dithoro jo bo eletsegang).
Palopalo ya dimela e e bokoa e tlholwa keng?
Go na le dintlha di le mmalwa tse di ka tlholang palopalo ya dimela e e bokoa mme ditlhodi tse di amana le dikgato tse di farologaneng mo kgolong ya dijalo.
Mo dipolantereng tsa mowa, go ka tswa e le gore phefo e ne e se bokete jo bo lekaneng go tshwara peo mo maemong a a nepagetseng go fitlhelela e jalwa.
Ka kakaretso tlamelo e e bokoa ya polantere e tlhola mathata a semotšhine a a farologaneng a le palonyana, se se dirang gore go jalwe peo e nnye kgotsa e e tlhubegileng.
Boleng jwa peo bo ka tswa bo le bokoa - peo e kgologolo, kgotsa peo e e lwalang e e nang le phesentheije e e kwa tlase ya tlhogo.
Go ka tswa go ne go na le masalela a khemikale mo mmung e e bolayang dimela tse di tlhogang foo.
Peo e ka tswa e jaletswe kwa teng mme se sa dira gore semela se palelwe ke go tlhagelela fa godimo (setshwantsho 3).
Bongwe jwa mathata a a tlwaelegileng thata morago ga tlhogo ke tshenyo ka ditshenekegi - bogolosegolo dibokosegi tse di jang semela fela fa godimo ga boalogodimo (setshwantsho 4).
Dinonyane di ka kuta matlhogelanyana (le mororo gantsi e se bothata jo bogolo).
Mo maemong a a omileng a mmu wa motlhaba, phefo e e fokang e nonofile go katela matlhogelanyana fa a leka go tlhagelela fa godimo.
Mogote o o feteletseng (jaaka lekhubu la mogote) o ka dira gore matlhogelanyana a gaupane ka go oma.
Serame mo setlheng sa go sa le gale se ka bolaya matlhogelanyana.
Malwetse a ka tlhola tatlhegelo mo dimeleng.
<fn>PulaImvula. FinalistOpot.2009-10.tn.txt</fn>
Meja ya kobo e busitswe mme jaanong kwa bofelong re ka bega bafitlhamakgaolakgannye ba bararo ba kabo ya Montshakunothoro yo o Tlhabologang wa 2009. Re rolela Samuel Moloi, William Matasane le Phillip Xaba kola ya tshephe - a sekgele se bonwe ke yo se mo tshwanetseng. Mofenyi o tlaa begwa ka 09 Diphalane, kwa moletlong o o tlaa bong o tshwaretswe kwa Midrand.
Samuel o belegetswe kwa polaseng ya Magdalena ka Mopitlwe 31, 1969, koo rraagwe a neng a dira jaaka modirapolaseng; e le mongwe wa bana ba le robedi. O tsene sekolo mo Mashaeng fela ka fa ntle ga Fouriesburg, koo a weditseng Kereite ya 12 teng.
Mo bongwaneng, Samuel o ne a na le go dira mo polaseng fa go kgonega, mme ka gale a lora a ipona a na le polase e e leng ya gagwe. Samuel o nyetse Diane, yo o leng morutabana mo Fouriesburg mme ba tshegofaditswe ka bana ba le bararo.
Samuel o tlhaloganya botlhokwa jwa mebu e e boteng mo ntshodikunong ya dijalo. O tsamaya a tshotse borommu mo beneng ya gagwe, a tlhotlhomisa mmu o o siameng o a ka o hirang. Ka gore Samuel a se na lefatshe la gagwe, ga a na loruo lope lo lo neng lo ka lekanyetsa temothuo ya gagwe. Le mororo a dirile dikopo tse dintsi kwa Lefapheng la Merero ya Lefatshe, o iteile sefolletse.
Samuel ke motho yo o bonang ditšhono mme a dira leano go dira lotseno lwa tlaleletso. O na le bodirelo kwa Fouriesburg koo a tlamelang le go thula didiriso tsa gagwe teng le go direla batho bangwe ditiro tsa tlaleletso. O na gape le kgwebo ya go rema le go rekisa dikgong.
Samuel o na le badiri ba leruri ba le babedi mme o kwadiseditse Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro (UIF) le Thuiso ya Badiri. Gape o na le letsogo la gagwe la boikanyo - Piniki Hlabu yo o leng rara yo o boineelo le lefika la thuso ya gagwe. Samuel o ikaegile ka ntate Pinki mme o dirisa maitemogelo a gagwe a dingwaga tse dintsi.
William o belegetswe mo kgaolong ya Winburg koo a tseneng sekolo sa poraemari teng mme morago a tsena sekolo se segolo teng mo Winburg. Morago ga sekolo o ne a dira jaaka moapei mo Aventura Resort kwa Allemanskraal go fitlha ka 2004.
Mo dingwageng tsa bongwana tsa gagwe o ne a thusa rraagwe mo polaseng, mme a nna le lorato lwa bolemirui. Ka madinyana a o neng a a bolokile le ka thuso ya kadimo go tswa Land Bank, William o kgonne go reka polase ya Verblyden mo sedikeng sa Senekal. William, mmogo le mogatse Alina le bana ba bona ba bane, ba nna mo polaseng e.
William o ne a jetse diheketara tse 84 tsa korong ka 2008, ka bomadimabe e ne e se ngwaga o montle wa korong. Ka lesego setlha se sa dijalo tsa selemo se ne se le botoka thata mme dijalo tsa gagwe tsa mmidi le sonobolomo di lebega bontle thata. William a re o jala mmidi ka gonne o jewa ke sengwe le sengwe - batho, dikgomo, dinku le dikoko! William o sokotse thata go bona kadimo ya ntshodikuno ka gonne a wela mo kgaolong e e sa boneng ditirelo sentle go tswa dikgwebong tsa temothuo.
Philip ke montshadikuno ka tsalo - o belegetswe mo polaseng ka 1952 mme ka dikgakologelo tsa bonyana jwa gagwe ke thuo ya loruo le ntshodikuno ya dijalo.
Phillip ke montshadikuno yo o bontshitseng gore go a kgonega go dira dipoelo tse di tswelelang mo lefatsheng le lennye - simolola ka go gonnye mme o gole jaaka bokgoni le ditlamelwana tsa gago di letla.
Bantshadikuno ba bantsi ba itemogetse tshotlego e e boitshegang fa ba leka go bula tshupatlotlo e ntšhwa. Se ke ka ntlha ya gore Molao wa Matlotlo wa Senthara ya Matlhale wa 2001 (FICA) o tlhoka dibanka kgotsa dikgwebo tsa temothuo go nna le tshedimosetso e e kgethegileng ka badirisi botlhe le go baya leitlho le go bega ditirisano tse di belaetsang tse di ka tswang mo dikunong tsa bosenyi.
Lefatshe le fetogile. Koketsego ya bosenyi le borukutlhi e pateleditse dinaga tse dintsi go dira mmogo mo maitekong a go laola petso e. Ditebogo go molao o mošwa le tirisano ya boditšhaba, bathati gajaana ba kgona go itaya disenyi botlhoko fa go botlhoko tota - mo sekgwameng. Disenyi le dirukutlhi di tlhoka madi a seatleng (cash) go tswelela. Di fetolela madi a a seatleng a a kgamathetseng madi a ba a bonang ka tsietso, thekiso ya diritibatsi, go semokola le thukutho go nna madi a a phepa ka go dirisa maina a batho ba ba se nang molato jaaka wena. Se se bidiwang "tlhatso ya madi" (money laundering) mme e bile ga se jele dinaga dibilione ka ngwaga fela, se sa ntse gape se tlamela ka metswedithuso mo borukutlhing jwa boditšhaba go gola. Go kgama kelelo e, puso gajaana e simolotse go diragatsa Molao wa Matlotlo wa Senthara ya Matlhale wa 38 wa 2001.
Go tsamaelana le molao o mošwa dibanka tsotlhe di tlhokiwa go tlhagisa ditirego tse di gagametseng thata mo pulong ya ditshupatlotlo tse dintšhwa. Se se raya gore, gore re tsamae ka fa molaong, di go tlhoka gore o di tlamele ka bopaki jwa itshupo jwa tlaleletso fa o bula tshupatlotlo ya banka e ntšhwa. Molao o sa ntse gape o tlhoka gore tshedimosetso ya sebele ya gago e tlhabololwe gangwe le gape. Ditsamaiso tse di ama e bile di tshwanetse go diragadiwa ke dibanka tsotlhe.
Dintlha tsa megala ka botlalo.
Laesense ya go kgweetsa ya mofuta wa karata e e amogelesegang ya gago.
<fn>PulaImvula. FinancialMaize.2009-06.tn.txt</fn>
Madi ke eng le gona a tswa kae?
Fa sengwe se rekwa, go dirisiwa madi go se duelela. Madi ke pampiri fela e bile ka dinako tse dingwe re gakgamalela gore "pampiri e ka duelela jang dilo tsa boleng". Madi a pampiri a simologile ka tselatiriso ya madi. Mo bogologolong dikananyo di diragetse (go ananya kgotsa go emisetsa sengwe le sengwe ka se sengwe sa boleng jo bo lekanang). Sekao, motho o ne a ka ananya kgomo ka dikgetse tse tlhano tsa mmidi. Bothata jwa mofuta o wa thekisanyo e ne e le gore fa o ne o na le kgomo mme o batla mmidi, o ne o tshwanetse go batla motho yo o nang le mmidi mme a batla kgomo ya gago ka mmidi.
Tirego e, e ne e tlhoka matsapa mantsi. Jaanong batho ba ne ba rarabolola bothata ka go batla sengwe se se neng se amogelwa ke mongwe le mongwe. Sengwe se, e ne e le gouta. Jaanong o ne o ka ananya kgomo ya gago ka 30g ya gouta. Gouta e ne e amogelwa ke mongwe le mongwe. Jaanong batho ba simolola go boifa gore gouta e ba nang nayo e ka utswiwa. Gouta e ne ya bolokiwa mo lefelong le le bolokesegileng mme mmoloki o ne a tshwanela go go kwalela mo sekgemetšhaneng sa pampiri gore o na le gouta e e kana kang mo polokelong. Fa o ne o mmontsha pampitshane e, o ne a go busetsa gouta ya gago.
Jaanong ya nna gore boemong jwa go lopa gouta pele ka sekgemetšhane sa pampiri, ba ne ba ananya pampitshana eo ka se ba se batlang ka gore motho yo ba mo fileng pampitshana, o ne morago a ka ya go lopa gouta eo. Morago batho ba ne ba sa tlhole ba itshwenya ka go lopa gouta ya bona gonne ba ne ba na le sekgemetšhane sa pampiri se se bontshang gore ba na le gouta e e kana kang. Gompieno mongwe le mongwe o amogela madi a pampiri.
Motho o ka bona madi fela ka go amogela tuelo e a e direlang kgotsa lotseno go tswa kgwebong ya gagwe e e atlegileng.
Ditshenyegelo tse di tlhomameng di dira karolo ele ya ditshenyegelo gotlhe, e e sa fetogeng mo thulaganyong ya ntshodikuno e e kgethegileng go sa kgathalasege gore a go ntshiwa go le gogolo kgotsa gonnye. Ka jalo ditshenyegelo tse di tlhomameng ga se tsa ntshodikuno mo pakakhutshwaneng. Fela le gale di ka fetoga mo pakateleleng ka ntlha ya phetogo ya thulaganyo ya ntshodikuno.
Fa montshadikuno a agile bogamelo jwa dikgomo di le 50 (leano la ntshodikuno la gagwe), ditshenyegelo tse di sa tlhomamang tsa gagwe tsa bogamelo jaaka morokotso mo khepetleleng le tatlhegeloboleng ya didiriso, e tlaa dula e tlhomame go sa kgathalasege gore a o e dirisetsa dikgomo tse di lesome kgotsa masometlhano. Fela le gale fa montshadikuno a fetola leano la ntshodikuno la gagwe mme a atolosa bogamelo go tshola dikgomo tse 80, ditshenyegelo tse di tlhomameng le tsona di tlaa fetoga ka gore leano la ntshodikuno le fetogile. Dikao tsa ditshenyegelo tse di tlhomameng ke tatlhegeloboleng (e seng madi), merokotso, dituelelo tsa inšorense, rente le badiri ba leruri. Ditshenyegelo di tlhomamisiwa fela fa di setse di dirilwe. Pele terekere e rekwa, ditshenyegelo tsotlhe tsa terekere di a fetoga. Gangwe fela fa terekere e setse e rekilwe, ditshenyegelo tse di tlhomameng malebana le yona, jaaka tatlhegeloboleng, morokotso, dilaesense le inšorense, di tlhomame. Dintlhana tse tsa tshenyegelo ga di fetoge le dipholo mme ka jalo ga di tlhotlhelediwe ke phetogo mo ntshodikunong mo pakakhutshwaneng.
Tatlhegeloboleng ke tshenyegelo e e seng ya madi ka tlhamalalo, e e amanang le phokotsego ya boleng ya dithoto ka ntlha ya tiriso le go tsofala ga dithoto.
Morokotso ke tshuiso ka madi ka ntlha ya tiriso ya khepetlele ya boditšhaba kgotsa e e adimilweng.
Go botlhokwa go tlhaloganya gore fa kgwebo e dira poelo, badiri botlhe gammogo le mong ba amogela madi a ba ka a dirisang go tlamela ka ditlhokego tsa bona. Ka jalo dipoelo di tshwanetse di tswelediwe mo pakateleleng, go gatelelwa botlhokwa jwa mekgwatiriso ya temothuo e e tswelelang. Fela le gale fa kgwebo e ka dira tatlhegelo, dilo di ka fetoga. Le mororo badiri ba amogetse dituelo, mong o tlaa bo a se na lotseno, mme o tlaa tshwanelwa ke go sekaseka kgwebo ya gagwe sešwa go fokotsa ditatlhegelo. Dikgato tse di ka akanngwang di ka akaretsa kgaolo ya badiri. Go leba ka molebo o sele, akanya ka setshwantsho se se latelang.
<fn>PulaImvula. Fire(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Melelo e ka tlhola tshenyo e kgolo thata mo dipolaseng. Lotlhokwana lwa mokgwaro lo le longwe lo ka nyeletsa diketekete tsa diheketara tsa lefatshe la temothuo. Melelo e mentsi ya dijalo e diragala pele kgotsa ka bonako fela morago ga thobo ka gonne ka nako e dijalo gantsi di a bo di budule le go oma.
O se ke wa gotsa melelo mo nageng kgotsa mo maemong a bosa a a phefo.
Fa o bona molelo wa naga, begelela baagisani ba gago le motimamolelo wa selegae ka bonako. Ba bolelele gore molelo o tuka fa kae totatota.
Fa o se mong wa polase, mmolelele ka totobalo gore tota molelo o šwa fa kae.
Tlosa le go isa diphologolo le didiriso tsotlhe tsa polase kwa lefelong le le babalesegileng.
Ditimamolelo - metsi kgotsa mohuta wa lorole lo lo omileng.
Dirisa sepeiti se se sikarwang go kolobetsa dimela le bojang tse di fa pele ga molelo. Sepeiti se se sikarwang se sa ntse se le mosola thata fa o tlhola dikgabonyana tsa molelo fa morago ga molelo o sena go tingwa.
Dišofole, diharaka le digarawe di ka dirisiwa go dira tsela ya molelo go thibela molelo go anama. Go ka tshubiwa molelo go tloga fa tseleng ya molelo o o tlaa fisang kgatlhanong le botsamaelo jwa phefo. Tsela ya molelo ke sebata se se phepa sa lefatshe se se tshwanang le tsela moo go se nang sepe se se ka tukang.
Dirisa diselešase tsa letsogo go sega bojang le dimela tse di sa šwang fa pele ga molelo o o tlang.
Tlhaga molelo go tswa ntlheng e le nngwe kgotsa ntlheng tsoopedi mme o leke go ngotla lepele la ona.
Fa go na le tsela ya molelo kgotsa sithibedi sa tlhago jaaka noka, leka go timela molelo go ya kwa sithibeding seo.
Tlhoma ditimamolelo mo mafelong a a maleba go tima ditlhase tse di rwalwang ke phefo. Phefo e e maatla e ka rwala ditlhase bokgakala jwa khilomitara e le nngwe.
Netefatsa gore ditimamolelo ga di a utlwa botlhoko.
Busetsa didiriso kwa lefelong le le tshwanetseng.
Dintshwana tse di lekanyang.
Tlholefatsodijo ke lereokakaretso la tshwaetso e e tlhagelelang ka dijo. Ditshupo tse di tlwaelegileng tsa tlholefatsodijo di akaretsa ikhuno ya mala, letshololo, pherogosebete le go tlhatsa. Dibaketheria ke tsona ditlhodi tse di tlwaelegileng tsa tlholefatsodijo, di latelwe ke megare le dipharasaete.
Boloka metsi a a babalesegileng mo seduting se se phepa, se se khurumetsweng, go eletsega fa e ka nna setsidifatsi.
Netefatsa gore dinotsididi le matlapanakgapetla a dirilwe ka metsi a a babalesegileng.
Gakologelwa gore fa o thuma kgotsa o tlhapa o se ke wa goduma metsi a a sa babalesegang.
Dirisa dikhai tse di farologaneng tse di phepafatsang mo boapeelong le dikarolo tse dingwe tsa ntlo.
Latlha didiriso tse di phanyegileng kgotsa tse di ngapegileng thata. Megare e tshela mo matlereng a dikopi le dijana le mangapo mo diduting tsa polasetiki le diboto tsa go segela.
Dirisa boto ya go segelela go segelela dijo tse ditala. Fa go kgonegang dirisa boto e nngwe go segelela, nama, nama ya koko le tlhapi le e nngwe mo dijong tse dingwe; kgotsa phepafatsa boto ka metsi a sesepa a a bolelo morago ga go segelela mofuta wa dijo mongwe le mongwe. Diboto sa tshegelelo tsa polasetiki kgotsa letlapa ke tsona di babalesegileng mo nameng e tala.
Tshola dipati le difensetere tsa boapeelo di butswe ka fa go kgonegang ka teng go tlamela ka tlhabisamowa e e siameng; se se thusa go thibela tlhogô ya mouta le boswa.
Metšhine e mentsi e dirisa dikere. Sekao se se siameng thata ke sa baesekele, e e nang le dikere tse di e dirang bonolo go e tšhoba, bogolo fa o tlhatloga makgabana. Dibaesekele gantsi di na le leotwana la kere le legolo, le le mametleletsweng terapa le mokawana wa maotwana a kere a bogolo jo bo farologaneng, mo leotwaneng le le kwa morago. Fa terapa e dikolosiwa tšheine e goga go dikologa maotwana a kere a a kwa morago.
Lebelela leotwana la kere le le mametleletsweng le terapa mme o le tshwantshanye ka bogolo le maotwana a kere mo bogareng jwa leotwana la morago. O lemogang ka ona?
Go tlaa diragalang fa mopalamabaesekele yo o tlhatlogang lekgabana a fetola dikere go tswa leotwaneng la kere le legolo go ya go le lennye A go tlaa nna bonolo kgotsa bokete go tšhoba?
Sekao se se fa godimo se bontsha gore nako le nako fa kere ya terapa e dikologa gangwe kere ya seporokete mo leotwaneng la morago e dikologa gabedi go go dirang bonolo go tlhatloga lekgabana.
Fa kere ya terapa e dikologa gangwe fela kere ya seporokete e tlaa dikologa ga kae?
Fa input gear ya rona (ya meno a le 10) e dikologa ka lebelo la 5 rpms mme e gokeletswe mo output gear ya rona (ya meno a 50) output gear ya rona e tlaa dikologa ka 1rpms.
Go ne go tlaa nna jang fa rašio ya kere ya rona e le 1:3?
<fn>PulaImvula. Goal.2008-04.tn.txt</fn>
Thlabololo, go akaretsa tlhabololo ya molemirui, ke ka batho. Ke batho ba ba tshwanelang go gola, go tlhabologa, go ithuta le go bona maitemogelo. Tsepamisomogopolo mo tlhabololong ya molemirui ga se ka gore ke mang yo o ka ntshang dithoro tse dintsi, mme segolo ke ka go thusa molemirui go bona bokgoni le kitso tse di tlaa mo kgontshang go dira temethuo ka ikemelo, tswelelo le ka dipoelo.
Fa e le re tota re batla go dira pharologanyo, go botlhokwa go tsepamisa mogopolo mo mothong ka sebele gammogo le morafe le go tlhomamisa gore ke metswedithuso efe e ba nang le yona, le go agelela mo metswedithusong eo. Go bonolo go phasumela fela mo kgaolong, le go tsepamisa mogopolo mo go se batho ba se nang naso le go ikaketsa ka go ithaya o re o a bathusa ka go ba direla sengwe le sengwe se o akanyang gore ba tshwanetse go se direlwa. Go tlaa diragalang fa o sa tlhole o ba direla dilo tseo Re tlhoka go tsaya batho go tloga fa ba leng teng jaanong, ka iketlo le kelotlhoko, re netefatsa gore ba dumelana le diphetogo le ditlhabololo, le go ba isa kwa ba batlang go nna teng?
Go bonala go na le tsepamisomogopolo e e reng "go botoka fa go le gogolo". Boammaaruri ke gore go na le golo gongwe foo batho ba tshwanetseng go simolola teng, le fa e ka nna ka selekano se sennye fela. Go na le batho bangwe ba baleng balemi ba boramojelaganong, ba e bileng ba se na keletso ya go gola go nna sengwe sesele - seo le sona se ntse se siame. Fela gape go na le bao ba ba dirang temo sentle thata le go tswelela sentle ka selekanyo se se botlana ba ka letsatsi lengwe ba yang go nna balemi ba bagolo. Gape go na le bao ba ba dirang temothuo ka selekanyo se segolo e bile ba e dira sentle (fela gape go sa ntse go na le dikgato tse di farologaneng tse dintsi mo magareng).
A re boeleng kwa metheong ya maloba mme re tsepamise mogopolo mo tlhabololong ya batho. Fa masimo a gago a dirisiwa ke rakonteraka mongwe yo mogolo, gona akanya thata le ka tshwanelo gore o ya kae le gore go tlaa go tsaya lobaka lo lo kae go nna molemi go na le go nna mohirisalefatshe!
<fn>PulaImvula. Graanprodusent.2008-08.tn.txt</fn>
Bontlhopheng ba le barataro ba ba tla gaisanelang setlhogokabo: Montshadithoro yo o tlhabologang wa ngwaga: 2008, ba setse ba tlhophilwe. Ka Diphalane 17, mofenyi o tlaa itsisiwe kwa moletlong wa mabono o o tshwarwang ke Grain SA.
Deliwe o tsaletswe kwa Kagiso, Krugersdorp ka 1961 mme ke leitibolo la ga Rre le Mme Ntebele. Rraagwe e ne e le molemirui, fa mmagwe e le mooki. Deliwe o nyetswe ke Rre Olebogeng Mutlwane mme ba tshegofadiwa ka bana ba le babedi. O bona thotloetso le kemonokeng go tswa go matsalaagwe le monna wa gagwe.
Deliwe o tsene kwa sekolong sa Poraemari sa Aobakwe kwa Itsoseng mo Porofenseng ya Bokonebophirima le kwa go sa Sekontari sa Reitumetse kwa a feditseng Grade 12 teng. O tsweleditse dithuto tsa gagwe kwa Kholetšheng ya Bethel a dira borutabana mme morago a dira khoso ya N6 ya go bopela le go aga.
Isaac Khuto o tsaletswe kwa Boksburg ka 1944 koo rraagwe a neng a dira jaaka tlelereke mo lebentleleng. Batsadi ba gagwe ba ne ba mo romela kwa Ficksburg a le dingwaga di le pedi go nna kwa polaseng ya ga rangwaneagwe le rakgadiagwe kwa a goletseng teng. O gakologelwa gore o simolotse go disa dinku a le dingwaga di le supa e bile o sa ntse a gopola monkgo ole wa bojang sentle mo mosong, fa loapi lo ne lo apogile sentle thata e bile a kgona go bona dithaba tsa kwa Lesotho. Ba ne ba tlhola ba bogetse diterekere di lema masimo ka fa Lesotho mme a aga a ipotsa gore go ka utlwala jang go e kgweetsa.
Mo botshelong jwa gagwe, Isaac o kile a nna ramabole wa porofešenale. O simolotse jaaka magogorwane ka 1960 mme morago a nna wa porofešenale. A re: "Mo mosakong wa mabole ke ka wena fela le bokgoni jwa gago", - mme ke teng kwa a ithutileng teng go iikanya. "Ga gona kwa o ka iphitlhang teng kgotsa o ka sielang teng mme o ithuta go lebagana le botshelo", ga rialo Isaac. O sa ntse a katisa kwa Ficksburg Boxing Club, o kile a nna modulasetilo wa Free State Boxing Club mme gajaana ke modulasetilo wa Porofense wa Tshwaragano ya Mabole ya Foreisetata. Gape ke modulasetilo wa Setlhophathutano sa Imperani sa Grain SA mo Ficksburg.
Maphale o diretse Lefapha la Merero ya Selegae kwa Kgorong ya Molelwane ya Fouriesburg go tloga ka 1993 - 2007. Ka 1996 o ne a simolola temothuo ka dikgomo le dinku mo lefatsheng la morafe kwa Fouriesburg. Ka 2004 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 30 mo molemiruing wa mogwebi Rre Osborne mme a jala mmidi. Ka 2006 o ne a hira lefatshe la diheketara tse 4 179 go tswa go Mmasepala wa Fouriesburg mme ke teng fa a dirang temothuo ya gagwe teng gajaana. "Gongwe monongwaga ke ka kgona go hira lefatshe la mmu wa kgono e e kwa godimo la diheketara tse 400, fela Grain SA e tlaa tshwanelwa go tla go bona mmu wa teng pele," go rialo Maphale.
Ka 1981 Boy o ne a simolola temothuo ka boena mo lefatsheng la 10 ha le a neng a le hirile mo pusong. Moragonyana o ne a bona phatlha ya go newa 50 ha mo kgaolong ya Vaalspruit (gaufi le Bronkhorspruit). Gajaana Boy o dira temothuo mo lefatsheng la 545 ha le a le hirileng mo pusong mme gape o hirile 300 ha ya mmu wa temo o o siameng mo baleming ba baagisani. Monongwaga o lemile mmidi mo lefatsheng le lotlhe le. Boy gape o na le motlhape wa dikgomo tse 300 tse a di fudisang mo lefatsheng la morafe mo selemong le mo masimong a mmidi mo marigeng.
Rraagwe Labious o ne a tswa kwa Koppies mo Foreisetata. O ne a ya go aga kwa Lombaardslaagte koo Labious a tsaletsweng teng ka 1948. Ke mongwe wa bana ba le lesomepedi. Rraagwe o ne a lemoga fa ba agile mo lefatsheng la temo le le mafura mme a simolola go lema ka dipholo. "Lorato lwa me la temothuo ke sengwe se ke jang boswa go tswa mo go rre," ga rialo Labious.
Kgwebo ya gagwe ya temothuo e ne ya gola mme go tloga ka 1991 o ne a nna mo polaseng mme a tsogelela go tswa teng go ya tirong letsatsi le letsatsi. Labious o dirile temothuo a ntse a dira go fitlha 1996 ka nako e a neng a bereka 500 ha. Labious o ntse a dira temothuo ka botlalo go tloga ka 1997 mme gajaana o jala go tsamaela 1 000 ha.
"Go ntse le dinako tse di bokete, fela monongwaga ka thuso go tswa Grain SA le OVK, ke kgonne go feleletsa kadimo ya ntshodikuno ya me kwa OVK mme gape le ya Landbank e bile ke sa ntse ke na le madi a a setseng go jala 30 ha ya korong," ga rialo Samuel.
<fn>PulaImvula. Harvest.2007-12.tn.txt</fn>
Ke maswabi a magolo thata gore morago ga ngwaga wa tshemelelo o bo o sa kgone go isa dithoro kwa sefaleng, mme go tshwanetse go tsewe matsapa otlhe go efoga tiragalo ya mofuta o.
O rotloetsega go saena konteraka ya diheketara ka bontsi jo bo kgonegang gonne seo ke lotseno mo go ena.
O duelwa go ya ka palo ya diheketara tse a di robang e seng go ya ka kereite e molemi a e boneng.
Ga se ka gale a boning dikarolo tsa metšhine gonne tsotlhe tse di diragala ka boKeresemose le Ngwaga o Mošwa, foo batho ba le bantsi ba ratang go tsaya khunologo.
Dira dithulaganyo le rakonteraka nako e sa le teng.
Leka go netefatsa gore rakonteraka ga a ikimetsa tiro.
Rulaganya go nna le bontsi jo bo lekaneng jwa dithereilara gore tirego yotlhe e se kgorelediwe.
Direla korong bobolokelo fa e le e sa kgonwe go rorelwa kwa difaleng ka tlhamalalo go tswa mo tshimong.
Botlhokwa jwa go somarela bongola mo mmung ga bo ka ke jwa gatelelwa go feta fa. Tirego e e tshwanetse go simolola ka bonako fela morago ga thobo ya sejalo se se fetileng.
La ntlha ke merwalela e e leng ditlamorago tsa boalogodimo jo bo thata gore metsi a ka nwelelela kgotsa pula ya matlakadibe e e sa lething nwelelelo.
La bobedi ke tero ya khaphlari - se ke motsamao wa metsi go ya kwa godimo kwa boalogodimong koo a ka mowafalang le go latlhegela mo lefaufaung. Se se direga fa boalogodimo bo katisegetse le go nna thata.
La boraro ke kgaisano e e diriwang ke mefero - mefero mo tshimong e dirisa bongola jo wena jaaka molemi o lekang go bo bolokela sejalo se se lateleng.
<fn>PulaImvula. Hat(maize).2011-01-12.tn.txt</fn>
Fa motho o akanya gore dipalopalo tse di bontshang gore dilekanyo tsa monono wa mmu mo borwa jwa Aforika di wela tlase le diteng tsa dibodi tsa mmu mo temong e e seng ya nosetso di a fokotsega, gona hee, go setse go na le mabaka a a siameng a mantsi go akanya ka mesola ya go jala dijalo tsa khurumetso, bogolosegolo fa dipula tsa morago kgotsa ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa ditsenngwateng le ntshokuno tse di oketsegang - diponagalo tsoopedi tse di itemogelwang mo setlheng seno, di ka thibela montshakuno go jala mmidi.
Le mororo dijalo tsa khurumetso di dirisiwa mo dithulaganyong tsa thefosanyodijalo mo dingwagakgolong tse dintsi, bantshakuno malatsing ano ba bonala ba tlwaetse go dirisa menontsha le dibolayatlhatshana. Tsibogo e e golang ya go tlhoka go somarela tikologo e bontsha fa bantshakuno ba segompieno ba boela gape kwa thefosanyong ya dijalo tsa khurumetso ka ntlha ya mosola o di o nayang.
Dijalo tsa khurumetso di thusa go tshwaraganya mmu ka go dira gore tatlhegelo efe le efe ya mmu ka ntlha ya metsi kgotsa phefo ka ntlha ya kgogolego e fokodiwe thata.
Bontsi jwa dijalo tsa khurumetso bo neelana ka metswedi ya tlhago ya menontsha ya dibodi e e nonneng. Menawa e tlaleletsa ka naeterojene e e botlhokwa thata mo mmung.
Bothata jo bo atileng jo bantshakuno ba rakanang le jona ke tlhaelo ya dikotla bogolosegolo kotla ya N le P. Se se ka rarabololwa bonolo ka go dirisa monontsha o o baakanyang fela bantshakunopotlana ba ba se nang gona gale ga ba kgone go tlhopha ikgethelo e, jalo thefosanyo ya sejalo sa khurumetso e nne tharabololo e e tlhotlhwa e e tlaa godisang poelo ya seikonomi le monono wa mmu. Go dumelanwa ka kakaretso gore ka go dirisa sejalo sa monawa sa selemo jaaka "cow peas" mo modikong wa thefosanyo le sejalo sa mmidi, thobo le ntshokuno di ka tokafala, monono wa mmu o a godisiwa mme ditshenyegelo tsa monontsha di ye tlase.
Se tshwanetse go jalwa leng?
Maikaelelo a tiriso ya sona ke eng?
Dijalo tsa monawa dingwe tse di kgonegang ke : dišukabini, disoyabini, losereng, "field peas" kgotsa "cow peas" tlolouba, j.j. fa e le gore dijalo dingwe tse e seng tsa monawa e le "teff grass", rae, outsu, korong, thenepi, furu kgotsa rediše ya Japane.
"Cow pea" ke sejalo sa selemo se se nang le kemelano le komelelo le mogote. Ke semela sa ngwaga le ngwaga se se golang bogodimo jwa 80 cm mme se tlhome moditona o o thata go ya tlase. Se gola monate mo mebung ya motlhaba o o bokoa. Se mosola thata mo mmung ka gore se kgona go jalwa mo mebung e e humanegileng naeterojene kwa ntle ga go tlaleletsa ka monontsha mme sa botlhokwa bogolo, se maatlametlo magolo thata mo bathong le diphologolong ka gore matlhare, matlape le peo ya sona di na le bolengkotla jo bo kwa godimo. "Cow peas" di sa ntse gape di ka omisiwa le go bolokwa ka katlego.
Dikgonagalo tse di tlhagisiwang ke dijalo tsa khurumetso tsa thefosanyo tse di jalwang mo setlheng se se metsi fa montshakuno, ka ntlha ya lebaka lengwe fela a paletswe ke go jala dijalo tsa gale tsa gagwe mo setlheng se se metsi, go itumedisa thata. Bantshakuno mo lefatsheng ka bophara ba itsege ka go bitsa dijalo tsa khurumetso tsa bona "hutse ya lefatshe" ka ntlha ya tshireletso e di e nayang mmu wa bona. Ammaaruri, go baya mmu wa botlhokwa wa gago mo tshireletsong, e ka nna selo se se siameng thata.
<fn>PulaImvula. Heart.2010-01.tn.txt</fn>
Ka ntlha ya fa Grain SA e na le setlhopha sa baitseanape ba ba emeng sentle go neelana ka bokgoni le thuto tse di kwa godimo mo bantshakunong ba bantšhwa ba Aforikaborwa, e simolotse go amogelwa ka bonako jaaka moeteledipele mo lephateng la Tlhabololo ya Bantshakuno mo nageng eno. Ditokololo tsa Grain SA di dumela gore lenaneo le le tlaa thusa mo tiregong ya ntšhwafatso, ka go tlamela batho ba ba neng ba gateletswe mo malobeng go ka gaisana ka tekatekano mo madirelong a dithoro. Go botlhokwa le gale go tlhaloganya gore Grain SA ke mang, le seabe se e se dirang ka bophara mo temothuong mo Aforikaborwa.
Grain SA ke mokgatlho wa baithaopi o o tsepamisitseng mogopolo ka kgethego mo madirelong a dithoro a bosetšhaba le boditšhaba. O tsepamisitse mogopolo mo kgodisong ya dikgatlhego tsa bantshakunothoro botlhe ba Aforikaborwa.
Montshakunothoro yo o lemang gajaana mongwe le mongwe, yo o tiisang maitlhomo a Grain SA, o na le tshwanelo e bile o rotloediwa go tsenela botokololo jwa mokgatlho morago ga go duela tuelo ya botokololo e e batlegang.
Grain SA ke mothati mo madirelong a dithoro a bosetšhaba le a lefatshe mme maikaelelo a yona ke go dira jaaka sebueledi sa bantshakunothoro botlhe ba Aforikaborwa ka tsela e e leng gore e godisa dikgatlhego tsa bantshakuno le mafaratlhatlha ka bophara jwa madirelo a dithoro.
Go tlhatlhobela bantshakuno ba bantsho tikologo le go gabalalela go godisa go tsena mo ntshokunothorong le mabala a borekisi. Setlhopha se gape, se sa ntse se beile tiro ya Lenaeneotlhabololo la Molemirui, leitlho.
Montshakunothoro mongwe le mongwe wa Aforikaborwa o tshwanetse go gabalalela go nna tokololo e e tletseng ya Grain SA ka dithata tsa go tlhopha tse di tletseng. Grain SA ke matlho, ditsebe le molomo wa bantshakunothoro botlhe mo tikologong ya temothuo e e oketsegang go nna matswakabele, e e itemogelang kgatelelo e e oketsegang go tswa dithateng tse di ka fa ntle jaaka kgaisano ya lefatshe lotlhe. Fa se e le kgwetlho mo montshakunothorong yo o itshetletseng, go ka nna bokete go le kae mo montshakunothorong yo montšhwa go itshetlela jaaka montshakuno wa mogwebi yo o atlegileng le yo o tswelelang Kwa ntle ga kemonokeng ya moitseanape, popegotheo e e itshetletseng jaaka Grain SA, thaotho le tshireletso ya dikgatlhego tsa bantshakunothoro botlhe ba naga e, di tlaa bo di le mo mathateng?
Nthuse tsweetswee - ke batla go dira temothuo!
Go na le bantshadikuno ba le bantsi ba ba re founelang ka kopo e - "Nthuse tsweetswee, ke batla go dira temothuo". Bangwe ba batho ba ga ba na sepe gotlhelele, fa bangwe ba na le lefatshe le didiriso. Temothuo ke kgwebo, mme malatsing ano go tsamaisa kgwebo go bokete - o tshwanetse wa bo o tlametswe sentle, o ineetse le go nna le kitso.
Mo go bao ba fisegelang go nna bantshadikuno, mme ba se na lefatshe kgotsa metšhine, bothata bo bokete le go feta. Fela le gale gakologelwa gore ga o tlhoke go nna mong wa lefatshe go nna montshadikuno. Mo boammaaruring, lefatshe lotlhe le re le adimilwe - re batlhokomedi fela ba lefatshe mme fa re swa lefatshe le tlaa sala. Fa e le gore o tlhoafetse ka temothuo, bona lefatshe, le fa e ka nna la bonnye jo bo kana kang, mme o simolole. O ka hira lefatshe (gakologelwa gore lefatshe la poraefete le ka hirwa mme gape bontsi jwa bommasepala ba selegae ba na le lefatshe la botlhe le le tshwanelwang go ka bonwa ka khiro). O tshwanetse go simolola mme o tshwanetse go diragatsa - o ka se ke wa nna montshadikuno go tswa fela mo dibukeng, ka gore tiori ya temothuo ga e katle tlhogo jaaka tiragatso ya yona.
Fa o na le tetla ya tiriso ya semikana se sennye fela sa lefatshe, le fa e ka nna heketara kgotsa tse pedi simolola go dira. Fela fa o setse o simolotse, o mo tseleng ya go nna montshadikuno wa mogwebi. O ithutile ka tsela e e nepagetseng ya go dira sengwe le sengwe - se dire ka tsela e e nepagetseng. Ka bomadimabe re lemogile gore batho ba ithuta go dira dilo ka tsela e e nepagetseng, sebe sa phiri ke gore ba sa ntse ba tswelela go dira ka yona tsela ele ya bogologolo. Oprah Winfrey a re: "fa batho ba itse botoka ba dira botoka". Fa o ithutile go tsaya dikaommu go sekaseka seemo sa dikotla sa mmu wa gago - dira jalo! Fa dikatlanegiso tsa monontsha di boela kwa go wena - dirisa monontsha o o nepagetseng (le fa e ka nna mo heketareng ya gago e le nngwe). Reka peo e e nepagetseng, netefatsa gore o jala palo e e nepagetseng ya dimela mo moleng le gore katologano ya mela ya gago e nepagetse. Laola mefero ya gago - mefero ke mmabamogolo wa maemo a ntlha mo temong ya dijalo, e utswa mo dijalong tsa gago! E utswa metsi, dijo, lesedi la letsatsi le mowa - ga go ope wa rona yo o ka kgonang go letla dilo go utswiwa mo go ena, tota le tsona dijalo tsa gago ga di kitla di itshokela bogodu.
<fn>PulaImvula. Hunger.2010-04-01.tn.txt</fn>
Tlhamo ya ditsamaiso tse dintšhwa tse ke sengwe sa ditlapele tsa Mmuso, ka jalo Mokgatlho wa Tlhabololo ya Balemi ba Dithoro (MTBD) o batla go tshegetsa ka botlalo bosetlabošweng ba. Fela go tlamela bosetlabošweng ba ka lefatshe kwa ntle ga kemonokeng le thotloetso e e tlhokegang, ke kganetso ya boammaaruri jo bo tobileng batho mo matlhong. Ditokololo tsa GVCN di na le boitseanape jwa go tshwara ka letsogo le go ema nokeng, fela ke seabe sa Mmuso go tlamela ka matlole a a tlhokegang a didiriso tse di batlegang go ba naya bonnye sebaka se se utlwalang sa go itshegeletsa.
Bothata bo fa kae?
Ditlhotlhwa tsa dithoro di tlhomiwa ke dithulaganyo tsa mmaraka o o gololesegileng, tse di oketsang botlhokwa jwa patlego le tlamelo. Ntshokuno ya Aforikaborwa e feta dipatlego tsa mmaraka wa selegae, ka jalo dikgonegalo tsa thomelontle ga di na poelo go le kalo. Tlamelo ya Lefatshe gajaana e kwa godimo thata, mme e digela ditlhotlhwa kwa tlase. Dipholisi tsa puso tsa selegae tse di lekanyetsang, di kgoreletsa tsweletso ya mebaraka e mentšhwa (bio-fuels), mme di kgoreletsa tlaleletsoboleng.
Bantshakuno ba Aforikaborwa ba bona kemonokeng e nnye kgotsa ga ba bone sepe go tswa Mmusong, se se ba thibelang go gaisana le dinaga tse di romelang ntle tseo ka tlhago di nayang bantshakuno ba tsone kemonokeng ya mmuso. Puso ya Aforikaborwa ka jalo e ka akanya ka go sekaseka sešwa ditaelo tsa ditefo go netefatsa kemonokeng e e botoka mo montshakunong le kgonotheko mo badirising.
Photo: Mmidi o o tulafatsaneng.
Dikganetsano tse di tsositse dipotsopotso gore maidi a na le mosola go feta dipeo tsa tulafatso e e bulegileng mo bantshakunong ba ba tlhaelang metswedithuso koo go nna teng ga peo go sa ikanyegeng, tiriso e e potlana ya ditsenngwateng tirisong le pheilo ya dijalo, e leng tlwaelo. Potso ya tota ke gore ke mohuta wa mothale ofe : leidi kgotsa wa tulafatso e e bulegileng o o ka itshegeletsang thata mo montshakunong go fitlhelela tshireletsego ya dijo le go tlamela ka lotseno lo lo itshegeleditseng.
Leidi (hybrid) ke eng?
Maidi ka kakaretso a thobo e kwa godimo go na le methale ya tulafatso e e bulegileng.
Dithoro tse di ntshiwang mo peong ya leidi ga di a tshwanela go dirisiwa mo ditlhajalong tse di latelang.
Mo tsamaisong ya dijalo e e bokoa le maemo a a makgwakgwa a tikologo, mosola wa thobo wa maidi go feta methale ya tulafatso e e bulegileng o a fokotsega.
Ditshenyegelo tsa peo di kwa tlase thata go na le tsa peo ya leidi.
Madi a mantsi a ka dirisiwa go reka monontsha kgotsa dibolayasenyi.
Dikgaolo tsa kgonotlase ga di ka ke tsa buelela ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa peo ya maidi.
Go botlhokwa go reka peo e ntšhwa dingwaga dingwe le dingwe tse tharo go tshegetsa botlhololo jwa lotso.
Mo dikgaolong tsa kgonogodimo, methale ya tulafatso e e bulegileng e tlaa fokotsa melapoelo.
Ga di ne di tshwana ka mmala, go butswa le dipharologantsho tsa dimela tse dingwe.
Di ka ama tlhotlhwa ya dithoro, k.g.r boleng.
Peo ya boleng jo bo bokoa (peo e e bolokelwang go jalwa mo dijalong tse di latelang e bolokwa gantsi mo maemong a a bokoa a a bulegetseng dithemphereitšha tse di kwa godimo, disenyi le malwetse), e ka tlhola tlhogo e e bokoa le dimela tse di bokoa tse di sa kgoneng go gaisana le mefero sentle.
Santlha, jala mothale wa tulafatso e e bulegileng o o atlanegiseditsweng kgaolo ya gago.
O tshwanetse go roba go tswa bogareng jwa tshimo go fokotsa kgotlelego ka mmudula.
Boloka peo ya gago mo dipolokelong tse di omileng, phepa tse di sa tsenyeng mowa mme o di tshwae ka setshwao, kwalo (ngwaga o o tlang ga o ne o gakologelwa gore ke eng).
Tswakanya oli ya kapeo le peo ya gago go thibela go ata ga tshupa. Dirisa thiisipune e le nngwe ya oli mo khilogeramong e le nngwe ya peo.
Mosola go tswa kalafong ya peo le taoloboleng.
Fela fa e rekwa jaaka peo e e netefaditsweng.
Ga go tlhomamisege.
Kemonosi ya morafe wa temothuo.
Leidi le le gaisang le ka dira botoka thata go feta mothale wa tulafatso e e bulegileng (OPV) ka go feta 70%. Mothale wa tulafatso e e bulegileng o o siameng, le gale, o ka dira fela go tshwana kgotsa e bile le go gaisa leidi le le dirang bokoa. Tshusumetso ya go jala peo ya moloko wa bobedi (e e robilweng) ga e na bokao thata jalo mo mothaleng wa tulafatso e e bulegileng, fela e kgolo thata mo leiding (tatlhegelo ya go fitlha 50%). Maidi a kemogodimo (elite) a ntsha 18% ya dithoro go feta mothale wa tulafatso e e bulegileng. Peo e e boelediwang e ntsha 32% ya dithoro kwa tlase ga peo ya leidi e ntšhwa. Peo e e boelediwang ya OPV e ntsha 5% ya dithoro kwa tlase ga peo ya OPV e ntšhwa.
Leidi le le boelediwang.
Methale ya tulafatso e e bulegileng (OPV) e ka nna tlhophoe e mosola mo bantshakunong ba mmidi mo mabakeng mangwe, fela tiriso ya peo ya OPV kgotsa e e boelediwang e tla bo e le kgato ya poelomorago mo thobong ya dithoro. Ka kakaretso, maidi a ka ntsha 18% ya dithoro go feta bontsi jwa OPV tse di botoka.
Ditogamaano tsa botshelo tsa merafe e e tlhaelang metswedithuso.
Kanoko ya seikonomi ya dipoelo tsa peeletso (thobo).
Kemelano le komelelo.
Kemelano ya malwetse.
Kgotlelelo ya ditshenekegi (BT).
Boleele jwa setlha.
Kgotlelelo ya esete.
Dikago tse di mo polaseng di tshwanetse go tsholwa di le mo maemong a a siameng gore di kgone go dirisiwa - go boloka, go tshwara dithoro le go beola dinku. O gakololwa gore go molemo go baya diterekere le didiriso tsa gago ka gale ka fa tlase ga marulelo, ka gore go nna ga tsone ka fa ntle ke tshenyo e kgolo.
Dikonturu le meselemetsi di tlhokega thata mo thibelong ya kgogolego ya mmu - kgogolego e tlhola tshenyego ya leruri mme ke maikarabelo a moagi yo mongwe le yo mongwe go sireletsa mmu gore dikokomana tsa isagwe le tsona di kgone go ka dirisa lefatshe go itshedisa.
Inšorense ya ditsenngwateng - a o tshwanetse go inšora dijalo tsa gago?
Fa o le mong wa lefatshe le o lemang mo go lona, fa gongwe moadimisamadi o tlhoka go go kopa tetla ya go kwadisa bonto kgatlhanong le setlankana sa kanobong sa thoto eo. Se se raya gore fa o sa kgone go duela kadimo ya gago, ba tlaa rekisa thoto ya gago go bona gape madi a bona, a o a ba kolotang. Mo lebakeng la bantshadikuno ba ba tlhabologang se se tlhola mathata a mantsi - go tlaa utlwisa botlhoko thata gore o latlhegelwe ke lefatshe fela ka gore o ntshitse dijalo tse di bokoa. Go na le palo e kgolo ya bantshadikuno ba ba tlhabologang ba ba seng beng ba lefatshe le ba le lemang - lengwe ke lefatshe le le hirilweng, mme bogolo jwa lona lefatshe ke la morafe (lefatshe le ke la Puso mme le tsamaisiwa ke pusomorafe). Ga o kgone go bonta lefatshe la morafe, gonne wena, jaaka montshadikuno, ga o na setlankana sa kano ya bong sa lefatshe leo. Mo nakong e e fetileng bantshadikuno ba ba neng ba lema mo lefatsheng la morafe ba ne ba sa kgone go bona dikadimo, ka ba ne ba se na tshireletso e ba neelanang ka yona. Fa ke teng fa inšorense ya ditsenngwateng e tlhagelelang teng - o ka inšora dijalo tse di mo tshimong gore fa go ka nna le "tiro ya Modimo", setlamo sa inšorense se duele madi a a kolotiwang.
Kwa thoto (property) e leng gona.
Dithulaganyo tsa thuolefatshe mo lefatsheng leo - a o mong wa lona, ke lefatshe le le hirilweng; lefatshe la morafe, j.j.
Ke mang a tlaa tlamelang montshadikuno ka matlole?
Masimo a tlaa sirelediwa jang mo bogodung?
Dijalo di tlaa sirelediwa jang kgatlhanong le tshenyo ya loruo.
Mathata a a tsenyeleditsweng mo tshireletsong ya dintsenngwateng tsa temo ya gale (dry land) a akaretsa: sefako, molelo, thoro, serame, komelelo, pula e ntsintsi, kgogolego ya metsi, segagane, botsididi, phefo, ditsuatsue le tatlhegelo nngwe le nngwe e e tlang ka maemo a bosa a a bosula, malwetse a dimela a a sa laolegeng, disenyi tsa ditshenekegi le diphologolo tse di tlhaga.
Inšorense ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng mabapi le mekgwatiriso ya temo e e amogetsweng.
Go lema ga bantshadikuno go tlaa bewa leitlho ka dinako tsotlhe go netefatsa gore go latelwa mekgwatiriso ya temo e e siameng.
Ga go maswe go le kalo le gale, ka gore fa o ka dira sengwe le sengwe ka tshwanelo jaaka go tlhokwa ke setlamo sa inšorense, o tlaa bo o lema sentle thata, o dirisa mekgwatiriso ya ntshodikuno ya segompieno, mme le tšhono ya gago go bona thobo ya dijalo e e siameng e tlaa bo e tokafetse thata.
<fn>PulaImvula. Inputs.2008-07.tn.txt</fn>
Kerafo 1: Ditlhotlhwa tsa menontsha tsa boditšhaba.
Go botlhokwa thata mo bantshadikunong le badirisi ka bobedi ba nne ba sedimoseditswe ka dikoketsego tsa tlhotlhwa ya ditsenngwateng.
Kerafo 1: Ditlhotlhwa tsa monontsha tsa boditšhaba.
Monontsha o dira phopholetso ya 25% ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa bantshadikuno ba dithoro le dipeo tsa oli, ka jalo dikoketsego tse ke tlhobaetsaboroko e kgolo mo Grain SA. Dikoketsego tse di tlisa kgatelelo e kgolo mo poelong ya ntshodikuno ya dithoro le dipeo tsa oli.
Tlhotlhwa ya boditšhaba ya dikhemikale tsa temo e oketsegile mo go boitshegang mo dikgweding tse di lesomepedi tse di fetileng. Patlego ya dikhemikale dingwe e oketsegile ka bonako thata go na le koketsego ya ntshodikuno ya dikhemikale tse. Makgetho a thomelontle a a kgethisiwang ke Tšhaena, gammogo le tlhotlhwa e e kwa godimo ya oli e tala a na le tshwaelo e kgolo mo ditlhotlhweng, bokana ka 99% jwa ditswaki tsotlhe tsa dikhemikale tsa temothuo mo Aforikaborwa di rekwa go tswa kwa ntle mme boleng jo bo bokoa jwa ranta kgatlhanong le madi a mangwe a magolo le jona bo tshwaetse mo tlhotlhweng.
Tshenyegelo ya holoseile ya selegae ya disele mo Gauteng e oketsegile ka 63% go tswa go R6,21 ka litara mo go Motsheganong 2007 go ya go R10,10 ka litara mo go Motsheganong 2008 (Kerafo 2). Ditlhotlhwa di oketsega kgwedi le kgwedi - se mmogo le dikoketsego tse dingwe tse di umakilweng di dira gore poelo e belaetse thata.
Kerafo 2: Tlhotlhwa ya oli e tala ya boditšhaba le tshenyegelo ya holoseile ya disele.
Nosetso - tota ke ka ga eng?
Go ntsha dijalo ka metsi a a bolokilweng, mo dikgaolong tse pula e leng kwa tlase thata kgotsa e sa ikanyegeng.
Go fokotsa bothata jwa tatlhegelo ya dijalo le go oketsa tshireletso ya dijo ya bosetšhaba.
Go oketsa ntshodikuno ka heketara.
Go dirisa dipeeletso tsa khepetlele ka nonofo/tshwanelo.
Go ntsha dijalo tsa boleng jo bo botoka.
Go tlhabolola le go nitamisa dikgaolo tsa magae.
Go ntsha dijalo tse di kgethegileng mo dikgaolong tsa komelelo (dikgaolo tse di nang le mosola wa gore ga di na dipula tse di ka nelang dijalo fela go sa solofelwa).
Dikgaolo tse dikgolo tsa Aforikaborwa di na le maemo a tlelaemete a a bolelo le a a omileng, dikelo tsa mowafalo tse di kwa godimo e bile di itemogela dipula tse di kwa tlase le tsa mookodi fale le fale, koo ntshodikuno ya dijalo e feletseng e sa kgonegeng kwa ntle ga tiriso ya metsi a tlaleletso. Ntshodikuno ya dijalo kwa ntle ga thuso ya nosetso e bidiwa "e e fepiwang ka pula" kgotsa ntshodikuno ya dijalo mo lefatsheng le le omileng.
Re lo eleletsa katlego yotlhe mo kgweding e e tlang a dijalo tsa lona di phophome mme lo nne le tsholofelo ya temothuo mo isagweng mo Aforikaborwa.
Moono wa Lenaneotlhabololo la Balemirui ke go aga bantshakuno ba bagwebi ba bantsho ba ba nang le kgono le itshegeletso. Lenaneo le ke karolo ya bofelofelo ya mo tseleng ya bontshakuno jwa bogwebi.
Diporojeke tsotlhe tse di farologaneng tse di dirang karolo ya lenaneo la rona di tshwaela mo phitlhelelong ya maikaelelo a rona - dipitso tsa ditlhophathutano, ditekelelo tsa tshupetso, malatsi a balemirui, tlhamo ya dimphato, kgaisano ya Molemirui wa Ngwaga, Lenaneo la Balemirui le le Tsweleletseng, dikhosokatiso, dikgaso tsa radio le Pula/Imvula.
Go fitlhelela lefatshe la temo le le siameng le le tshwanetseng ntshokuno ya dithoro, ka kgonegalo ya lefatshe la tlaleletso le le ka mo kgontshang go fitlhelela seemo sa bogwebi sa bonnye ditono tse 250. (Thuolefatshe e nne e e sireletsegileng, le mororo re sa tshwenyegele gore a ke lefatshe la gago, lefatshe le le hirilweng kgotsa la morafe).
Ka fa go ka kgonegalang ka teng, montshakuno o tshwanetse a bo a dira a le esi mme e seng a le karolo ya setlhopha. Ka maitemogelo a rona, koo batho ba dirang ba le setlhopha, go nna le kgotlhang e e boitshegang mme tswelelopele e nnye. Batho ga ba kgone go tebisa mogopolo mo ntshokunong.
Montshakuno o tshwanetse a bo a batla go amogela kgakololo, a ineetse mo polaseng le go nna le maikutlo a a siameng. Go nna montshakunothoro go batla boitlamo le boineelo, mme re lemogile gore bontsi jwa bantshakuno ba ba dirang gosele bo a palelwa. Tlhabololo ya montshakuno go nna mo seemong sa bogwebi se se feleletseng go tsaya nako e telele, ka jalo ke peeletso e e boitshegang - ga go a tshwanela go senya madi a otlhe a fela mo mothong yo o sa tlhoafalang ka temothuo.
Kwa ntle ga gore montshakuno a bo a na le khepetlele e e lekaneng go dira kwa ntle ga kadimo, montshakuno o tshwanetse a bo a le mo kemong ya go ka newa molato, gore a tle a kgone go ka fitlhelela kadimo ya ntshokuno (molao wa tseisomolato o mošwa o dirile gore go nne bokete thata mo bantshakunong go fitlhelela dikadimo mme ka jalo ga ba kgone go tswelela pele).
Go na le boleng fa montshakuno a na le dikgwebo tse dingwe tse le tsona di dirang lotseno. Fela le gale, montshakuno o tshwanetse go tshwara ka diatla mme a nne mo polaseng. Ga re dire le "benglefatshe ba ba sa nneng mo polaseng".
Bokgoni - go dira dilo ka tshwanelo.
Fa tiriso ya dimetheriale tsa ditsenngwateng jaaka monontsha, leokwane le metšhine e fitlheletse makesimamo kgotsa le gona fa tshwaelotota ya ditsenngwateng tsotlhe e simolola go supa go sa tsamaeng sentle, koketsego ya bontshadikuno e ka nna yona motswedi o le osi wa kgolo ya dikuno.
Kgolo ya bontshadikuno ke sesupo sa phetogo ya sethekenoloji le ditokafatso tsa bokgoni mo tsamaisong kgotsa tekanyong ya ikonomi e e botoka e e tlholang go ntsha go le gontsi go tswa selekanyong se se neetsweng sa dikuno. Go dira ka go ntsha dikuno thata go kaya go dira ka botlhale mme e seng fela go dira ka natla. Kgolo ya bontshadikuno e bokete go e lekanyetsa. Go balela kgolo ya bontshadikuno go batlega go balela ga dikuno le ditsenngwateng tsotlhe le maiteko a go lekanyetsa ditokafatso le kelelo ya tota ya ditirelo go tswa ditsenngwatennye.
<fn>PulaImvula. KeyPerformanceAreas.2007-11.tn.txt</fn>
Byline: Jane MePherson, Motsamaisalenaneo wa Lenaneo la Tlhabololo la Grain SA.
O sekaseka le go farologantsha mmu wa gago, go yeng?
Gore o bone gore o ka dvusa mmu wa gago botoka jang.
Go kgontsha pula e e tlaa meng go nwelelela mo mmung.
Gore o tshole masimo a tlhagotswe mofero le go boloka bongola mo mmung.
Go netefatsa gore fela fa syefalo se setse se jetswe o na le mmaraka go se rekisa.
O saenela konteraka ka tlhotlhwa e e ruleng, go reng?
O baakanya boalopeo, go reng?
O jala palo e e rileng ya dimela tsa mefuta e e tshwanetseng tota, ka heketara, go reng?
O jala dijalo ka monontsha o o uleng ka palo e e nileng ya kg/ha, go reng?
Goy o tle o yobe dijalo tse dintsintsi.
O kgatsha masimo ka sebolayatlhatshana sa pele ga tlhogo, go reng?
Gore o thibele mefero go tlhogela go gaisanela le dimela, bongola, monontsha lesedi le mowa.
O kgatsha masimo ka sebolayatshenekegi (kgotsa o gasadithorwana), go reng?
Gore o bolae mefero efe kampo efe e e kabong e gaisana le dijalo tsa gago.
O tshela nontshogodimo mo dijalong tsa gago, go reng?
O tlhatlhobela dijalo disenyi le go kgatsha fa go ulie kega, go reng?
Gore o kgone go naya aijalo tsa gago sebakasese kgonegang se se gaisang go bona thobo e ntle.
Gore o tle o bone seemo se se kgonegang se se gaisang sa dijalo tsa gago.
Dilo tse di umakilweng fa godimo ke dilo tsotlhe tse di mo taolong ya gago - o ka dira ditshwetso mme wa tsaya kgato.
Ka letlhaphelelo lengwe le boleng bongwe.
A o bolokile bongola jo bo lekaneng mo mmung go jala dijalo, le o tlamela dijalo go fitlhelela dipula tse di tlwaelegileng di na?
One o rulagoantse go jala dijalo tse kae ka heketara mme a o atlegile mo go seo?
One o yulagantse kg/ha tse kae, a o atlegile mo go se.
O tlhagotse mefero?
One o ruagantse go tshela eng gona o tshetse eng?
O bone thobo e e kae ka heketara, mme o kgonne go rekisa dijalo ka tlhotlhwa ya palogare ya bokae.
<fn>PulaImvula. Knowing.2008-01.tn.txt</fn>
Botlhokwa jwa pharologantsho e ga bo na bolekanngo ka ntlha ya gore taolomofero ka khemikale e ikaegile ka pharologano magareng ga ditlhophakgolo tse pedi tse.
Semela sa mmidi se na le thulaganyomedi e e dikalakala (tlharaletseng). Mo maemong a a feleletseng, semela sa mmidi se ka nna le thulaganyomedi ya boleele jo bo ka nnang 1 500 m. Fa thulaganyomedi e ka gola ka botlalo, medi e ka namela kwa thoko sekgala sa 1,5 m le go tsenelela boteng jwa 2 m.
Ka bophara, go na le mefuta e mebedi ya thulaganyomedi - moditona (modi mongwe o moteleletelele, o o maatla thata o o ka nnang le medithoko e le mmalwa) le thulaganyomedi ya medimotlang (medi e mentsi e e golelang dintlheng tsotlhe mo mmung). Semela sa mmidi se na le thulaganyo ya medimotlang mme mo godimo ga moo, fa semela se ntse se golela kwa godimo le go fitlhelela kgato ya go ntsha lefetlho meditshegetso e mengwe e e mela go tshegetsa semela se tsepame. E ke medi e mekima e e mmala e e nang le tebego e e bongapa mme e gola go tswa ka fa godimo ga mmu.
Matlhare a le mabedi a tlhoga mo nokong nngwe le nngwe. Maitlhomo a matlhare ke go monyela marang a letsatsi le go dira feketori ya go direla semela dijo. Matlhare mo semeleng sa mmidi a tlhagelela ka go latelana mo kutung le go tlhagelela ka mela e mebedi e e lebaganeng mo semeleng. Mogwang o moleele, o mosesane mme o nna motšhotšho go ya kwa nkong. Letlhare le tshegeditswe ke mokwatlatlhare o o popometseng go ya le boleele jwa lona.
Letlhare la semela le hema ka dikgeleswana tse dinnye tse di mo sefatleng sa letlhare. Tsona di bidiwa seomata. Go na le disetomata tse tdintsi mo sefatleng se se kwa tlase sa letlhare le fa gona go nale disetomato mo sefatleng se se kwa godimo. Setomata se na le thulanganyo e ka yona disele di latlhang bongola fa go le bolelo e bile go omile, e e kgontshang letlhare go menagana. Tirego e e letla letlhare go menaganela ka fa teng mme se se thibela tatlhegelo pele ya bongola go ya. Ka dipaka tse di mogote le komelelo, semela se kgona gore matlhare a menagane ka nako ya karolo ya letsatsi e e mogote thata mme ka go dira jalo se boloke bongola. Moragonyana mo letsatsing fa dithemphereitšha di ya tlase, tirego e e a fetoga mme matlhare a kgona go tswelela ka tiro ya ona ya gale. Fa maemo a a bolelo le a omileng a tswelela paka e telele, tirego e ga e kgone go busediwa morago mme matlhare a a swa - mme se ke tshenyego ya leruri ya semela e bile se tlaa nna le kamo e e bosula mo thobong ya dithoro.
Semela sa mmidi se na le dithunya tsoopedi, sa monna le sa mosadi - se se letla itulafatso. Karolo e namagadi (mosadi) ke e e tswelelang go nna seako, fa e le gore e tonanyana (monna) e gola go nna lefetlho kwa nkong ya semela. Tlhakana nngwe le nngwe e e kgonegang ya mmidi e tshwaragantswe le tšhupu e tshesanyane thata (leudi) Mmudula go tswa kwa anthereng (ramodula) (sethunya se setonyana) o wela mo setekimeng (bogodimo jwa sethunya se se namagadi) le go golela kwa tlase le leudi (setaele) go ya kwa tsaleng. Tulafatso e diragala fa mmudula o fitlha kwa tsaleng.
Pele ga tlhogo e tlhalosa paka magareng ga jalo ya dijalo, tirego ya melo fela pele semela se tlhagelela fa godimo ga mmu.
Dikgatokgolô tsa semela sa mmidi di beilwe ka dipalo go ya ka dikgato tse di tlhaolegileng go tswa 0 - 10.
Mmidi o jalwa magareng ga 2,5 cm le 5 cm fa tlase ga boalogodimo jwa mmu. Mo maemong a a bothitho le bongola, peo e tsaya malatsi a le 6 go ya 10 go tlhoga. Mo maemong a a tsiditsana le/kgotsa omileng, peo e ka tsaya go ya bekeng tse pedi go tlhoga. Themphereitšha e e Thekanetseng ya melo ke go tloga magareng ga 20°C le 30°C. Ditengbongola jwa mmu tse di eletsegang e tshwanetse go ka nna 60% ya mothamo wa tshimo. (Metsi a mantsintsi kgotsa a mannye thata a tlaa kgoreletsa tswelelo).
Makesimamo ya palo ya matlhare le matlhogelathoko a tlhomamisiwa ka lotso. Letlhare le lentšhwa le tlhagelela e ka nna malatsi a mararo mangwe le mangwe. Ka nako e, ntlhanakgolo e sa ntse e le ka fa tlase ga boalogodimo. Tlholego ya lefetlho e tlhagelela ka yona kgato e.
Lefetlho le le golang le simolola go gola ka bonako. Matlhogelathoko a a tlaa ungwang diako a tswelela ka bonako mo malokololong a borataro go ya a borobedi fa godimo ga boalogodimo jwa mmu. Palokgonego ya makukunya peo a seako e setse e tlhomamisitswe.
Matlhare otlhe a menologile gotlhelele e bile lefetlho le setse le na le malatsi a le mabedi go ya mararo le dule. Matlhogelathoko a a rweleng seakosegolo gammogo le diborakete di setse di batlile go fitLheleLa bogodi. Ka nako e patlego ya dikotra le bongola e kwa godimo.
Photo: Dr Kobus Laubscher.
Dr Kobus Laubscher o tlhophilwe go nna motsamaisikakaretso yo montšhwa wa Grain SA go tloga ka 1 Ferikgong, 2008.
Dr Laubscher, yo gajaana a amanngwang le Yunibesethi ya Foreisetata, ke raikonomi wa temothuo wa maitemogelo le kamego e e tseneletseng mo seemong sa selegae, seorofense le bosetšhaba, gareng ga tse dingwe jaaka mogakoloditogamaano wa kgwebo ya temothuo, mmaltlisisi le motlhatlheledi. Kwa ntle ga ditiro tsa bobatlisisi mabapi le ntšhwafatso ya lefatshe le togamaano ya thekiso, o ne gape a le tokololo ya setlhophatiro sa ga Tonakgolo ya Kapabokone, se se riwesitsweng maikarabelo a tlhotlhomiso ya go tlhomiwa ga, bantshadikuno ba nosetso ba ba tlhabologang.
Go ya ka bokao jwa borwa jwa Aforika, o amega ka mafolofolo mo kgwebong ya temothuo kwa Namibia le Botswana. Dr Laubscher o sa ntse gape a le tokololo ya Mokgatlho wa Tsamaiso ya Dijo le Temothuo, wa Boditšhabatšhaba (IAMA). O na gape le maitemogelo mo maemong a bokhuduthamaga le bosengbokhuduthamaga mo mofameng wa kgwebo. O sa tswa go tlhophiwa fa gautshwane ke Tona ya Badiri jaaka Modulasetilo wa bosengkhuduthamaga wa Setheo sa Bontshadikuno a Bosetšha (MPI) sa Aforikaborwa mme a dira jaaka mosupiwa wa temothuo e e rulaganeng mo maemong a. Go fitlha gautshwane jaana o ne a le tokololo ya Boto ya Yunibesithi ya Foreisetata jaaka moemedi yo o tlhophilweng wa batshwaedi.
Dr Laubscher o nyetse Annemarie mme o na le basetsana ba babedi le mosimane.
Byline: Dr. Jeanetta Saayman -du Toit, Setheo sa ARC, Potchefstroom, Tel: (018) 299-6297
Motlho - Cynodon dactylon - go bonala o tlholega kwa Boboatsatsi jwa Aforika kgotsa Asia. Tlhaga e e aname thata mo Aforikaborwa mme e bile e rwala maikarabelo a ditatlhegelo tse dintsi tse di amanang le phulo gammogo le dijalothoro.
Motlho ke tlhaga e e patlameng, e e namang ya motlhogelaruri e e anamang ka menamo le medi. Tlhaga e e sa ntse e ka anama ka didiriso le diphologolo tsa polase. Motlho ga o golele kwa godimo thata - gantsi ga o fete bogodimo jwa 40 cm. Seako (Setshwantsho 1) se na le ditsejwana tse di rulagantsweng jaaka menwana, di le 3 - 7 tsa boleele jwa 3 - 6 cm. Peo ya teng e phitshwa, borethe, phatsima le kgolokwe ya lee, ka boleele jwa go tswa 1,1 mm go ya bophara jwa 0,7 mm. E mela botlhofo le go gola ka go phorosela.
Motlho ke semela sa kgolo e e maatla a a kgonang go thuba konkoreite le sekontere. Lebaka la gore o bo o gola ka maatla jaana le o dira gore o nne mosola mo dikgaolong tse kgogolego ya mmu e tshwanetseng go thibelwa teng. Mefutapeo e e farologaneng ya motlho e tlhamilwe go dirisiwa mo meselemetsing (NK37), dillonong, mabala a kolofo le mabala a metshameko.
Motlho o naya dijalo kgaisano e e gagametseng, - mo ditlhageng tsa motlhogelaruri, motlho ke nngwe ya tse di thata go gaisa, ka jalo ke nngwe ya tse di bokete go laolwa. Ka ntlha ya gore tlhaga e e anama ka peo, medi le menamo, taolo e e feletseng ya tlhaga e, e tlhoka go tlhaloganngwa go go feletseng ga modikotshelo, tlhaloganngopopego le ikatiso (ntsifatso) tsa yona.
Motlho o tlhasela masimo ka dimikana tsa medi le peo, tse di ka anamisiwang ke diphologolo gammogo le ditlamelwana tsa polase. Jaaka go ntse le ka ditlhaga tse dingwe, peo ya motlho e tlhogela fela fa gaufi le boalogodimo, e tlhama medi ka bonakonako mme ka bofefo e tlhame logogo lo lo sa phunyelediweng. Motlho o gaisanela le dijalo sebaka, lesedi, metsi le dikotla tsa mmu, mme gape o ipaka mo didirisong le go tlhola ditatlhegelo tsa seikonomi tse di masisi.
Potso e e mo melomong ya mongwe le mongwe ke gore: A re ka laola motlho Ee, re ka laola motlho fela ga go na tharabololo ya ka pele. Taolo ka metšhine e kgaola menamo mme tota e rotloetsa kgolo ya tlhaga e le go e kgontsha go anama ka bonako le ka botlalo?
Fo go tshelwa Glyphosate, motlho o tshwanetse o a bo o tlhoga ka mafolofolo mme go nne le kgaolo ya matlhare e e lekaneng go monyela khemikale.
O se ke o a tshela Glyphosate fa semela se le mo ngodiegong (botsididi, komelelo kgotsa go betwa) ka gore se se tlaa ama monyelo bosula.
Tlhokomela gore Glyphosate e masisi mo botennye jwa metsi a a dirisiwang go kgatsha.
Go tlhakanya amoniamo salefeite le Glyphosate go ka nna botlhale mo mabakeng a a rileng.
Gakologelwa gore go boloka madi mo pakeng e khutshwane go ka dira ditshenyegelo tse dikgolo mo pakeng e telele - dirisa selekanyo se se atlanegisitsweng sa khemikale fa go tlhokega taolo e e nonofileng.
Ka kakaretso go ka twe methale yotlhe ya temothuo e batla gore e nne le lefatshe - e ka nna setokana sa lefatshe, jaaka "thanele" ya go jala merogo, kgotsa ya nna kaboabo ya lefatshe le le ka dirisiwang go fudisa mo dikgaolong tse di kgwatata.
Go le gantsi mo tshimologong ya botsalano jwa mofuta ofe kana ofe, maphata a a amegang a dumelana ka se se tshwanetseng go dirwa mme ba solofela tse dintle fela go tswa go matlhakore otlhe. Mo tsamaong ya nako go diragala gore botsalano jole bo tlhanye, mme go bo go ka iphitlhelwa go emelanwe kwa kgotlatshekelo ya semolao. Jaaka go tlhageletse mo dikgetsing tse dintsi tse di amang lefatshe, go tlhokega mokoa wa madi mme go botlhokwa go dira ditumelano tsa konteraka e e kwadilweng pele go ka dirwa sepe fela, go sireletsana ga matlhokore oobedi mo dikgotlhannye tse di ka tlhagelelang.
(mo lebakeng le banka) o ka pateletsa motsholakano ya bong go rekisa lefatshe gore montsholabonto a tle a kgone go boelwa ke madi a gagwe. Fa lefatshe le ka rekisiwa ka R200 000 (sekao fela) gona banka e ka tsaya fela selekano sa madi se se kolotiwang banka. Fa motsholakano ya bong a ne a adimile R50 000, gona banka e ka tsaya fela R50 000 le mororo bonto e le ya R100 000.
Fa motho mongwe a eletsa go dirisa lefatshe le e leng la mongwe, gona maphata a mabedi a tsena mo tumelanong ya khiriso kgotsa rente. Go mosola thata gore motho yo o batlang go dirisa lefatshe o tshwanetse go netefatsa gore tota mong wa lefatshe le a batlang go le dirisa leo, ke mang. Tumelano ya khiro ke tumelano e e kwadilweng magare ga maphata a mabedi mme e supa ka botlalo bogolo jwa lefatshe, paka ya boleele jwa tumelano, madi a a duelelwang khiro gammogo le matlha a dituelo.
Sekao, khiro e ka nna magareng ga Rre X (mohirisi kgotsa mong wa lefatshe) le Rre X (mohiri - motho yo o eletsang go dirisa lefatshe); ka polase ya Dawn, mo kgaolong ya Tweespruit, ya bogolo jwa 400 ha, ya lobaka lwa dingwaga tse tharo, ka bokana ka R150 ka heketara ka ngwaga, e e duelelwang kwa pele ka kgwedithataro nngwe le nngwe. Go sa ntse go tlaa nna le dintlha dingwe tse di tlaa akarediwang mo tumelanong ya khiro - sekao, mabaka a phediso ya khiro, tetla ya go tlosa ditlhare - kgotsa mabaka mangwe afe fela, a a ka dirang mo setshanyaneng seo sa lefatshe le le rileng.
Go ya ka mabaka a setemothuo, tumelano ya khiro gantsi e magareng ga balemirui ba babedi - yo mongwe yo o leng mong wa lefatshe le yo mongwe yo o batlang go dirisa lefatshe, kgotsa magareng ga mmasepala le molemirui (gantsi se ke lefatshe la morafe le le leng la ga mmasepala) kgotsa le mmuso - go na le lefatshe la puso le lentsi le le leng la puso mme le dirisiwa ke batho poraefete ka tumelano ya khiro.
Ntlha ya go lema mo lefatsheng la morafe e na le dinonofo tse di masisi mo dintlheng tsa kgwebofatso ya balemi ka ntlha ya mabaka a a farologaneng.
Ka gore molemirui e se mong wa lefatshe, ga a kgone go dirisa lefatshe jaaka tshireletso ya dikadimo (go na le gale le mosola mo go se - fa o sa kgone go bonta lefatshe gona lefatshe le ga le ka ke la tsewa mo go wena fa o sa kgone go duela kadimo. Thulaganyo e e ka dia tswelelopele, fela fa molemirui a ineetse, o ka tswelela pele ka go gata dikgato tse dinnye go ya pele le go nna le mathata a mannye).
Lefatshe la phudiso le dirisiwa ke morafe otlhe mo go rayang gore go bokete go diragatsa tsamaiso ya phulo ka gore badirisi botlhe ba tlaa tshwanela go dumelana ka thulaganyo ya tsamaiso e e tshwanang (sk. gore ke dikarolo dife tse di tlaa fudisiwang le gore ke dife tse di tlaa ikhutsisiwang ka nako nngwe e e rileng le gore dipoo di ka tsenngwa leng le go ntshiwa leng mo dikgomong).
Mo nakong e ya ngwaga, dimela tsa mmidi mo dikgaolong tse dintsi di godile sentle mme go a kgonega go lemoga ditlhaelo tsa dikotla.
Se ke tšhono e ntle thata ya go tsamaya o lekola masimo a gago le go bona mathata a o ka nnang le ona le go baakanngwa go sa le jaanong (sekao: tlhaelo ya Naeterojene e e ka baakanngwang ka nontshogodimo ya LAN), le a mangwe a a ka baakanngwang setlha se se latelang.
Tlamelo e e lekaneng ya naeterojene e amanngwa le kgolo e e phophomang ya dimela le mmala wa botala jo bo timpetseng kgotsa bosetlha. Tshetlhafalo e gale e simolola kwa nkong ya letlhare le go fologa le bogare jwa lona go ya kwa kutung. Fa tlhaelo e le maswe thata, kwa bofelong kgaolo e e amegileng e fetoga go nna borokwa le go swa. Ka gonne naeterojene e tsamaya mo semeleng, matlhare a magologolo ke ona a ntrha go bontsha ditshupo tsa tlhaelo ya naeterojene.
Mmidi o ka bontsha ditshupo tse dintsi jaaka tshweufalo ya matlhare a mantšhwa. Gape o ka bontsha methalo e mesetlha e e sephara mo letlhakoreng le le lengwe kgotsa matlhakore oomabedi a mokwatla wa lethlhare. Ditshupo tsa ditlhaelo tsa sinke di tlhagelela jaaka tlelorosise ya ditshikanatlhare le tshetlhafalo ka kakaretso ya matlhare a a kwa godimodimo. Magale, mokwatla le nko, tsa letlhare, di sala go nna ditala. Gantsi dimela di a huba.
Dithaelo tsa salefore di tlhagelela morago ga tiriso e telele ya menontsha e e se nang salefore jaaka motlhaoloso o o se nang mmala le dikuno tse dingwe tse di nang le meloiso ya foseferase e e kwa godimo.
Tlhaelo ya potasiamo e itsege ka kgolo sa semela e e fokotsegileng le ka tshetlhafalo le/kgotsa go swa ga magale a letlhare. Ka gore potasiamo e tsamaya mo semeleng, ditshupo di bonala mo matlhareng a magologolo pele. Tshupo e nngwe ya tlhaelo ya potasiamo ke go fokotsega ga thata ya lotlhaka le go tlhola mathata a go wa, phokotsego ya kemelano le malwetse le phokotsego ya thatafalo ya mariga ya dijalo tsa ngwaga tsa motlhogelarui kgotsa mariga.
Mmala wa botala jo bo letobo kgotsa botala jo bopududu.
Mmala o o kgonegang wa selaole mo dikarolong dingwe tsa semela.
Tiego mo go butsweng.
"Bosigong jo, ke motho yo o lebogang. Ke leboga Modimo ka lorato lwa temothuo lo o lo mphileng." Ano ke mafoko a ga Lepati Macaphasa, Montshadikunothoro yo o Tlhabologang wa Grain SA/ABSA wa Ngwaga wa 2007, a a bontshang gore lorato lwa temothuo lo a tlhokega go dira temothuo ka katlego.
Kwa bofelong o ne a tsweletsa lorato lwa gagwe mme a ithekela lefatshenyana le e leng la gagwe. Le mororo a sa tsena sekolo o ne a fetolela polase e go nna kgwebo e e tsweletseng mo dingwageng di le lesomenne. "Ke mongwe wa batho ba ba filweng lorato lwa go ntshetsa ba bangwe dijo. Lorato lo lo mo pelong e ya me lo tsentswe moo ke Modimo."
Lepati o jetse diheketara di le 320 mme o diragatsa thulaganyo ya thefosanyo magareng ga mmidi, korong le "sugar beans". Tseosekao ya mmu e dirwa dingwaga dingwe le dingwe tse pedi go netafatsa gore fomula ya nontsho ya mmu e mo tekatekanong e e siameng. Mefero e laolwa ka dikhemikale le ka dimatšhine. Mo setlheng se se fetileng Lepati o jetse ka katlego mmidi wa GM lwa ntrha. "Ke tlaa tswelela go jala mmidi wa GM mo isagweng, ka ntlha ya taolo ya disenyi e e bonolo, go rialo Lepati."
Ka ntlha ya taolosemotšhine e e siameng, diterekere le didiriso tsa ga Lepati di mo maemong a a itumedisang tsotlhe. Ka 1974, fa Lepati a ne a simolola temothuo, montshadikuno wa mogwebi o ne a mo fa terekere ya Ford 500. Terekere e e sa ntse e le mo siemong se se siameng sa go diria le gajaana, tota le fa e le go rotha oli tota. Fa kgwebo ya ga Lepati e ntse e gola, o ne a tlaleletsa ka Massey 188, Ford 66, Ford 7610 le. New Holland 6640 ntšhwa mo lesomong la gagwe la bodiri. Diterekere tse di tlhulwa gangwe le gape, mme diforomo tsa tsholodirekoto e e tlhomameng ke darolo ya tirego.
Barwa Lepati, ba babedi, ba le bone ba tseneng mo kgwebong e, ba kgweetsa diterekere tse. Go na le badiri ba leruri ba le babedi mo polaseng, mme fa go tlhokega, go hirwa badiri ba nakwana.
Loruo lwa ga Lepati ke dikgomi le dinku. Bogolo ywa palo ya dikgomo tsa gagwe ke dikoroso tsa Bonsmara, mme e ka nna dikgomo tse dinamagadi tse dikgolo di le 85 mme dinku di ka nna 100. Go ya ka Lepati, loruo lwa gagwe lo mo tlamela ka kotara ya palogotlhe ya lotseno - o rekisa dinamane tse a di kgwisang kwa difantising tsa selegae fa setlha sa letlhabula se ya bofelong. Dinamane tsa gagwe ke tsa boleng jo bo kwa godimo e bule o setse a fentse kgaisano ya setlhopha se se gaisang sa makgwisiwa. Kgaisano e ne e tshwerwe kwa nngweng ya difantisi tsa selegae, mme Lepati o ne tota a gaisana le bantshadikuno ba kgwebo. Diheketara tse 386 tsa lefatshe la gagwe di dirisediwa mafula a tlhago.
Phuthaditjhaba ke lefelobodirelo la itlhophelo la ga Lepati koo a nnang teng le mosadi wa gagwe Nooi, le barwawe ba babedi. Ke madi a o a amogetseng ka go fenya moputso wa Montshadikunothoro wa Grain SA/ABSA wa Ngwaga, o buile jaana mo go Johan Kriel. "O itse ke eng Johan, jaanong nka reka peo e ntsi go jala karolwana ya lefatshe la me". Se jaanong ke mafoki a montshadikuno wa tota.
Caption 3: Setshwantsho se se atametseng thata sa lobota la mogodu.
Fela jaaka rotlhe re lemoga, temothuo ke kgwebo mme gore e tswelele, kgwebo e tlhoka go dira poelo. Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng, go oketsegile go nna bokete thata go dira dipoelo mo ntshokunong ya mmidi.
Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di tsweletse go oketsega mme tlhotlhwa ya dithoro ga e kgone go lepalepana le se. Gajaana bantshakuno ba leka bojotlhe go oketsa go boelwa mo temong ya mmidi. Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go atlega mo go se mme tsela e nngwe ya tsona ke go tsenya ntlha ya loruo.
Bontsi jwa bantshakuno bo na le loruo: dikgomo, dinku, le dipodi. Di fula mo lefatsheng la phulo leo gantsi le lekaneng fela setlha sa selemo, fela gantsi ga go dirwe tlamelo e e lekaneng ya go fepa loruo le mo dikgweding tsa mariga. Fa o batla go nna, kgotsa o itsaya jaaka montshakuno wa loruo, o tshwanetse o akanye thata ka go nna montshakuno wa furu; o ka rua loruo fela fa o na le dijo tse di ka di jang.
Gore o kgone go fitlhelela phitlhelelo e e kwa godimo ya loruo, go botlhokwa go tlhaloganya gore thulaganyo ya tshilodijo ya seotli e dira jang. Ka bokhutshwane, go na le mefuta e mebedi ya dithulaganyo tsa tshilodijo mo diphologolong tsa legae, tsa mogodumongwe, sekao kolobe, pitse (le motho) le diotli, sekao; dikgomo, dinku, dipodi (le difudi tsa bojang tse dingwe). Seotli se na le megodu e le mene, e mongwe le mongwe wa yona o nang le tiro e e kgethegileng.
Go simolola puisano, a re lebe tsela ya tshilodijo ya seotli.
Mometso o o leng tšhupu e e o golaganyang le molomo wa mogodu wa ntlha (o o bidiwang mogodu).
Mo mogodung go na le ditshedinnye tseo di thugang bojang go nna mo sebopegong se se ka silwang ke kgomo. Kwa ntle ga dibaketheria tsa mogodu le potorosoa kgomo e ne e ka se ke ya sila dijo dipe. Baketheria ya mogodu e sila digwata go dira diesete tsa mafura tse di sa nnesigeng, go dira poroteine le dibetamine.
Ngati ke mogodu wa bone le wa bofelo koo dijo tse di otlilweng tsa bo tsa otliwa di berekwang gona ke diensaeme tsa tshilodijo e le gore di fetolele dijo mo sebopegong se di ka monyelwang ke mala a masesane.
Mala a masesane ke gona kwa monyelo e diragalang gona. Kwa bofelong dijo di tsenelela mo methapong ya madi a kgomo mme di isiwa kwa dirweng tse di farologaneng tsa kgomo go tsweledisa pele.
Go tswa mo mmuisanong o o bonolo o o fa godimo, o simolola go lemoga gore go botlhokwa thata jang go fepa loruo lwa gago ka tshwanelo. Lobaka lwa go rua loruo e ka tswa e le go rekisa dikuno tsa lona (jaaka mašwi), boboa (nku kgotsa podi), kgotsa go rekisa bana ba tsona (dinamane, dikonyana le dipotsane), kgotsa go ja nama ya tsona. Fa diphologolo di fepilwe sentle, le go tlhokomelwa, di tlaa kgona go go tsalela mme ka tsela e tsa tshwaela mo go direng poelo mo kgwebong ya temothuo ya gago.
Mo polokelong e e sireletsegileng, fa go na le dikarolo tse di phuthegang, di digele fa fatshe.
Dira lenaneo la dikarolo kgotsa dipaakanyo tse di tlhokegang. Di reke le go di tsenya pele ga setlha se se latelang.
Tlosa diselentara tsa haeteroliki kgotsa o golole diselentara gotlhelele go thibela diroto tsa selentara go rusa.
Thulo e e tshwanetseng ya polantere ya dijalo ka mela e ka raya pharologano magareng ga poelo mo dijalong kgotsa tatlhegelo e e boitshegang. Tlhopho, jalo, katelo le tiisetso ya peo ke ditiro tse di masisi le botlhokwa thata mo ntshokunong ya dijalo. Fa polantere e sa dire sentle ka ntlha ya tlamelo e e bokoa, gona dipholo tse di ka bonwang e tlaa nna thobo e e kwa tlase go na le e e neng e solofetswe.
Tsholola le go phepafatsa dibokoso tsa monontsha, dibolayatlhatshana le dibolayasenyi, gammogo le matlase a dihopha tsa peo go thibela go rusa le jego.
Phepafatsa mmu, matlakala le bomoto jwa kirisi mo didirisong mme o pente mafelo a a kgobogileng kgotsa a onetse. Se se thibela rusu go senya didiriso le go leelefatsa botshelo jwa tsona.
Logetsa motšhine kgotsa sediriso sotlhe go ya ka dikatlanegiso tsa kaedi ya modirisi.
Go nna le poloko e e babalesegileng, fa go na le dikarolo tse di phuthegang, di digele tlase go kgoma lefatshe.
Sireletsa botlase le dikouletere mo rusung ka go di mota ka kirisi kgotsa pente ya sithebelarusu ya botlase jwa mogoma.
Baya diboto ka fa tlase ga botlase go thibela go kgoma lefatshe le go rusa.
Golola disilentara tsa haeteroliki kgotsa o di somole gotlhelele go thibela diroto tsa silentara go rusa.
Paakanyo e e tshwanetseng ya polantere e e jalang ka mela e ka raya pharologanyo magareng ga dijalo tse di nang le poelo le ditatlhegelo tse di boitshegang. Tlhopho, thothetso, khurumetso le katelo ya peo ke ditiro tse di masisi thata mo tirong ya ntshokuno ya dijalo. Fa polantere e sa dire sentle ka ntlha ya tlamelo e e bokoa, gona dipholo tse di ka nnang ke thobo e e kwa tlase go na le e e neng e solofetswe.
Thulega le go phepafatsa dibokoso tsa menontsha, dibolayatlhatshana le dibolayatshenekegi, gammogo le botlase jwa dikgamelo tsa peo go thibela rusu le jego.
Tlhola dikarolo tse di onetseng kgotsa robegileng, mme o tsenye tse di siameng pele ga setlhajalo se se latelang.
Tshasa dibulaforo, dikhurumetsathipa kgotsa diseke le dikgaolo dife kana dife tse dingwe tse di pholitšhiwang ka oli kgotsa kirisi go thibela go rusa.
Lotlelela ditshwai mo maemong a thoro mme o boloke polantere ka mo kagong. Baya polantere mo dibolokong maotwana a sa kgoma lefatshe kgotsa bodito.
<fn>PulaImvula. Maintenance.2007-12.tn.txt</fn>
Go diragatseng ka tlamelo?
Ditshwantsho tse tsa koko e elametse mo dikgamelong tsa polantere le mae a beetswe mo thulubokosong ya terekere, di re tsibositse ka tlamelo ya dimatšhine. Konalo e ga e diragale ka letsatsi le le lengwe - ke dipholo tsa tlhokatlhokomelo ya dikgwedi le dingwaga tse dintsi.
Tlobego gantsi e diragala fa terekere kgotsa sediriso se dira - fela gape ke yona tota nako e o di tlhokang ka yona. Fela le gale fa o ka tsaya tsia tlamelo ya thibelo, o ka ipolokela madi a man le nako e ntsi. Nako ya kemisotiro mo moleming ka setlha sa tshemelelo e ka tlhola tswelelopele kgotsa poelomorago mo moleming.
Tlamelo ya letsatsi le letsatsi mo terekereng e botlhokwa thata go feta jaaka badirisi ba bantsi ba dumela.
Tlhola le go tlamela setlhatswamowa.
Tlhola mothamo wa seedi sa thulaganyo ya tsidifatso.
Logetsa dikarolo tsotlhe tse di kirisiwang.
Se se ka utlwala jaaka tiro e ntsi, fela fa o ka latela tsamaiso e potlana e, terekere ya gago e tlaa tswelela go go direla mme o tlaa roba dijalo tse di itumedisang kwa bokhutlong jwa setlha.
Tlosa leswe lotlhe, mmu o o bopeletseng le kirisi e e leswe mo motšhineng.
Penta mafelo a pente e kgobogileng mo go ona.
Boloka didiriso ka fa gare (fa go kgonega) go thibela go onala.
Tsholetsa sediriso mme o se tshegetse go efosa boima mo dithaereng. Sireletsa dithaere mo letsatsing fa e le gore didiriso di beilwe kwa ntle (kgetse fela e siame).
Tlhotlhora le go tlhatswa dibokose tsa monontsha, dibolayatlhatshana le dibolayadisenyi, gammogo le mase a dihopore tsa peo go thibela rusu le jego.
Tlhola dikarolo tse di onetseng kgotsa robegileng le go baakanya pele setlha sa jalo se se latelang.
Tshasa dibulaforo, dithipa kgotsa dikhabara tsa didiseke le dikarolo tse dingwe tsotlhe tse di pholetšhilweng ka oli kgotsa kirisi go thibela go rusa.
Lotlelela dimmakhase di le mo maemong a go tsamaya le go boloka polantere mo kagong.
Tshegetsa polantere ka diboloko ka maotwana a sa kgoma lefatshe kgotsa bodilo.
Matlhale a tlamelo le poloko a a siameng ga a rulaganye fela dipaakanyo tsa pele ga setlha tsa ngwaga o o tlang mme gape a godisa tiragatso ya sekgatshi fa gape a oketsa dingwaga tsa botshelo jwa sona.
Kamano ya pakatelele le dibolayasenyi tse dintsi tse di fetang mo sekgatshing e ka ja le go koafatsa dikarolo tsa sekgatshi, pente le digokedi tsa motlakase. Masalela a dikuno tse a ka nna kotsi mo mongweng le mongwe yo o dirang ka motšhine. Gape masaledi a dibolayasenyi a a iphitlhileng mo dikarolong tsa sekgatshi a ka senya dijalo fa a ka fetelela kwa setlhakgatshong sa ngwaga o o tlang.
Pele o simolola go phepafatsa sekgatshi sa gago, netefatsa gore o boeletsa setshwaokaelo sa sebolayasenyi se o se tshetseng.
Maikaelelo a go tsokotsa ke go tlosa moloiso ofe kana ofe kgotsa dikgaolo tse dikgolo tsa kuno tse di ka bong di sa ntse di le mo teng kgotsa godimo ga sekgatshi. Go phepafatsa ditlamelwana tsa sekgatshi go tsenyeletsa go kgadikanya metsi go tsamaya le thulaganyo yotlhe le go a tshela mo lefelong le le kailweng mo setshwaokaelong sa sebolayasenyi se o se dirisitseng (ka mafoko a mangwe, go kgatsha metsi/motswako wa khemikale o o tswapotsweng, o jaanong o bidiwang motsokotso (rinsate) mo kgaolong e e babalesegileng).
Tlhopha lefelo le motsokotso o se neng o kgotlela ditlamelo tsa metsi, dinoka, dijalo kgotsa dimela tse dingwe le fa go ka se ikgateng metsi, le go tlholela batho matlhotlhapelo, gammogo le diphologolo le tikologo. O ka kgatsha mo molelwaneng wa tshimo kgotsa fa thoko ga tsela ya polase.
Tlhokomela dinosele, mebele ya dinosele ka kelotlhoko e e kgethegileng, mme o tlhatlhobe dibelofo. Masalela a khemikale a ka agelela mo dikgaolong tse mme a omelela mo marigeng, le go fokotsa setlhogo tiragatso ya sekgatshi mo setlheng se se tlang.
Tlosa dilekanyokgatelelo tsotlhe mme o khurumele diphatlhana tsotlhe mo sekgatshing. Boloka dilekanyi foo di ka se keng tsa gatsela kgotsa senyega.
Kwa bokhutlong, dikolosa sethibelakgatselo go ralala sekgatshi le polambing yotlhe go akaretsa "diboom", dibelofo, dimenifouloto, dimetara, tsa kelelo le dillaene tsa kgotlhokgotso. Tlogela sethibelakgatselo go dikologa mo mathompong a "boom". Se se tlaa silega legare la lethompo go thibela go oma le go phanyega. Go khurumela dintlhana tsotlhe tsa dinosele tsa "boom" go tlaa thusa go tshola sethibelakgatselo mo thulaganyong e, fela o ka tlhoka go bula nosele e le nngwe kgotsa tse pedi go letla sethibelakgatselo go dikologa le "boom". Fa sethibelakgatselo se setse se tladitse thulaganyo yotlhe ka botlalo khurumela dinosele tseo.
Maikaelelo a kgato ya poloko ke gore sethibelakgatselo se kgorometse metsi a a saletseng a a ka bong a le mo thulaganyong le go silega mateng a dikarolwana tsotlhe. Letla sethibelakgatselo go nna mo pompong le dibelofo go efoga go rusa le tshenyo e e ka tlholwang ke mowa o o bongola o o ka bong o tshwaregile mo thulaganyong. Ka ntlha ya fa badiri bangwe ba tlosa pompo pele ga poloko, tlhomo ya dibelofo tse di tswalang mo matlhakoreng oobedi go ka bebofatsa tirego e.
Sethibelakgatselo sa dirori tsa boithabiso ke sona ka tlwaelo se dirisiwang mo polokong ya dikgatshi tsa temothuo. Go farologana le sethibelakgatselo sa "automotive" ga se botlhole thata jalo mo diphologolong. Le mororo dikuno tsa sethibelakgatselo ya dirori tsa boithabiso di gatsela mo maemong a tsididi thata, ga di a tshwanela go rema. Le fa go ntse jalo, buisa ka gale setshwaokaelo sa sethibelakgatselo go netefatsa gore se tlaa diragatsa mo maemong a mariga a gago.
<fn>PulaImvula. MaintenanceOpot.2008-10.tn.txt</fn>
Polantere ya go jala ka mola ke sedirisonepo mme jaaka motšhinenepo mongwe le mongwe, e tlhoka tlhokomelo e e boitshegang. A re bone gore se se akaretsa eng.
Tlhola gore ga go na dikgoreletsi mo diyuniteng tsa polantere go ka thibela mekheniseme go dira ka tolamo.
Tlhatlhoba mekheniseme wa finger-pickup go bona dikarolo tse di onetseng kgotsa robegileng, baakanya kgotsa o emisetse dikarolo tse di senyegileng.
Tlhola sebutswedi kgotsa fene mo dipolantereng tsa mowa, tlhola disili, segolobogolo go dikologa diseke kgotsa diromo.
dikasekete mo mametlelelong ya monontsha wa seedi.
Fa e le gore dimametlelelo tsa monontsha, sebolayatlhatsana le sebolayatshenekegi di ne di tshasitswe oli fa polantere e bolokwa di phimole gore di ome.
Go efoga go kgotlela dibering, ka gale phimola dikgokedi pele o logetsa.
Tlhotlhora le go phepafatsa dikgamelo tsa monontsha, sebolayatlhatshana le sebolayatshenekegi, gammogo le matlase a kgamelo ya peo go thibela go rusa le jego.
Mota dibulaforo, dikhurumetsi tsa thipa kgotsa diseke, le dikgaolo dingwe le dingwe tse di politšhilweng ka oli kgotsa kirisi go thibela rusu.
Lotlela dimmakhase mo maemong a thoro mme o boloke polantere mo kagong. Tshegeletsa polantere fa godingwana ka maotwana a sa kgoma lefatshe kgotsa bodilo.
Dikaedi tsa modirisi tsa polantere le terekere di akaretsa ditshikinyo tsa tshireletsego tse di kgethegileng. Fano re tlaa ama dikakanyo di le mmalwa.
Letla fela motho a le mongwe go tsamaisa terekere fa terekere le polantere di dira.
Go phepafatsa, logetsa kgotsa go setela motšhine o o tsamayang go ka go tlisetsa kgobalo. Go tsamaya kgotsa go ema mo mabogong fa polantere e tsamaya go ka dira gore o we.
Dira ka dikhemikale tsa temothuo ka diaparo tsa tshireletso tse di maleba. Tlhopho kgotsa tiriso e e sa tshwanelang go ka gobatsa batho, diphologolo, dimela, mebu kgotsa dithoto tse dingwe. Latela ditaelo tsa modiri wa khemikale.
A o tlhokomela diphologolo tsa gago ka tshwanelo A kampo phulo mo polaseng ya gago e bontsha ditshupo tsa phulophetiso A o na le maitemogelo a boitumelo jwa go boga katlego ya dijalo tsa gago Morago ga thobo a o ne wa tlhokomela masimo a gago?
Metswedithuso ya setho le sebopego, e e umakilweng mo tlhalosong, le yona e tsewa jaaka dintlha tsa ntshokuno e bong tsamaiso, bodiri, lefatshe le khepetlele. Bodiri bo emetse badiri botlhe. Lefatshe le emela lefatshe tota (mmu (masimo), dimela (phulo), metsi. Khepetlele ke lereo la madi a a tshwaregang le dithoto tse di sa suteng tse dingwe jaaka dikago, logora, masaka, dithoro le tse dingwe le dithoto tse di sutang jaaka dipalangwa, didiriso, diterekere, loruo lo lo tsalang le ditsenngwateng tsa ntshokuno le tse dingwe.
Borulaganyi e leng gore mang o tlaa dira eng, se tlaa diriwa leng, se dirwa kae (kabo ya metswedithuso).
Go ntse go le jalo, fa a tsweleletse go dirisa nngwe le nngwe ya ditiro tsa botsamaisi montshakuno/motsamaisi o tshwanetse go nna moeteledipele, mme o tshwanetse go tsaya ditshwetso, a tlhaeletsane fa gae le kwa ntle, a rome, a gokaganye dikgatotiro, a rotloetse batho ba gagwe le go tsweletsa taolo kwa ntle ga molao kgotsa semolao.
Mabapi le leanotheo la lotseno - ditshenyegelo = poelo (L - D = P/T), go botlhokwa go gakologelwa sengwe le sengwe se re se dirang kgotsa se ka dinako tse dingwe re sa se direng se re neng re tshwanetse go ka bo re se dirile, go ya ka kgwebo ya rona, ka se tlaa itshupa mo leanotheong. Lotseno lo ka oketsega kgotsa lwa fokotsega, fela jalo le ka ditshenyegelo. A re tsaya tsia megala yotlhe e re e letsang A megala eo yotlhe ya rona e botlhokwa A re tsaya maeto otlhe a go ya toropong tsia A re tlamela loruo lwa rona ka phepotlaleletso fa go tlhokega A ka gale re thula le go tlamela diterekere le metšhine e mengwe ya rona?
Go ya ka puisano lereo tsamaiso ya polase ka jalo le ka tlhalosiwa e le go loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola badiredi ba gago, lefatshe la gago le dithoto tse di sa suteng tsotlhe le dithoto tse di sutang tsotlhe tsa gago go akaretsa le ditsenngwateng tsa ntshokuno ka go etelelapele, go tsaya ditshwetso, go tlhaeletsana, go roma, go gokaganya, go rotloetsa le go tsweletsa taolego go ka ntsha dikuno tse badirisi ba di tlhokang ka poelo.
Potso e e boditsweng kwa tshimologong ya kgannyana e, e ka bodiwa ka tsela e nngwe ya gore a o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola go tlhokomela loruo lwa gago sentle A o loga maano, go rulaganya, go diragatsa le go laola thulaganyo ya phudiso ya gago sentle A ntshokuno ya dijalo e logetswe maano, rulagantswe, diragaditswe le go laolwa sentle go akaretsa ntlha e tshwana le tlhatlhobo ya mmu, go fa sekao?
Lotseno lo ka okediwa, sekao ka ditlhotlhwa tse di kwa godimo le/kgotsa ntshokuno e e kwa godimo ka yunite (mmidi - ditono/heketara), le/kgotsa maano a ntshokuno a a tokafaditsweng (go dira temothuo ka nepo) le/kgotsa bontshakuno jo bo oketsegileng le/kgotsa phetolo ya kgwebo le/kgotsa go anama ka dikgwebo.
Le mororo dikgaolo tse di umakiwa bongwe ka bongwe, dikgaolo di gokagane e bile e kare fa o tsweletse o tsamaisa (go loga maano, rulaganya, diragatsa kgotsa go laola) kgaolo o tlaa bo o ntse o tshwaragane le go tsamaisa e le nngwe kgotsa go feta ya dikgaolo tse dingwe. Sekao, fa o tshwaragane le tsamaiso ya ntshokuno o ka bo o ntse o tshwaragane le tsamaiso ya matlole, tsamaiso ya theko le tsamaiso ya bodiredi. Se se dira tsamaiso ya polase go nna kgwetlho e tona.
La bofelo jaaka batsamaisi ba polase re tshwanetse go gakologelwa gape gore e sa ntse e le maikarabelo a rona go akanya ka tshomarelo ya tikologo, fa re ntse re tsamaisa dikgwebo tsa rona ka go diragatsa mekgwatiriso ya temothuo e e siameng.
Maitlhomo a motheo ke go dira le go tsweletsa poelo.
Sengwe le sengwe se se dirwang mo polaseng se ama lotseno, ka tsela nngwe. Lotseno - Tshenyegelo = Poelo/Tatlhegelo.
Dikatlanegiso di a dirwa gore go ka dirwa eng le/kgotsa go tlhokegang sa semolao mabapi le tsamaiso ya dikgaolo tse di farologaneng tsa tsamaiso mo polaseng. Gore a dikatlanegiso di a latelwa e tlaa nna itlhophelo le maikarabelo a montshadikuno/motsamaisi mongwe le mongwe.
Kgwebo ya polase mo Aforikaborwa ke karolo e e tletseng ya motse wa lefatshe ka bophara, ka jalo e amiwa ke se se diragalang mo lefatsheng.
Gantsi o utlwa se se latelang: Goreng bantshadikuno ba bangwe mo dikgaolong tse di kgethegileng ba tswelela pele go feta ba bangwe ba ba lemang / ruang mo kgaolong e e tshwanang, kgotsa go reng bantshadikuno bangwe ba falola dipaka tse di bokete fa baagisani ba bona ba faladiwa ke maemo a a tshwanang le ao Karabo ke gore bantshadikuno bangwe ba tsamaisa dikgwebo tsa polase tsa bona botoka go na le ba bangwe. Mme tota tsamaiso kgotsa mo lobakeng lo, tsamaiso ya polase, ke eng?
Go kgona go tsamaisa go ya ka tlhaloso, go raya gore montshadikuno o tshwanetse go diragatsa ditiro tsa tsamaiso tse nne, e leng togamaano, go rulaganya, go diragatsa le go laola, ka nonofo. Le mororo go kgonega go farologanya magareng ga ditiro tse nne tse, tirego ya tsamaiso ke tiregotsweledi. Ka mo gare ga tirego ya tsamaiso montshadikuno o tshwanetse go dirisa ditiro tsa tsamaiso di le mmalwa e leng go tsaya tshwetso, tlhaeletsano, tlhotloetso, kgobokanyo, go tlhomamisa boitiriso, kabelanotiro le go etelela pele.
Tsamaisokakaretso - pholo le tshireletsego ya badiri, taolo ya molelo, bogodu le pabalesego ya mo polaseng.
Gore go ka tokafadiwa jang tsamaiso ya nngwe le nngwe ya dikgaolo tse le go oketsa le go tsweletsa dipoelo, go tlaa sekasekwa mo go Pula/Imvula mo dikgweding tse di tlang. Ditshikinyo le/ kgotsa dikatlanegiso, tse di tlaa nnang mosola go oketsa le go tsweletsa poelo ya kgwebo, di tlaa dirwa mabapi le kgaolo ya tsamaiso nngwe le nngwe. Kakanyo ya gore ke eng se se tlhokegang semolao le yona e tlaa tlhagisiwa. Fela le gale tlhopho e tlaa nna ya montshadikuno/motsamaisi mongwe le mongwe go di dirisa kgotsa nnyaya. Ga go patelediwe ope. Mabapi le ditlhokego tsa semolao, fa di ka se ke tsa dirisiwa, montshadikuno/motsamaisi o tlaa rwala maikarabelo a tshwetso ya gagwe.
<fn>PulaImvula. ManagingMaize.2009-04.tn.txt</fn>
Byline: F.B. Peairs, moithutatshenekegi le moporofesara wa Colorado State University Extension, mo bonetetshing jwa temothuo ya ditshedi le tsamaiso ya disenyi.
Bacillus thuringiensis (Bt) ke baketheria ya mmu e e ntshang botlhole jwa setshenekegi.
Maidi a mmidi wa Bt ke itlhophelo e e nonofileng le ya seikonomi kgatlhanong le dikalafi tsa dibolayatlhatshana tsa tlwaelo, fa tiro ya disenyi e e kobilweng e le mo ditekanyong tsa botlhokwa tsa seikonomi.
Tiragatso nngwe e e atlegileng ya thekenoloji e ntšhwa e ke tlhagiso ya maidi a mmidi a mantšhwa a a kgonang go emelana le disenyi tsa ditshenekegi dingwe ka ntlha ya tlaleletso ya jini go tswa mo baketherieng ya mmu ya tlhago. Maidi a a jalo a bidiwa "transgenic hybrids" le mororo e se maidi a tlolaganyolotso otlhe a a nang le semelo sa kemelano le ditshenekegi.
Bt ke eng?
Ntshodikuno ya "delta endotoxins"e laolwa ke jini e le nosi mo baketherieng. Dipopego tse di fetotsweng tsa dijini tse di tsenngwa mo dimeleng tsa mmidi. Dimela tsa mmidi tse di nang le dijini tse di kgona go ntsha "delta endotoxin" ka jalo di nne botlhole mo ditshenekeging tse di ka tlhaselwang ke poroteine ya sebopego seo.
A mmidi wa Bt otlhe o botlhole?
Tiragalo ya tshenyo ke tiro ya sebopego ya go tsenya jini ya Bt mo matherialeng wa lotso wa semela sa mmidi. Fa ke gona fa go tlhomamisiwa lefelo la sebopego la jini ya Bt, (ke khoromosoume efe ke karolo efe ya khoromosoumu). Lefelo la jini le tshwaela gore ke kae mo semeleng mo "delta endotoxins". Gajaana ga re na thekenoloji ya go laola foo jini ya Bt e nnang teng, ja jalo tiragalo nngwe le nngwe e tlhola dimela tse di farologaneng ka gore go ntshitswe "delta endotoxins" kwa kae le gona tse di kana kang.
Mogodisi le segoletsi sa lotso sese bolelelang jini ya Bt e e tsentsweng gore e tlhagise "delta endotoxins" leng le gona kae. Go na le bagodisi ba le bantsi ba ba farologaneng mme tlhopho ya mogodisi le yona e ama le gore go ntshiwa delta endotoxins kae le gona e e kana kang mo semeleng sa mmidi, go isa kwa dipharologanong mo maiding.
Go na le maidi a mmidi wa Bt a a farologaneng a le mantsi, mme mangwe a ka nna ditiragalo tsoopedi tsa sebokophetlhi sa mmidi le sebokomedi sa mmidi.
A mmidi wa Bt o tlaa dira sentle mo kgaolong ya me?
Maidi a mangwe a a nang le dimelo tse di tsenyeleditsweng ka lotso, jaaka kemelano le dibolayatlhatshana, a teng. Go tshwaraganwe le go tlhagisa dimelo tse dingwe tse dintsi mme di tlaa nna teng mo isagweng e e sa fediseng pelo.
A mmidi ke ona sejalo fela se se tsenyeleditsweng Bt ka lotso?
Nnyaya, dijalo tse dingwe di le dintsi di fetotswe go tlhagisa "delta endotoxins". Fela le gale mmidi le katune ke tsona thata di dirisiwang mo kgwebong.
A go na le mesola mengwe mo go diriseng mmidi wa Bt go na le sebolayatlhatshana go laola sebokophetlhi sa mmidi?
Go tlaa nna le ditshenyegelo tsa tlaleletso mo go dirIseng peo ya mmidi wa Bt, go sa kgathalasege gore a go na le tlhaselo ya sebokophetlhi sa mmidi e e ikhonomikale. Taolo ya sekhemikale ya tlwaelo e go letla go leta go bona gore a tlhaselo e a tswelela, pele o beeletsa madi mo taolong ya ditshenekegi. Gape go tsamaelana le ditlhokego tsa polokesego (bona fa tlase) go ka tlhakatlhakanya ditiro tsa jalo, thobo le taolodisenyi.
Go ka nna le bothata jwa go bapatsa mmidi wa Bt go kobilwe mebaraka ya boditšhaba. Seemo sa mebaraka ya boditšhaba se fetoga ka bonako, ka jalo go thata go itse gore melawana e ka fetoga jang magareng ga tlhopho ya leidi la thobo. Se gantsi ke sona bothata mo ditiragalong tse di amogetsweng sešweng.
Ke dirise mmidi wa Bt kae mo tirong ya me?
Go dirwang go efoga kemelano ya sebokophetlhi sa mmidi le mmidi wa Bt?
Babatlisisi ba diyunibesithi, madirelo a peo le EPA ba dira mmogo go tlhola maanotsamaiso a kemelano a a nonofileng le go ka diragadiwa. A thaetswe mo selekanotirisong (dose) se se kwa godimo le ditogamaanong tsa polokesego.
Togamaano ya polokesego ke eng?
Fa karolo nngwe e jetswe maidi a e seng a Bt, gona dibokophetlhi le dibokomedi tsa mmidi dingwe le dingwe tse di tswang mo dikgaolong tse di tlaa tlhaselwa ke Bt. Di tlaa gotana le difalodi go tswa mo mmiding wa Bt le go boloka tlhaselego ya lotso ya losika lotlhe foo.
Go godisa dinamane go nna dikgomo tse di tsalang tsa isagwe go ditshenyegelo, ka gore go fitlhelela e tsala namane ya ntlha ga e tsenye lotseno lope. Bantshakuno ga ba dumalane ka dingwaga tsa tsalo ya ntlha, fela o tlaa bo o se kgakala fa o re golo gongwe magareng ga dingwaga tse pedi le tse tharo. Fa namane e sa fepiwa sentle, e tlaa nna nnye thata go ka palangwa le go dusa, mme se se tlaa diegisa letlha la yona la tsalo ya ntlha. Mo botshelong jwa kgomo, maikaelelo ke gore e tsale ngwaga le ngwaga (mo kgweding e e tshwanang). Fa kgomo e setse e godile fa e tsala lwa ntlha gona hee, e tlaa tsala dinamane di le mmalwa mo botshelong jwa lotsalo lwa yona.
Fa kelotsalo ya gago e le kwa godimo go tlaa nna le dinamane tse dintsi go ka rekisiwa kwa bofelong jwa setlha. Ka setegeniki go a kgonega mo kgomong e nngwe le e nngwe go tsala ngwaga le ngwaga. Go na le gale le dintlha di le mmalwa tse di amang phesente ya tsalo, fela seemo sa kgomo le sona ke nngwe ya dintlhakgolo (dintlha tse dingwe e ka nna pholo ya motlhape, rašio ya dipoo mo dikgomong, kgonotsadiso ya poo, jj). Dikgomo tse di sa tsaleng ngwaga le ngwaga ga di a tshwanela go tsholwa mo motlhapeng - ka bagami ba ba sa dueleleng tsela ya bona kgotsa go tshwaela mo tirolotsenong ya polase.
Namane e e tshelang, e e itekanetseng, ke tshimologo e e siameng fela gore o bone lotseno, namane e tshwanetse go godisiwa go fitlha kgolo ya phusetso mme morago ya rekisiwa. Namane e tshwanetse go tsalwa e le kgolo le maatla a a lekaneng go ka ema e anya mo go mmaayo ka bonako le go simolola go gola. Seemo sa kotlo sa ga mmaayo se botlhokwa thata. Fa kgomo e le mo seemong se se siameng e bile e otlegile sentle, e tlaa nna mo maemong a a botoka a go tsala le go godisa namane e e itekanetseng. Dinamane tse di swang pele ga phusetso ke tatlhegelo mo moruing. Maiteko otlhe a tshwanetse go dirwa go fusetsa 100% ya dinamane tse di tsetsweng.
Bontsi jwa dinamane tse di fusediwang bo rekisiwa ka kilogerama, ka jalo fa boima jwa namane bo le kwa godimo, gona o tlaa bona tlhotlhwa e e kwa godimo. Bogolo jwa namane bo amanngwa thata le seemo sa kotlo sa kgomo le namame mo tsamaong ya ngwaga gammogo le mofuta wa lotso lwa kgomo. Go fusetsa namane e kgolo ka kgomo nngwe le nngwe go raya go bona lotseno lo lo botoka go tswa mo kgwebong.
Sepe ga se ise se ntshiwe la bofelo go fitlhelela se fitlheletse ntlha ya tiriso. Se se raya gore bokgoni jwa kuno efe kampo efe ga bo botlalo go fitlhelela bo lepalepana le tlhoko ya modirisi yo o tlaa kgonang go se dirisa.
Ntshokuno le thekiso ga se ditirego tse pedi tse di aroganeng jaaka bangwe ba akanya; e bile bogolo ke tirego e e tswelelang e le nngwe ya go tlisa diretala mo kgatong e di tlaa nang mosola mo modirisong. Go boammaaruri gore sepe fela ga se a tshwanela go ntshiwa go se ope yo o se batlang.
Sekamela kwa mmarakeng!
Kuno e e tshwanelang go ntshiwa e tshwanetse e bo e batliwa ke badirisi le go tlhagisiwa ka tlhotlhwa e ba ka ratang go e duela. Kgono ya go tshola kgopolotheo ya seikonomi mo tlhaloganyong, e raya gore montshakuno o tsamaisa kgwebo ya gagwe go ya ka dikgopolotheo tsa seikonomi tse di siameng tse di tlaa tlhomamisang go nna ga gagwe mo kgwebong nako e telele. Nnete ke gore ditshwetso tsotlhe tse montshakuno a di tsayang kwa bokhutlong ke ditshwetso tsa thekiso.
Ke ya go ntsha eng?
Ke ya go ntsha go le kana kang?
Ke ya go rekisetsa mang kuno ya me?
Ke ka kgona go dira ditshenyegelo tse di kana kang mme ke ikemiseditse go amogela tlhotlhwa e e kae/jang?
Ke ya go ntsha boleng jo bo jang?
A ke itshilela mmidi wa me kgotsa ke tlaa o fa dikgomo tsa me?
Dikarabo tsotlhe tsa montshakuno a di bonelang dipotso tse di tshwanetse go golagana le dikakanyotheo tsa seikonomi tsa motheo tse di umakilweng pelenyana tsa patlego le tiriso tse di nonofileng! Bantshakuno ba rotloediwa go tsaya thekiso tsia fa ba rulaganya ntshokuno ya bona ya setlha.
Le mororo dipalo tse di oketsegang tsa bantshakuno ba lemoga dikgopolotheo tsa seikonomi tse tsa thekiso, go sa ntse go na le ba bantsi ba ba bonang thekiso jaaka tirego e e diragalang morago ga setlhakgolo se se na go simologa, le go akanya gore ba tshwanetse bogolo ba tsepamise tlhaloganyo la ntlha mo tirong ya tota, e leng go jala le go ntsha dijalo!
Montshakuno mongwe le mongwe o tshwanetse go sekaseka maemo a gagwe mme a direle kgwebo ya gagwe ditshwetso tse di masisi le ka nako tsa thekiso. Bangwe ba ka bo ba itlhophetse go jala selekanyo se sennye sa dithoro nakwana, go fitlhelela mmaraka o supa botshelo. Bangwe ba ka bo ba itlhophetse go tsepamisa mogopolo mo mekgwatirisong ya ntshokuno e e farologaneng ka maikaelelo a go oketsa bontshakuno fela ba tshola ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di le kwa tlase. Bantshakuno ba bangwe ba tlhomamisa tshugommu e nnye kgotsa ya go sa lemeng gotlhelele e e fokotsang ditshenyegelo tsa ditsenngwateng.
Bomadimabe ke gore montshakunothoro ke karolo ya motšhine wa lefatshe lotlhe o o tlhomamisang ditlhotlhwa mme montshakuno a le mongwe ga a ka ke a tlhotlheletsa tlhotlhwa go fetoga a le esi. Se ke sona se dirang gore bantshakuno ka kakaretso ba bonwe e le banewatlhotlhwa go na le go nna babayatlhotlhwa e bile ke sona se togamaano ya thekiso e montshakuno a e tlhophang e tshwanetseng go nna tshwetso e e akantsweng ka kelotlhoko le e e rutegileng, e dirilwe pelenyana thata pele ga setlha sa jalo.
Gantsi go botoka go nna le mmaraka wa dijalo tsa gago pele o jala, fela le gale go batho ba le bantsi ba ba jalang pele, ka tsholofelo ya gore ba tlaa bona tlhotlhwa e e siameng fela fa dijalo di setse di ntshitswe. Ka nako e go botlhokwa go nna le leano la go rekisa dijalo ka nonofo ka fa go kgonegang ka teng gore o tle o bone madi a mantsi ka fa go kgonegang mo dikunong tsa gago.
Maikutlo a gago mo go akanyetseng mathata a tlaa nna le tshusumetso mo mokgweng o o tlaa tsayang ditshwetso tsa thekiso tsa gago ka ona. Dingwaga tse dintsi tse di fetileng fa go ne go sa ntse go na le thulaganyo ya thekiso e e laolwang, balemi ba le bantsi ba ne ba ngongorega gore ga ba dire dipoelo ka ditlhotlhwa tse di tlhomilweng. Jaanong ka gore thekiso e e laolwang e fedisitswe mme thekiso e le ya mmaraka o o gololesegileng, balemi ba bantsi ba ngongoregela gore ga ba kgone go laola mebaraka. Thulaganyo ya thekiso efe kampo efe, e tla ka setlhopha sa dikgwetlho mme go botlhokwa go tlamparela ditšhono tse di tlhagisiwang.
Ke ditiro dife tsa thekiso tse di dirileng sentle?
O fitlheletse ditlhotlhwa dife tsa tota go tshwantshanya le ditekanyetsoboleng tse di kwa tlasetlase kgotsa, godimogodimo tsa selegae le pologare ya bošetshaba?
Fa o sa itse gore dijalo tsa gago di go jetse bokae, go bokete go itse gore o tlhoka go bona bokae ka tono gore o tle o bone poelo.
Balela ditshenyegelo tsotlhelele tsa ntshodikuno ka heketara le ka tono e e ntshitsweng.
Tlhotlhwatekatekano (breakeven) e tlhalosiwa jaaka tlhotlhwa eo mo go yona ditshenyegelo tsa tlhamalalo le tse di sa fetogeng tse di lekalekanang, di akareditsweng go fitlhelela poelo gotlhelele ya lefela (zero net profit).
Go nna molemi wa dijalo go bokete mme go dintlha di le mmalwa tse di tshwanelang go tsewa tsia ka tshwetso nngwe le nngwe. Fa o tlogetse thekiso ya gago e bile o sa netefatse gore o direng, etela kgwebo ya temothuo ya gago e e gaufi, kgotsa bagwebi ba dithoro le go bona kgakololo ka fa go ka kgonegang ka teng. Le e bile motho a tshwanela go nna bori ka kgakololo, go sa ntse go na le batho ba ba siameng ba ba ikanyegang ba ba ka go thusang - ba batle o tla ba bona.
<fn>PulaImvula. MarketingMaize.2009-10.tn.txt</fn>
Thekiso ya dijo e akaretsa ditiro tsa kgwebo tsotlhe tse di amegang mo go eleleng ga dikuno le ditirelo tsa dijo go tswa bantshadikunong go ya badirising.
Thulaganyo ya thekiso ya dijo ke togagano e e marara le e e tlhotlhwakgolo ya mekgwathana, bommaditsela le ditiro tsa thekiso tse di bebofatsang ntshodikuno, phasalatso le kananyo ya tlamelo ya dijo tsa setšhaba. Thulaganyo e, e godile ka bogolo le botlhokwa go tsamaelana le kgolo ya temothuo e e kgethegileng, khudugelotoropong (urbanisation) le meele e mengwe ya ikonomiloago. Thekiso ke tirego ya bantshadikuno e e tlaleletsang popego, lefelo, nako le bomosolathuo jwa dikuno tsa polase. Boleng jo bo tlaleleditsweng mo tiregong ya thekiso ya dijo bo tlotlomatsa ditirego tsa bontshadikuno mo temothuong. Tirego ya thekiso e dira tshwaraganyo ya botlhokwa magareng ga bantshadikuno ba dijo le badirisi mme e tlhotlhelediwa ke ditlamelwanaseloago, thekenoloji le melao le mekgwa ya setšhaba. Thulaganyo ya thekiso ya dijo e tlhageletse ka ntlha ya go tsibogela ditlhokego tse di fetogang tsa bantshadikuno le badirisi ba dijo.
Tshedimosetso ya mebaraka.
Bokgoni jwa bobapatsi bo na le tshusumetso ya botlhokwa mo ditlhotlhweng tse di amogelwang ke bantshadikuno mme ka jalo le mo lotsenong lwa bona.
Mmaraka o tlhalosiwa jaaka lefelo le barekisi ba ba ratang ba kopanang le bareki ba ba ratang mme ba fetise dikuno kgotsa ditirelo ka tlhotlhwa e e dumelanweng.
Go tokafatsa seemo sa thulaganyetso, borulaganyi, tiragatso le taolo ya tsamaiso ya bobapatsi.
Ditlhotlhwa le lotseno di na le seabe sa botlhokwa mo ditshwetsong tsa bobapatsi. Ditlhotlhwa le lotseno di tlhotlheletsa poelo le kabo ya ditlamelwana tsa bobapatsi. Tlhotlhwa e e amogetsweng e laela gore mo go tlhokegang tsereganyo ya mmaraka, tlhotlhwa, selekanyo sa bodirisi le selekanyo sa dipholo, di laolwa ke patlego le tlamelo.
Badirisi ba thulana le mathata a itlhopelo. Badirisi ba na le ditlhokego tse dintsi, kgotsa tse di se nang selekanyo - fela ka lotseno lo lo lekanyeditsweng. Ba leka go tlhopha dithoto le ditirelo tse di rileng tse di ka kgotsofatsang ditlhokego tsa bona mo bolekanyetsing jo bo tlhomiwang ke lotseno. Patlego ya kuno e ka tlhalosiwa jaaka kgolagano magareng ga tlhotlhwa le bokanakang jo bo rekilweng mo mmarakeng o o kgethegileng. Molao wa patlego o laela gore fa tlhotlhwa ya thoto e le kwa godimo, thoto e a go rekwa go le gonnye le vice versa. Fa tlhotlhwa e le kwa godimo go ya go nna le bareki ba le mmalwanyana fela ba ba nang le kgatlhego ya go reka kuno eo, fela jalo le ka tsela e nngwe. Batho ba bangwe ba tlaa tswelela go reka, fela e tlaa nna ka dilekanyo tse dinnye.
Patlego ke kgolagano magareng ga tlhotlhwa ya thoto le bokanakang jo bo rekilweng. Fa tlhotlhwa ya kuno e oketsega go tswa go R9,00 go ya R10,50, badirisi ba reka go le gonnye. Ba ka swetsa go reka pizzas. Fa tlhotlhwa e wela tlase go R7,50 ba reka go le gontsi. Bokanakang jo bo batlegang bo amana e seng sentle le tlhotlhwa.
Lenaneo 5.3.1: Bokanakang jwa kano e e batlegang ka ditlhotlhwa tse di farologaneng. Kgolagano e bontshiwa ka kerafo mo setshwantshong 5.3.
Mola o o thulamang o o golaganyang tlhotlhwa le bokanakang jo bo batlegang o bidiwa segoro sa patlego.
Sa bobedi, maemo a patlego a akaretsa lotseno, ditlhotlhwa, ditatso le dithatego, palobatho le diromelwantle.
Kwa bofelong, puso e ka tlhotlheletsa ditlhotlhwa tsa dikuno tsa temothuo ka kemonokeng ya ditlhotlhwa, taolo ya tlamelo, diketleetso, pholisi ya kgwebo kgotsa dipholisi tse di tlhotlheletsang patlego ya selegae ya dijewa.
Maemo a a farologaneng a tshwaela mo go tlhokeng nitamo ga ditlhotlhwa tsa dikuno tsa temothuo. Mo lotlhakoreng lwa tlamelo dipharologano mo ditshwetsong tsa bantshadikuno tsa ntshodikuno, maemo a loapi, disenyi le malwetse le ditiragalo tse dingwe tse di sa bonelwang pele, di tlhotlheletsa kgaolo e e jadilweng, thobo le ditlhotlhwa. Bantshadikuno ba ka laola dingwe, fela e seng dintlha tsotlhe tsa tlamelo. Le mororo bantshadikuno ba leka go lepalepanya patlego le tlamelo, tlholego e tlhola gore dilo di fosege. Montshadikuno a ka leka go inyalanya go ya le diponelopele kgotsa ditsholofelo tsa ditlhotlhwa go tsamaelana le kgaolo e e ka jalwang sejalo se se rileng, mme a iphitlhela e le gore thobo ya gagwe e kwa tlase ga palogare kgotsa maemo a kgolo a tlhola mafetiso ka ditlhotlhwa tse di kwa tlase, kgotsa gona gore kuno e romelwa teng ka ditlhotlhwa tse di kwa tlase.
Dipharologanyo tsa tlhotlhwa fa gongwe di tlholwa ke matsapa a bantshadikuno go atolosa kgotsa go fokotsa ntshodikuno. Tlhotlhwa e e kwa godimo e tlaa rotloetsa ntshodikuno kgotsa papatso e e oketsegileng, e kwa bofelong e tlaa isang kwa ditlhotlhweng tse di kwa tlase. Ditlhotlhwa tse di kwa tlase kgotsa godimo, mo temothuong di na le mokgwa wa go ipaakanya. Gale mo temothuong go na le ditiego tse di utlwalang tse di thibelang montshadikuno go tsibogela diphetogo tsa ditlhotlhwa ka bonako. Ke maitsholo ka kakaretso a bantshadikuno botlhe a a tlhotlheletsang ditlhotlhwa.
Dintlha tse di amanang le patlego le tsona di na le tshwaelo mo dipharologanong tsa ditlhotlhwa mo temothuong. Dikgolagano tsa kgwebo tsa boditšhaba di golaganya bantshadikuno le mebaraka ya Aforikaborwa le badirisi le bantshadikuno ba lefatshe ka bophara. Ka ntlha ya se, dipharologano mo ditlhotlhweng tsa lefatshe din a le kamego ya ka bonako mo ditlhotlhweng tsa selegae. Aforikaborwa ke monnaleseabe yo mmotlana mo mebarakeng ya lefatshe ya dikuno tsa temothuo, ka gore diromelwantle tsa rona di dira fela karolonyana e nnye ya kgwebo ya lefatshe kgotsa tota le yona ya diromelwantle tse dikgolo, jaaka kgwebo ya mmidi e e laolwang segolo ke USA, boboa ke Australia le waene ke Fora. Maemo mo mebarakeng ya lefatshe ke setlhotlheletsisegolo mo ditlhotlhweng tsa selegae.
Lotseno lwa selegae lwa badirisi, maemo a bothapi le kgwebo, di tlhotlheletsa patlego le tlhotlhwa ya dijo.
Ka nako e mo karolong ya ntshodikuno tsa dijalothoro, bantshadikuno ba šebane le tlalelo ka ba sa tlhole ba kgona go ntsha dithoro ka ditlhotlhwa tsa gajaana. Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di feta boleng jwa dithoro tse di ntshiwang.
Gajaana mmaraka o baya Aforikaborwa mo bothateng jwa tlhaelo ya dijo ya bosetšhaba - naga ya rona e na le kgono ya go ntsha dijo tsotlhe tse re di tlhokang, gammogo le lefetiso le re le romelang ntle kwa dinageng tsa boagisani. Fela le gale, kwa ntle ga gore go dirwe sengwe mabapi le ditlhotlhwa tse bantshadikuno ba di bonang mo dithorong tsa bona, se se tlaa re mo nakong e e sa fediseng pelo se khutle. Bothata jwa ponopoelo bo ama bantshadikuno ba bagwebi le ba ba tlhabologang - botlhe ba tshwanela go dira poelo. Re tshwanela go akanya ka tolamo ka ntshodikunothoro - go reng ditlhotlhwa di le kwa tlase jaana, mme Mmuso o ya go dirang go sireletsa bantshadikuno ba rona - motswedi wa dijo le tlhale ya rona?
Go lekanya ke go itse!
Bogologolotala pele temothuo e nna kgwebo ya seemo sa kgwebo se se kwa godimo, balemirui ba ne ba sa tshwenyegele go lekanya jalojalo.
Ba ne ba dirisa motshetelo mo masimong a bona - go ya fela ka gore ba na le o o kana kang, kgotsa gore ba ka kgona go gasa o o kana kang pele ga nako ya go lema. Ba ne ba dirisa diruiwa go goga mogoma - o tsena boteng joo pitse, tonki kgotsa pholo e ka bo kgonang. Ba ne ba gasa peo ka letsogo go tswa mo kgetsaneng e e kaleditsweng mo lotlhakoreng - gammogo le ka moo letsogo le neng le ka kgona go gasa peo ka teng. Ba ne ba tlhagola ka mabogo, ba laola disenyi ka tsela e ba ka e kgonang le go roba ka mabogo - kwa ntle ga go itse gore tota ba ne ba jetse diheketara tse kae, e bile ba sa itse le gore ba robile dithoro tse di kana kang. Sotlhe se ba neng ba se itse fela e ne e le gore a thobo e ba e robileng e tlaa kgona go fepa balelapa le loruo mo ngwageng o o tlang kgotsa nnyaya. Banna! Dilo di fetogile jang ne!
Re tlhoka go itse bogolo jwa masimo a re yang go a jala. Dipalelo tsotlhe tsa methamo ya maatla a terekere, disele, peo, monontsha le dikhemikale tse re tlaa di dirisang mo setlheng seno, di ikaegile ka bogolo jwa tshimo.
Mebu e farologana thata, ka boteng jo bo kgonagalang le ka pharologantsho. Re tlhoka go itse mofuta le boteng jwa mmu o re yang go o lema wa tshimo nngwe le nngwe - o se ke wa bo wa akanya gore mebu ya gago yotlhe e a tshwana! Mofuta le boteng jwa mmu di na le seabe se segolo mo tseoditshwetsong ya gore ke sejalo sefe se se tshwanetseng go jalwa - dijalo dingwe ga di ka ke tsa jalwa mo mebung e e lopapadia. Fa o ka tshokane o ntse le mebu e e lopapadia, seo ga se matlhotlhapelo - go raya fela gore o tlaa tshwanelwa ke go swetsa gore ke dijalo dife tse o ka di jalang ka poelo mo mmung oo (kgotsa ka ntlha e nngwe, mafulo a o tshwanetseng go a jala go dirisa mebu e e humanegileng e ka poelo).
Dijalo tsotlhe di na le dilekanyetso tsa dithemphereitšha dingwe tse di ka di emelang. Re tlhoka go itse minimamo le makesimamo wa dithemphereitšha tse re ka di solofelang mo ngwageng otlhe, le gore serame sa ntlha se solofetswe leng. Fela fa re na le tshedimosetso e, re tlaa kgona go akanya gore ke sejalo sefe se re tlaa se jalang, mofutapeo o o tshwanetseng dithemphereitšha tsa rona gammogo le boleele jwa setlhakgolo sa rona. (Gakologelwa gore setlhakgolo ke nako ya go tswa jalong ya sejalo go fitlhelela se butswa - letlha la tsholofelo ya serame sa ntlha mo kgaolong ke lona le le tlhomang boleele jwa setlhakgolo).
Go botlhokwa go fetisisa gore o jale palo e e nepagetseng ya peo ka heketara gore o tle o kgone go fitlhelela palo ya dimela e e eletsegang ka heketara. Palo ya dimela e e eletsegang ka heketara e farologana go ya ka kgaolo nngwe le nngwe tota le go ya ka mebu e e farologaneng mo kgaolong e e tshwanang. Lebaka la botlhokwa jwa palopalo ya dimela ke gore semela sengwe le sengwe se tlhoka selekano se se rileng sa metsi le dikotla go kgona go gola ka botlalo - fa go le dimela di le mmalwa fela semela sengwe le sengwe ga se ka ke sa ntsha go lekane go bona thobo e e elediwang, mme fa go na le dimela tse dintsi di gaisanela metsi le dikotla mme le teng ga die kitta di ntsha thobo e e elediwang. Molemi o tshwanetse go itse gore bopharamola ke bokae le gore peo e katologane sekgala se se kae mo moleng - se ke ntlha e e masisi mo ntshodikunong ya dithoro.
Mo lenaneong la rona la Tlhabololo ya Molemirui, re kopana le balemi ba le mmalwa ba ba sa netefatseng bogolo jwa masimo a ba a jalang, mofuta le boteng jwa mmu, seemo sa dikotla tsa mmu, monontsha o ba rulaganyang go o dirisa, palopalo e ba e eletsang ya dimela kgotsa selekano sa dikhemikale tse ba rulaganyang go di kgatsha. Balemi ba tlhoka go lekanya - lekanya tshimo, mmu, dikotla, pula, dithemphereitšha, palopalo ya dimela, kelonontsho, trelo ya dibolayatlhatshana le diboladisenyi le thobo. Ka tsela e, o tlaa bo o le mo tseleng e e siameng ya go nna molemi wa mogwebi.
<fn>PulaImvula. MeasurementOpot.2008-10.tn.txt</fn>
Tsela e yosi ya go setela go meta ke go fetola diseporokete tsa tšheine magareng ga leotwanakgweetso la sefetlho.
Leotwananaledi le tlhomilwe ka fa gare ga kgamelo ka tsela e e leng gore menwana e dikologa ka fa ntle ga kgamelo.
Fetola diseporokete ka tšheinekgweetso go dira leotwana go dikologa ka bonako kgotsa bonya.
Fetola leotwananaledi ka le lengwe le le nang le menwana e meleele kgotsa mekhutshwane.
Maotwananaledi mangwe a ka tswa a na le "sluice gate" jaaka yunite ya go meta ya diseke. Go bula "sluice gate" go tlaa ntsha monontsha o montsi thata.
Ka re bone dikarolowana tsa polantere, gammogo le metheo ya thulaganyo ya go meta ya peo le monontsha - potso ke gore dikarolo tsotlhe tse di dikologa jang?
<fn>PulaImvula. Mechanisation.2008-04.tn.txt</fn>
Molemirui wa segompieno o gabalalela gangwe le gape go nna le kgono le nonofo mabapi le tiriso ya tota ya diterekere, dirobi le metšhine e e tsamaelanang le tsona.
Molemi o tshwanetse go swetsa magareng ga go nna, ka boena, le didiriso tsotlhe go wetsa ditiro tsotlhe tse di rulagantsweng ka nako, go hira didiriso tsa tlaletso tse di tlhokegang kgotsa go dirisa tsa borakonteraka. Ditshenyegelo tse di tlhomameng tsa go nna le didiriso tsotlhe, bogolo jang mo baleming ba ba simololang, mabapi le kwelotlase ya boleng, makgetho, bobolokelo, inšorense le tsalo, di tshwanetse go tsewa tsia mokgweleo wa matlole o o imelwang ke kgwebo mo go dueleng dikadimo tse di dirilweng go bona didiriso tsa tlaleletso, di ka kgoreletsa kgwebo le go e tsenya mo mathateng a a boitshegang a matlole. Fela gape le gona tlhoka go didiriso go ka raya go tlhoka go jala dijalo le go di roba ka nako.
O ka tswa o le lesego la go bo o amogetse diterekere le didiriso go tswa go Lefapha la Temothuo, kgotsa go tswa mekgatlhong mengwe fela. Go ka diragala gore o bo o sa newa didiriso tse e leng tsa gago ka sebele, mme e le gore go tlhokega gore o di arogane le bantshadikuno ba bangwe ba le mmalwa. Se se bokete tota. Gakologelwa le gale gore, o lesego go gaisa ba bantsi ba ba sa kgoneng go fitlhelela diterekere le didiriso gotlhelele.
Tirisometšhine ke lesego le legolo, fela e tlhoka tsamaiso. Go maikarabelo a magolo thata a a tshwanelwang go rwalwa ke mongwe le mongwe yo o amegang mo tirisong ya yona. Mekgwatiriso ya tsamaiso e e maikarabelo e tshwanela go buisanelwa mme jaanong go tsewe ditshwetso jaaka setlhopha - lo tshwanela go dumelana ka tsela e sengwe le sengwe se dirwang ka yona, mme lo tshwanela go netefatsa gore mongwe le mongwe mo setlhopheng o dumelana le ntlha nngwe le nngwe gore lo kgone go diragatsa ditshwetso moragonyana.
Batho ba duela mo go mang go dirisa didiriso?
Montshadikuno a le mongwe o na le masimo a le mantsi mme o batla go bereka masimo otlhe a gagwe ka gangwe - fa e le gore bantshadikuno ba bangwe ba na fela le tshimonyana e le nngwe. Go ka berekwa diheketara di le kae ka motho?
Bantshadikuno ba tlaa tsaya disele kae A mongwe le mongwe a reke modutonyana o o tletseng disele mo karatšheng ya selegae, a kampo setlhopha se tlaa nna le tanka e kgolo e mongwe le mongwe a ka pompang disele mo go yona?
Fa disele e ka rekwa ka bontsi, ke mang yo o ka tlhokomelang tiriso ya yona Ke mang yo o tlaa rwalang maikarabelo?
A disele e tlaa rekwa le go rekisiwa ka tlhotlhwa e e tshwanang, kgotsa setlhopha se tlaa dira poelo e nnye, e e ka diresediwang go duelela dingwe tsa ditshenyegelo tsa tlamelo?
Morago ga go dirisa terekere, a e busiwa ka tanka e tletse disele?
Bakgweetsi ba terekere - a e ka kgweediwa ke mongwe le mongwe, kampo e nne le mokgweetsi yo o supilweng, kgotsa bogolo e nne mongwe yo o nang le laesense ya go kgweetsa terekere?
A "beng" ba itshupile ka maina k.g.r a sediriso se se ya go dirisiwa fela ke setlhotshwana se se lekanyeditsweng sa batho, kgotsa a se ka dirisiwa ke mongwe le mongwe go tswa morafeng otlhelele?
Maitlhomo a motheo a sediriso se ke afe A ke go bereka masimo kgotsa a gape se ka dirisiwa jaaka sepalangwa?
Diterekere di tlaa baakanngwa kae?
Katiso ya badirisi (operators)?
Dikgato tsa pabalesego?
Inšorense ya diterekere le didiriso?
Tshekatshekoseemo ya didiriso?
Konteraka le badirisi (operators) (fa motho a duelelwa go kgweetsa, j.j)?
Konteraka le mong wa lefatshe - go tshwanetse go dirwe eng, le gona ka seemo sefe?
Dinako tsa mananeotiro?
Ke mang a tshwanelang go kgweetsa terekere ke mang a ka kopiwang go kgweetsa terekere?
A go na le katiso nngwe e e tshwanelwang go tsenelwa ke bakgweetsi?
Ke mang a rwalang maikarabelo a tsamaiso ya bakgweetsi?
A terekere nngwe le nngwe e na le mokgweetsi a le mongwe fela, kampo batho ba ba farologaneng ba kgweetsa terekere ka dinako tse di farologaneng?
Fa go na le go feta mokgweetsi a le mongwe, ke mang a rwesiwang maikarabelo a terekere?
Mathata fa a le teng a begwa mo go mang?
<fn>PulaImvula. MechanisationMaize.2009-05.tn.txt</fn>
Fa o ikaelela go nna montshadikuno wa dijalo wa mogwebi, ga go ne go tsaya lobaka go lemoga botlhokwa jwa tirisometšhine - diterekere, ditlamelo le metšhine. Kwa tshimologong, fa o bereka tshimo e potlana, o ka nna wa kgona go e bereka ka mabogo, kgotsa wa dirisa selemi se se gogwang ke diphologolo (ditonki kgotsa dipholo). Fela le gale, fa o simolola go bereka diheketara di le mmalwa o tlaa batla go dirisa metšhine gore o kgone go dira tiro e ntsinyana mo nakong e khutshwane.
Re itemogetse gore bantshadikuno ba bantsi ga ba kgone go tswelela pele e le ka ntlha ya go tlhoka go fitlhelela diterekere le metšhine, tse di lekaneng, kgotsa e le ka ntlha ya seemo se se bokoa sa dilwana tse. Terekere ga e na mosola ope mo montshadikunong fa e sa kgone go dira - le fa e ka nna ka lebaka lefe fela.
Batla rekoto ya tirelothulo ya terekere.
Leba maemo a dithaere.
Tlhola ditutlo tsa oli - di se ka tsa nna gona.
Dumisa terekere mme o reetse enjene.
A PTO e a dira?
Goga sediriso, o bone gore a terekere e na le maatla.
Haka polantere mo terekereng. Tshela peo le monontsha mo dikgamelong tsa polantere. Tsamaisa terekere sekgala sa dimmitara di ka nna lesome, mme o tlhole gore a mela yotlhe e a bereka. Fa peo/monontsha di sa tswelelele sentle jaaka go batlega, tlhola dikarolo tse di tsamayang ka kelotlhoko go bona bothata.
Tlhomamisa gore a polantere e na le dipolata tsa tlaleletso (fa e le polantere ya dipolata).
Fa go na le mathata, netefatsa gore bothata ke eng - a ke pompo, feletara kgotsa dinosele?
Fa sekgatshi se se mo kemong ya go dira a se ka baakanyega?
Tlhatlhoba foreime - a e konegile kgotsa phanyegile?
Tlhatlhoba diboutu le digokedi tsotlhe.
Tlhatlhoba maotwana a go di rwala - tlhola kgatelelo ya dithaere.
Netefatsa gore o dira tshekatseko e e tseneletseng mo diterekereng le ditlamelo tsotlhe gore o tle o se ke wa leka go bereka masimo a magolo go feta ka moo didiriso tsa gago di ka go letlang. Go botoka go dira poelo mo palong e potlana ya diheketara go na le go bona tatlhegelo mo palong e ntsi ya diheketara. Bereka fela bogolo jwa masimo a o ka kgonang go a bereka sentle.
Motho mongwe le mongwe yo o leng montshakuno wa dithoro, o ka nna tokololo ya Grain SA. Go na le botokololo jo bo farologaneng jwa mokgatlho o, fela jo bo tlwaelegileng thata, ke jwa ditokololo tsa bogwebi jo bo tletseng le ditokololo tsa setlhophathutano.
Go na le botokololo jwa setlhophathutano jo bo jang R10 ka tokololo ya setlhophathutano ka ngwaga. Fa go na le batho ba ba ratang go dira setlhophathutano le go nna ditokololo tsa Grain SA, tsweetswee ikgolaganyeng le Motlhankedi wa Tlhabololo yo o gaufi le lona, bao maina le megala ya bona di tlhagelelang mo lemoragong la tsebe ya bofelo ya lokwalodikgannyana lo. Maitlhomo a ditlhophathutano ke go tshwara dipitso gangwe le gape, tse mo go tsona go buisanelwang dintlha tsotlhe tsa ntshokunothoro. Go nna tokololo ya setlhophathutano go raya gape go fitlhelela dikhosokatiso tse dintsi tse di tlhagisiwang ke Grain SA ngwaga otlhe.
Grabber: Nna podi matseba, tšhono e e gaisang ya gago e ka tlhagelela ka bonako jo o sa bo solofelang.
Grabber: Leka gore o se semelele thata mo o ka fosang ditšhono tse di gaisang tsa gago tse di masisi mo ntshokunong ya dithoro e e atlegileng.
E re ka bantshakuno ba dithoro ba ikaegile ka gore setlha sa dijalo sengwe le sengwe e nne se se siameng, dithoro tse dintsi di rulaganyediwa mo godimo ga setlha sa ntshokuno se le sengwe ngwaga ka ngwaga. Mo pakeng e khutshwane jalo, tšhono e e siameng e tlhagelela gangwe fela mo mabakeng a le mantsi. Bantshakuno gantsi ba fosa ditšhono tse dikgolo go fokotsa ditshenyegelo kgotsa go thibela ditatlhegelo tsa dijalo tse di kwa godimo ka gonne ba sa dira ka nako.
Go na le ditšhono di le dintsi tse di siameng tse di ka tlhagelelang mo pakeng ya paakanyo pele ga nako ya go jwala gammogo le go tswelela mo setlhakgolong.
Ela tlhoko dithekiso tse di kgethegileng tsa boleng jo bo siameng. Itirele dikelotlhoko mo setlheng sa kgolo go lekanyetsa boleng jwa tiragatso ya dikuno tse di dirisiwang mo polaseng ya gago. Se se tlaa go kgontsha go tsaya ditshwetso tse di siameng le go tlhopha kuno e e gaisang. Itlhomele dikgono tsa botlhodi. Tereilara e kgologolo e e beetsweng tlhotlhwa e e isegang, e e rekisiwang mo fantising ya selegae, e ka nna tšhono ya botshelo.
Se ke tšhono e gantsi e fosiwang ke bantshakuno. Mo makgating a le mantsi didiriso tsa metšhine tse di itlhokomolositsweng di tlhola tiego e e sa tlhokafaleng. Nako e e siameng ya go tlhokomela didiriso tsa gago ke fela mo bokhutlong jwa setlhajwalo sa gago. Fa didiriso di bolokwa morago ga go phepafadiwa sentle thata, le go sirelediwa kgatlhanong le jego, go tlaa tlhokega nako e nnye thata le ditshenyegelo tse di potlana go siamisa didiriso. Fa o siame mo letsatsing le le lolametseng maemo a go jwala, go tlaa go dira gore o ikutlwe o le mo taolong ya ditiro tsa gago.
Mo taolomoferong e e nonofileng mo mmiding, sekao, go na le dibolayatlhatshana dingwe tse di siameng (dikuno tsa taolomofero ya sekhemikale). Tota fela le sona sebolayatlhatshana se se siameng se ka dira ka katlego fela fa maemo a se siametse. Ka jalo dirisa tšhono mo letsatsing le maemo a loapi a siameng mme e seng mo letsatsing le phefo e fokang kgotsa mo kemong e e mogote le e e omileng. Bogolo (size) jwa mofero le jona ke jwa botlhokwa thata go fitlhelela taolomofero e e atlegileng. Mo makgating a le mantsi, go botoka fa mefero e sa le mebotlana. Diketelo tsa masimo gangwe le gape, go ela tlhoko dikgatotswelelo tsa dijwalo mmogo le mefero, ke tsa botlhokwa thata. Se beele sepe ka moso! Laola mefero e sa le menana.
Ditshenekegi, jaaka sebokophetlhi sa mmidi, di ka tlhola tshenyo e e boitshegang mo mmiding le mabeleng. Tshenyo e ka dirwa mo pakeng e khutshwane thata. Dipalo tse di kwa godimo tsa dibokwana tsa ditshenekegi mo faneleng ya semela di ka laolwa ka botlalo ka dibolayasenyi dingwe. Fela le gale, fa dikgatotaolo di busediwa morago, mabaka a go retelelwa a siame thata. Lebaka ke gore, fa sejwalo se golela mo kgatong e e latelang kgotsa bogolo jwa sebokwana bo oketsega, sesala ke gore khemikale ga e nne le nonofo e e lekaneng. Tekolo ya dijwalo e e tletseng le ya gangwe le gape e tlaa thusa go tlhoma nako e e gaisang ya taolo ya disenyi e e atlegileng.
Dijwalo dingwe di tlhoka go rojwa sentle ka nako e e maleba. Mo lebakeng la matonkomane, ditatlhegelo tsa thobo kgotsa boleng jwa dithoro tse di sa tlhokafaleng di diragala fa thobo e ka dirwa pele kgotsa morago ga nako thata. Go swetsa ka letlha la thobo le le gaisang la dijwalo, montshakuno o tshwanetse go tseela tlhogong maemo a le mmalwa jaaka mmala wa peo, maemo a tlelaemete le tlhagelelo ya malwetse. Mo lebakeng la dinawa tsa soya, thanthanyego ya maungo e ka diragala mo tshimong jaaka dijwalo di butswa. Fa di ka robiwa morago thata montshakuno o ka itemogela ditatlhegelo tsa thobo tse di kwa godimo ka ntlha ya thanthanyego. O se ka wa bo wa fosa tšhono ya go bona thoro nngwe le nngwe ka nako ya thobo.
Mme Jane a re...
Ke nako e e siameng go keleka masimo a gago gore o tle o lemoge mathata a o tla thulanang le ona ngwaga o o tlang. Mefero ga e a tshwanela go go tshoganyetsa - e ka nna mefero ya motlhogelaruri e e ka bong e ntse e le teng mo masimong mo ditlheng tse dintsi, kgotsa mefero ya ngwaga o o tlang e ka tswa mo peong ya mefero e e wetseng mo mmung mo setlheng seno.
Ga go ise go nne thari go dira pharologano mo masimong a gago.
Netefatsa gore paakanyo ya boalopeo jwa gago e siame, ga go a tshwanela go nna le mofero mo tshimong pele o jala. Se se tlaa fa dijalo sebaka go gola ntle le kgaisano.
Tlhokomela gore o se anamise mefero semotšhine ka go rwalela dinokwana tsa medi, digwete le medithola mo masimong a phepa, ka didiriso tsa semotšhine. Lobelo lwa go fitlha kwa tshimong e nngwe lo ka dira gore batho ba itlhokomolose go phepafatsa didiriso.
Tshwaya dikgaolo tse mefero e e leng mo go tsona mo polaseng ya gago mo letlhabuleng gore o tle o gakologelwe go di laola sentle mo setlheng se se latelang.
<fn>PulaImvula. MmeJane(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Mme Jane a re...
Maitsholo a tiro a akaretsa molebo, boitshwaro, tlotlo, tlhaeletsano le tirisano - gore o tsamaisana jang le ba bangwe. Potso e e thata ke gore mo seemong se se siameng le go amogelesega ke eng kgatlhanong le gore ke eng se se phoso le se se gatelelang.
Mo dingwaganyaneng tse di fetileng go ntse le ditlamo le batho bangwe ba maitsholo a bona a tiro a neng a tlhobaetsa le go nna le kamego e e bosula mo bathong ba bangwe. Se se akaretsa go itlhaba ngololo fa ba bangwe ba dira sengwe se se sa amogeleseng.
Maitsholo a tiro jaaka boikanyego, go dira tiro sentle, go tlotla se motho o se dirang, go nna le boikaelelo jwa maitlhomo le go ikutlwa/ go nna karolo ya ponelopele kgotsa togamaano e e bophara, go botlhokwa. Ga re a tshwanela fela go batla go dira, mme re eletse go dira selo se se tshwanetseng. Maitsholo a tiro a tswa ka fa teng!
A boitumelo jo bo boitshegang go nna karolo ya phanele ya tlhatlhobo ya kgaisano ya Molemirui wa Ngwaga. Go tserwe matsapa a dingwaga go dira lenaneotlhabololo la rona mme go ne go jesa monate go kgona go bona dikemo tsa manontlhotlho tse di fitlheletsweng ke bantshakuno bangwe. Go tlhopha bafitlhelelamakgaolakgang ba bararo go ntse bokete jo bo boitshegang ka mongwe ke mongwe a ne a dirile go tlala seatla!
Re tshwanetse go gakologelwa gore lenaneotlhabololo le la Grain SA le tlamelwa ka matlole ke diterasete tsa dithoro (bogolosegolo Maize Trust) mme ba ba re tlamelang ka matlole ba rata go bona tswelelopele. Fa go se na tswelelopele e e bonalang mo masimong, re tlaa patelesega go tswala lenaneo le mo dikgaolong tseo. Ammaaruri e tla nna letsatsi le le botlhoko go ka emisa go ema bantshakuno nokeng - fela le gale se, se mo maruding a lona. Fa kemonokeng le katiso tse re di tlhagisang di le mosola mo go lona, lo tlaa tshwanela go diragatsa diphetogo tse di tlhokegang mo mekgwatirisong ya ntshokuno ya lona. Go bokete go nna montshakuno yo o atlegileng, fela moo go mo maruding a lona - re gona go lo naya katiso le kemonokeng yotlhe e re ka e kgonang, fela lo tshwanetse go fetola ditsela tsa lona.
<fn>PulaImvula. MmeJaneSays.2011-07-07.tn.txt</fn>
Mme Jane a re...
Mo go Pula mo dingwageng tse dintsi go fitlha jaanong re ntse re tsepamisitse kgopolo mo temothuong le ntshokuno fela, fa gongwe re lebala gore kwa ntle ga molemirui, go ne gotlhelele go ka se nne le ntshokuno le fa e le dijo kgotsa faeba (tlhale). A tota o itse gore o botlhokwa go le kana kang A o itse gore o fepa setšhaba?
Rotlhe re ikgatolosa go bua ka HIV le AIDS - jaaka e kete ke sekhutso sengwe sa ditšhaba tsa lefatshe. Ga re tsee ope o hutsegile fa a tshwere ke kgatelelo ya madi, kgotsa bolwetse jwa sukiri kgotsa kankere. Ke tumelo ya me e e tletseng gore re tshwanetse go tsaya HIV le Aids jalo. Mogare o o tlhasela thulaganyo ya tshouto (immune) ya gago le go bulela malwetse a mangwe go go bolaya. Dikgang tse di monate ke gore o ka tshela botshelo jo bo fetileng jo bo itekanetseng le fa e bile o na le HIV.
Itlhatlhobele HIV gore o itse seemo sa gago. "Kitso ke maatla".
Fa o na le mogare wa HI, bona kalafi ko tleleniking. Se amogele tirelo epe e e bokoa kwa tleliniking efe kana efe mme o netefatse gore fa o tshwanelwa ke go amogela "anti - retro virals" (ARV) (go ya ka palelo ya cd 4 ya gago) o di amogela ka gale le go di nwa jaaka o laetswe. Gajaana ga go na kalafi ya HIV, fela e a laolega, mme o ka tshela botshelo jo bo tletseng jo boleele fa o e laola sentle.
Fa ka fa go le lengwe. O tlhatlhobetswe TB mme wa fitlhelwa e go tshwere gona itlhatlhobele HIV - go a kgonagala gore o ka bo o tshwerwe ke TB ka gore tshouto ya gago e le bokoa.
Ga go tlhokege gore mongwe a swe ka ntlha ya gore a na le mogare wa HI - o tshwanetse go itse seemo sa gago le go bona kalafi. Tsweetswee itlhatlhobe mme fa o na le mogare, bona kalafi. Re lo tlhoka lotlhe!
<fn>PulaImvula. MmeJaneSays.2011-09-27.tn.txt</fn>
Mme Jane a re...
Nako le nako re tlhoka go ema le go ipotsa gore re dira eng Mo go lekeng go bona karabo re tlhoka gape go bua gore ga re dire eng?
Ga re leke go bona maduo a karata ya BEE mo go ba ba rekang dikuno tse.
Ga re leke go bona maduo a karata ya BEE mo go ba ba tlamelang ka ditsenngwateng.
Re dira eng?
Tlhabololo bantshakuno ba bantsho - bantshakuno ba bantsho ba ba ikemetseng, ba ba itshegeleditseng.
Go thusa batho ba ba se nang gona, go itirela lotseno, le go intshetsa dijo, morafe wa bona le setšhaba sa rona.
Ke swaba thata fa gongwe fa ke utlwa gotwe batho ba "lemela" bantshakuno ba bantsho. Batho bangwe le mekgatlho mengwe, ba dirisetsa lefatshe la bantshakuno go iponela mesola, mme ba bo ba bitsa seo "tlhabololo ya montshakuno". Fa o le montshakuno wa mosweu o dirisa lefatshe le e leng la montshakuno wa montsho - le hire, le duelele le go amogela gore o hirile lefatshe le go itemela mo go lona. Tsweetswee, se itire yo o thusang bantshakuno.
<fn>PulaImvula. MmeJaneSays.tn.txt</fn>
Mme Jane a re...
Mo dikgannye fa gautshwane go builwe thata ka Mokgatlho wa Bašwa wa ANC o bua ka lefatshe (le ka dibanka le meepo) mme go a kgatlhisa go bona ka moo batho ba akanyang ka go farologana ka teng mabapi le ntlha e ya lefatshe.
Re itse gore go nna montshakuno yo o atlegileng, o tlhoka kitso le bokgoni, metšhine, mebaraka le matlole a ditsenngwateng tsa ntshokuno. Go fa motho lefatshe Bonolo fela ga go mo dire montshakuno - fa o eme mo karatšheng, ga o koloi! Fa o na le lefatshe, ga o montshakuno. Fa o batla go bidiwa montshakuno, o tshwanetse wa bo o dirisa lefatshe la gago ka botlalo - o ntsha dikuno ka bontsi jo o ka bo kgonang.
<fn>PulaImvula. Moisture(wheat).2011-03-14.tn.txt</fn>
O ka bo o ise o swetse gore a o ya go jala korong kgotsa nnyaya; tshwetso ya gago e tla bo e ikaegile ka go nna le poelo ga ntshokuno ya korong, gammogo le togamaano ya tirisolefatshe ya pakatelele ya gago. Bantshakuno ba bantsi ba tsere tshwetso go jala dijalo dingwe mo thefosanyong e e kgethegileng nngwe, go sa kgathalasege kwelotlase le godimo ya ditlhotlhwa mo pakeng e khutshwane. Go jala korong ngwaga le ngwaga go tlaa netefatsa gore o na le dijalo fa ngwaga o siame le gore o na le korong e o ka e rekisang fa tlhotlhwa e le kwa godimo (le mororo se se kgatlhanong le sona e le nnete - o tlaa nna le korong gape le mo dingwageng tse di maswe e bile gape o tlaa tshwanela go amogela ditlhotlhwa tse di kwa tlase fa di nna teng).
Go tlhokega gore o leke go netefatsa gore sejalo sa gago se nna le bongola jo bo lekaneng sentle mo mmung mo pakeng ya kgolo yotlhe ya sona. Mebu yotlhe e ka boloka metsi, le mororo e mengwe e tshwanetse botoka go gaisa e mengwe mo go bolokeng bongola jwa mmu. Mebu e e motlhaba thata ga e a siama thata go boloka metsi ka gore metsi a ka nwelelela botlhofo le go latlhega, kwa ntle ga gore go bo go na le llaga e e sa tsweleleleng (ya letlapa le mmopa) e e tlaa thibelang metsi go nyelela kwa tlasetlase. Mebu e e nang le dillaga tse di sa sutlhelegeng (sekao mmopa) mo botennye jo bo seng kwa tlase ga 600 mm go ya 1 m, e siametse sentle tshomarelo ya bongola jwa mmu le ntshokuno ya dijalo ngwaga le ngwaga. Mebu e mentsi kwa Foreisetatabotlhaba e tshwanela tlhaloso e, ke ka moo e tshwanelang ntshokuno ya korong ya mariga thata le mororo e le kgaolo ya pula ya selemo.
Kwa ntle ga gore o bo o lesego tota go nna le nosetso, o tlaa tshwanela go ikanya pula go tsenya bongola mo mmung. Boalogodimo jo bo tlhanyaolotsweng jwa mmu, bo tlaa kgontsha pula go nwelelela mo mmung. O tshwanetse wa bo o setse o lemogile gore metsi a feta bonolo jang mo mmung o o thata. Kobelo mo godimo ga mmu le yona e thusa mo nwelelong ya metsi mo mmung; e sa ntse gape e fokotsa titaagano ya marothodi le go letla nako e telele gore metsi a nwelelele.
Metsi a bolokwa mo go tse di magareng ga dikarolwana tsa mmu. Mebu e farologana go tswa go motlhaba go ya go serokwa go ya mmopeng mme mmu mongwe le mongwe o ka boloka selekano se se farologaneng sa metsi. Motlhaba, mmopa le serokwa, e ka boloka palogare ya 25 mm ya bongola ka 150 mm ya mmu. (Mo mmung wa botengmedi jo bo feleletseng jwa 1 m, go kgonega go boloka 180 mm ya pula). Selekanyo sa bongola jo bo ka bolokwang mo mmung bo ikaegile ka mofuta wa mmu, seemo sa sebopego sa mmu le temego le botengmmu.
Re ka boloka bongola botoka jang?
Tlogela masalela a dijalo tse di fetileng ka bontsi jo bo kgonegang gore o tle o kgone go fokotsa titiagano ya marothodi a pula mo boalogodimong jwa mmu, mme ka jalo wa fokotsa tlhamego ya legogo. Go tshwanetse go gakologelwa gore go ya fela ka tshugego ya masalela, sejalo se ka tlhoka tlaleletso ya monontsha ya naeterojene ka ntlha ya kgololo e e bonya ya dikotla tse di salang mo masaleleng a dijalo.
Morago ga dipula tse di bokete, thuba legogo le le ka bong le tlhamegile mo godimo ga mmu. Legogo ga le thibele fela tsenelelo ya dipula tse di latelang mme gape le rotloetsa tiro ya khaphilari e e omisang mmu.
Tshola masimo a se na mofero paka yotlhe ya go tswa thobong ya dijalo tse di fetileng go fitlha dijalo tse di latelang.
Kobelo e ka nna ya masalela a dijalo (go bua ka kakaretso) kgotsa ya lorole e e tshwanelang go tsholwa e siame mo pakeng yotlhe ya bogola (fallow) ka tshugo ya semotšhine ya mmu.
Dielemente dingwe tsa ntshokuno ya dijalo di botlhokwa mo go maswe mo go boneng katlego. O tshwanetse go boloka bongola ka bontsi jo o ka bo kgonang mme gape o tshwanetse go tshola masimo a gago a se na mofero ka dinako tsotlhe.
Ntshokuno ya dijalo e tlhoka bongola - dijalo tse di farologaneng di na le ditlhokego tse di farologaneng tsa bongola, se se tshwanetseng go tsewa tsia pele go tsewa tshwetso ka ga sejalo se se tlang go jalwa.
Go na ga pula ga tlhago ga go diragale tota ka nepo ka nako e e tlhokegang ya sejalo se se rileng sengwe le sengwe.
Ka kakaretso, dikgaolo tsa ntshodikuno ya dijalo mo Aforikaborwa di na le tlelaemete e e kgwatata.
A mebu yotlhe e ka boloka metsi?
Ee, le mororo mebu e e motlhaba thata mo llageng e e marose e tlogela metsi a mantsi go minyega.
Re bebofatsa monyelo ya metsi a pula botoka jang mo mmung?
Kobelo mo godimo ga mmu.
Bongola bo bolokwa jang mo mmung?
Mofuta mongwe le mongwe wa mmu o ka boloka selekanyo se se farologaneng sa metsi.
Motlhaba, mmopa le serokwa ka palogare di ka boloka bongola jwa 25 mm ka 150 mm ya mmu. (Mo mmung wa botengmedi jo bo nonofileng jwa mmitara e ole mongwe, go kgonega go boloka 180 mm ya pula).
Tiro ya tsamaosetshikana mo mmung. Se ke motsamao wa bongola jwa mmu mo gare ga dikarolwana tsa mmu, go ya boalogodimong jwa mmu koo bo tlaa mowafadiwang go tsena mo loaping.
Phufulelo ka mefero kgotsa semela sefe kgotsa sefe se se ka kaiwang mofero mo tshimong. (Se ke nngwe ya dibako tse dikgolo tsa tatlhegelo ya bongola jwa mmu).
Go netefatsa gore pula e e nelang mo mmung e ka nwelelela mo mmung, ka jalo re tshola boalogodimo bo le mo maemong a a eletsegang. Logôgô mo boalogodimong jwa mmu lo dira sekgoreletsi se se popota mme go ya pele metsi a pula a taboga fela fa godimo ga mmu mo boemong jwa go nwelelela mo porofaeleng ya mmu.
Leka ka bojotlhe go boloka masalela a dijalo tsa ngogola gore o fokotse kutlwalo ya tlhamalalo ya marothodi a pula mo boalogodimong jwa mmu ka jalo o nyenyefatse tlhamego ya logôgô. Go tshwanetse go gakologelwe gore go ya fela ka tshugo ya dirite, sejalo se ka tlhoka menontsha ya senaeterojene ya tlaleletso ka ntlha ya kgololo e e bonya ya dikotla tse di sa ntseng di le mo masaleleng a dijalo.
Tlhamego ya "kobelo ya lorole" (dust mulch) mo boalogodimong jwa mmu e dira e le sekgoreletsi sa tiro ya tsamaosetshikana e e dirang gore bongola bo tsamae go tswa mo porofaeleng ya mmu go tsena mo lefaufaung. Le mororo kobelo e monyela phasalalo ya mogote go tswa letsatsing, mowafalo e sa ntse e diragala, mme ka kelo e e kwa tlasenyana go tswa ka 5cm e e fa godimo ya kobelo ya mmu o o omileng ("kobelo ya lorole").
Mo magareng ga dipula, go botlhokwa go tsweletsa "kobelo ya lorole" go somarela selekanyo sa metsi se se kwa godimo go tsamaya le porofaele ya mmu yotlhe.
<fn>PulaImvula. Money.2008-01.tn.txt</fn>
Go botlhokwa go kgaoganya ditshenyegelo ka ditlhopha tse di farologaneng di le pedi - ditshenyegelo tsa ka tlhamalalo kgotsa dithenyegelo tse di tlhomameng.
Tse ke ditshenyegelo tse di amanang le tsamaiso ya tiro ya polase yotlhe - ke ditshenyegelo tse di ka se keng ka tlhamalalo tsa amanngwa le jalo ya sejalo se se kgethegileng. Gale ditshenyegelo tse di a tswelela go sa kgathalesege gore ke nako efe ya ngwaga kgotsa setlha. Ditshenyegelo tse di akaretsa dituelelo tsa palotlotlo, dituelelo sa banka, dituelo le meputso, dikgogo, metlakase, dilaesense le makgetho, dipaakanyo le tlamelo, merokotso mo dikadimong, ditshenyegelo tsa dipalamo, dikwalelo, jalo le jalo. Ditshenyegelo tse di ka farologana go tswa molemiruing go ya molemiruing, go ya fela ka: bogolo jwa polase, bokete jwa molato le tsela le tshenyegelo ya tsamaiso.
Tse ke ditshenyegelo tse di ka amanngwang ka tlhamalalo le sejalo se se jetsweng. Ditshenyegelo tse di akaretsa dilwana di tshwana le disele, monontsha, peo, dikhemikale, thobo, thekiso le badiri ba nakwana. Mo mabakeng a le mantr, ditshenyegelo tse di a tshwana ka heketara go sa kgathalesege gore ke mofuta ofe wa temo le thobo e e kgonegang ya sejalo se se jalwang.
Go botlhokwa thata gore togamaano ya matlole e e siameng e bo e dirilwe pele go ka jalwa sejalo sepe fela. Go botoka thata go baakanya le go jala kgaolo e nnye sentle gore o tle o nne le sebaka se se botoka sa go nna le dijalo. Go na le ditshenyegelo tse gantsi di sa akanngweng fa go rulaganngwa jalo ya sejalo - fa tlase go latela sekao sa mefuta ya tshugommu e e ka tlhokegang ka nako ya tirego ya ntshodikuno ya dijalo.
Thoro ya dithoro ka dipalangwa.
Shakespeare o kile a re: "Le fa e ka nna moadingwa tota le ena moadimi, gantsi kadimo e a itatlhegela mmogo le ditsala". Se ammaruri ke kgakololo e e siameng e motho a se kitlang a e lebala ka gope. Fela le gale, fa o le montshakuno gompieno, o ka iphitlhela o patelesega go adima madi go tsena mo ntshokunong.
Tota go reng bantshakuno ba tlhoka go adima madi?
Mo makgetlong a le mantsi, fa o adima madi o tlhoka go neelana ka tshireletso ya mofuta mongwe mo kadimong. Se ke gore fa o ka palelwa ke go duela kadimo, moadimi a kgone go rekisa selwana seo, se o se neetseng jaaka tshireletso go boelwa ke madi a gagwe.
Mo malobeng , batho ba ne ba adima madi mo setheong sengwe mme e re fa ba palelwa ke go duela kadimo eo, ba ye gape kwa setheong se sengwe go adima madi koo. Batho ba ne ba sa patelediwe go bega dišuga (dikoloto) tsotlhe tse ba nang natso. Molao wa Bosetšhaba wa Tseisomolato o fetotse sebopego seo, mme setheo sa kadimiso se ka bonwa molato wa "kadimiso e e botlhaswa" fa ba adimile mongwe madi yo o ka se kgoneng go busa kadimo. Go na le sefala sa deitha ya dikadimo tsotlhe, mme le fa montshakuno a sa bege melato ya gagwe yotlhe (se tota a tshwanetseng go se dira), setheo sa kadimiso se ka bona tshedimosetso ka montshakuno, mme sa gana kopo ya kadimo e ntšhwa.
Gangwe le gape bantshakuno ga ba itumele fa dikopo tsa dikadimo tsa bona di ganwa, fela le gale, fa o sa kgone go busa dikadimo, kwa bofelong o tlaa goelediwa jaaka yo o jelweng (tšhonneng) mme go tlaa latela dilo di le pedi tse di maswe. Setheo sa kadimo se tlaa latlhegelwa ke madi, mme wena o nne le rekoto e e maswe ya tseisomolato, se se ka go thibelelang gotlhelele go adima madi mo isagweng. Go tota go le botlhokwa thata go lemoga gore madi mangwe le mangwe a a adimilweng a a busiwa - dikadimo ke dikadimo mme e seng dimpho kgotsa dikabelo.
Go reng bantshakunothoro ba bašwa ba kgaratlha go bona dikadimo?
Batho ba ba go adimileng madi ba tlhoka go itse gore kwa bokhutlong jwa paka o tlaa nna le madi go busa kadimo. Fa re ka tsaya temothoro jaaka sekao, go jala sejalo sa korong, o tlaa tlhoka go beeletsa bokana ka R5 000 ka heketara. Ka tlhotlhwa ya gajaana ya korong (mo setlheng se se tswang go feta se, bantshakuno ba paletswe ke go fitlhelela R2 000 ka heketara), o tlaa tlhoka go bona thobo ya ditono tse 2,5 ka heketara gore o kgone fela go tshela. Gakologelwa gore palogare ya thobo ya pakatelele e kwa tlase ga ditono tse 2 ka heketara mo dikgaolong di le dintsi. Fa montshakuno a batla go adima madi go lema korong, moadimi o tlaa sekaseka thobo ya pakatelele, tlhotlhwa e e solofetsweng ya korong le ditshenyegelo tsa go ntsha sejalo. Ka e nako, ga go ope yo o ikaelelang go adima bantshakuno go lema korong - mme lebaka le utlwala sentle. Ntshokuno ya korong ga e busetse sepe.
Madirelo a korong gajaana a mo tlapukeng, fela gape go tshwanetswe go gakologelwe gore ka kakaretso fela poelo mo ntshokunong ya dithoro e mo kgatelelong, e e boitshegang. Go batla go nna le lefetiso mo kunong nngwe le nngwe, se se tlholang ditlhotlhwa di le kwa tlase, ntswa ditshenyegelo tsa ntshokuno di le kwa godimo mo go maswe. Tiragatso yotlhe fela ga e na poelo. Mo mabakeng a a ntseng jalo setheo sa kadimo ga se mafolofolo go ka adimisa madi gonne moadingwa a ka se kgone go naya moadimi poelo e e bonalang mo peeletsong ya khepetlele ya gagwe.
Fa o simolola kgwebo kgotsa boiphediso jo bošwa, o tlhaela maitemogelo mme go a kgonagala gore o dire diphoso. Gantsi go ntse jalo le ka bantshakuno ba ba tlhabologang - ga ba na maitemogelo a dingwaga tse dintsi le e seng yona rekoto e e netefaditsweng. Se se dira gore go adima madi go nne bokete e le ruri!
Jaaka go setse go umakilwe, moadimi o batla go itse gore fa o sa kgone go busa kadimo o tlaa kgona go rekisa dithoto tsa gago go busa madi a gagwe. Mo makgating a mantsi, montshakuno ga a kgone go neelana ka lefatshe e le sesireletsamolato (se e leng tlwaelo mo karolong ya bogwebi). Bontsi jwa bantshakuno ga se beng ba lefatshe (jaaka go ntse mo lefatsheng la morafe le le le hirilweng), gongwe montshakuno o ka tswa a na le bonto ya ntlha e e kwadisitsweng mo lefatsheng go bona theko ya lefatshe leo. Fa montshakuno a sa kgone go neelana ka tshireletsomolato, moadimi o ka nna a gana go adimisa ka madi, gonne a boifa gore o ka latlhegelwa ke peeletso ya gagwe.
Bantshakuno ba sikologa jang lebaka la gore gale go tlhokega gore ba neelane ka tshireletsomolato go ka bona tseisomolato ya ntshokuno?
Peeletso e e tlhokegang go jala sejalo e tsamaela R4 500 ka heketara. (Palogare ya tshenyegelo fela go tlhalosa puisano e). Fa montshakuno a tshwanela go lema diheketara tse 100, o tlaa tlhoka go adima R450 000. Se ke madi a a boitshegang e le ruri.
Fa go tsewa gore montshakuno o mo lefatsheng le le siameng, mo kgaolong ya pula e e kwa godimo, koo thobo e e akanyediwang e leng kwa godimo, le foo ditlhotlhwa tsa dijalo di kgontshang go ka dira poelo mo sejalong seo, montshakuno o ka ya go buisana le Land Bank kgotsa dibanka tsa kgwebo, kgotsa dikgwebo tsa temothuo kgotsa koporasi, go ka bona kadimo ya ntshokuno.
"Ditiro tsa tlholego" tse montshakuno a sireleditsweng kgatlhananong natso, fa inšorense e amogetswe, di ka tsenyeletsa komelelo, serame, merwalela, sefako le molelo. Gakologelwa, ga ba sireletse mekgwa ya temo e e bokoa. Fa o ka nna le tatlhegelo ya dijalo ka ntlha ya phoso ya gago, ga o ne o sirelediwa.
Fa o amogetswe mo inšorenseng ya ditsenngwateng gona setlamo se go netefaletsa ditono tse di rileng kgotsa lotseno (go na le dipholisi tse di farologaneng tse di dirang ka go farologana go le gonnye). Fela le gale, inšorense e akaretsa fela 60 - 65 % ya boleng jo bo sireleditsweng. A re re, sekao, palogare ya thobo ya pakatelele ya gago mo kgaolong ke ditono tse 4 ka heketara tsa mmidi, o o ka jang R1 500 ka tono, (ke sona boleng jo bo sirelediwang e leng R6000 ka heketara), inšorense e tlaa netefatsa fela 60% ya boleng joo, e leng R3 600 ka heketara. Jaanong o tlaa gakologelwa gore re rile ditshenyegelo tsa ntshokuno di tsamaela R4 500 ka heketara. Ka mafoko a mangwe o tlaa bo o inšoretswe kwa tlase ga ditshenyegelo tsa ntshokuno. Fa o ne o le setheo sa kadimiso, o ne o se kitla o batla go adima montshakuno madi, o itse sentle gore fa go tshokile go ka nna le tiro ya tlholego, montshakuno ga a ne a kgona go busa kadimo - le mororo a na le inšorense ya ditsenngwateng. Go tshwanetse go gakologelwe gape gore inšorense ya ditsenngwateng e turu, - mo ngwageng o o fetileng bantshakuno ba ba tlhabologang kwa Foreisetatabotlhaba ba ba neng ba jetse korong, ba ne ba tshwanela go duelela inšorense ya ditsenngwateng tsa bona go feta R850 ka heketara.
Jaaka go itshupa mo puisanong e e fa godimo, go adimisana ka madi go na le mathata, mme go na le dintlha di le dintsi tse di tlhokang go tsewa tsia pele go kopiwa kadimo. Go na le ditheo tse di ka adimisang madi, fela fa di netefalediwa gore di tlaa busediwa madi. Go a kgonega mo bantshakunong go dira dikopo tsa dikadimo tsa ntshokuno go tswa kwa Land Bank, dikgwebo tsa temothuo (Senwes, OVK, NWK, MGK, GWK), dikoporasi tsa temothuo (VKB), dibanka tsa kgwebo, ditheo tsa tlhabololo (Koporasitlhabololo ya Temothuo ya Mpumalanga - (MADC), Banka ya Uvimba kwa Kapabotlhab, j.j Setheo sa kadimiso ga se patelesege go adima madi - tsotlhe di na le matshwaotlhopho le dipholisi tsa tsona tsa kadimiso. O ka buisana le mekgatlho e mme wa tlhotlhomisa ka ditlhokego tsa yona.
Go diragalang fa bantshakuno ba na le molato o o saletseng?
Mo dingwageng tse di fetileng, ka poelo ya temothuo e le mo kgatelelong, go ne go diragala gore bantshakuno ba dire ngwaga otlhe, ba ntshe dijalo tse ba di rekisang, mme kwa bokhutlong jwa setlha ga ba a kgobokanya madi a a lekaneng go duela kadimo ya bona ya ntshokuno. Se ke maemo a a kgobang marapo ka gore montshakuno o tlaa bo a diretse lesidi ngwaga otlhe, mme gongwe ga a ne a nna le gona go jala sejalo se se latelang. Le mororo go jala sejalo se se latelang e ka nna gona fela tsela ya go duela molato o o kwa morago, ditheo tsa kadimiso di tshwanetse go ela tlhoko, e se re gongwe tsa pegwa molato wa kadimo e e botlhaswa.
Netefatsa gore o dira sengwe le sengwe ka nako e e siameng - o se emisetse sepe metsotso ya dikgobalo.
Jaaka o le montshakuno, o mosola thata mo go Aforikaborwa - ipele ka gore bantshakuno ba fepa le go apesa lefatshe!
Photo 1: Setsha sa tekelelo kwa Malekutu.
Photo 2: Tshimo e e bapileng le setsha sa tekelelo kwa Malekutu.
Photo 3: Setsha sa tekelelo kwa Mbuzini.
Photo 6: Masimo a peraefete mo kgaolong ya setsha sa tekelelo kwa Matibidi.
Photo 10: Sersha sa tekelelo kwa Dundonald.
Nngwe ya diporojeke tsa rona mo Lenaneotlhabololong la Balemirui, e e tlamelwang ka matlole ke Maize Trust, e jala le go tsweletsa ditshupetso tsa tekelelo mo dikgaolong tse di farologaneng. Maitlhomo a ditekelelo tse ke go bontsha "Mokgwatiriso o o botokatoka" mme re dirisetsa ditsha tse mangwe a malatsi a balemirui a a tshwarwang mo ngwageng otthe.
Setshwantsho sa 1 ke setsha sa tekelelo kwa Malekutu, dikilometara di ka nna 30 bokonebotlhaba jwa Nelspruit. Setshwantso 2 ke tslumo mabapi le setsha sa tekelelo.
Monontsha o o tshetsweng: go tserwe dikaommu tse go thailweng tshelo ya Uaeme le monontsha mo go yona - ela tlhoko pharologano ya mmala magareng ga masimo a mabedi a.
Palopalo ya dimela le katologano mo moleng: le mororo go sa kgonege go bona katologana mo setshwantshong sa tekelelo, katologano mo mmiding o mongwe se sukagane thata.
Ditshwantsho 4, 5 le 6, di tserwe kwa Matibidi (bokone jwa Graskop). Kguolo e ke ya morafe koo bogolo jwa tiro bo dirwang ke basadi ka mabogo (Jerry Mthobothi, mogokaganyitlhabololo wa porofense wa Mpumalanga, a e se se batla e le tshotlako ya basadi). Setshwantsho 4, sa batho mo tshimong ba tshotse dikhukhu, se tserwe mo tshupetsong ya tekelelo, fa e le gore ditshwantsho 5 le 6 ke a masimo a poraefe mo kgadong.
Rre Mokoena o ne a le mongwe wa bagaisani ba Kgaisano ya Molemi wa Ngwaga, 2007 - ga re ne re mmona ka Seetebosigo, 2007, o ne feditse mogopolo go tlogela terno ka ntlha ya leuba. Monongwaga o jetse 400 ha ya mmidi jaaka go bontshiwang mo ditshwantshong tse di tsamaelanang le se.
Go na le balemi ba bantsi mo kgaolong e ba ba setseng ba le balemi ba kgwebo - taolomofero ke bongwe bo le bosi jwa mathata jo bo setseng go ka rarabololwa. Tsepamisomogopolo e e kgethegileng ya rona mo setlheng se se tlang e tlaa nna taolomofero ka dikhemikale.
Mathata mo kgaolong e, fela jaaka mo mabakeng a mantsi, a akaretsa tseosekao ya mmu, matlha a jalo, dipalopalo tsa dimela, montsho le taolomofero. Balemi mo kgaolong e ka kakaretso ba jala ditokana tsa masimo mo lefatsheng la morafe.
Disonobolomo, matonkomane le dinawa tsa soya tsotlhe ke dijalo tsa selemo - di jalwa ka nako ya dikgakologo morago ga go feta ga kotsi ya segagane (di bosisi thata mo segaganeng) mme di gola mo setlheng sa dikgwedi tsa selemo (mo dikgaolong tsa pula ya selemo). Dijalo di butswa mo letlhabuleng mme gantsi di robiwa morago ga segagane sa ntlha se se na go wa. Ka fa go le lengwe khanola yona ke sejalo sa mariga - ke yona sejalo se le sosi sa dipeo tsa oli se se sa tshabeng segagane. Dithoro tse di kotutsweng di a silwa go gamola dioli. Mafura le dioli ke dikotla tsa botlhokwa mme di dirisiwa jaaka dioli tsa salate le kapeo, kgotsa tsa loisiwa go dira majerine le dioli tse dingwe tsa kapeo. Dikuno tse di tlaleletsa kgotsa emela dikuno tsa diphologolo (jaaka botoro) tse di sa lekanang go kgotsofatsa ditlhokego tse di golang tsa baagi ba lefatshe.
Masalela a a salang morago ga go gamola oli go tswa mo dipeong tsa oli ke motswedi wa dikotla wa botlhokwa mo diphologong tsa polase. Dijo tsa dipeo tsa oli go tswa mo dinaweng tsa soya, matonkomane, khanola le folekese di humile diporoteine - fa di tlhakanngwa le ditswaki tse dingwe (jaaka dithoro) di tlamela ka phepo e e lekalekanang ka dikotla.
Kerafo 1: Ntshodikuno ya matonkomane mo Aforikaborwa.
Gore o kgone go nna mo seemong sa go diragatsa maano a gago a ditiro tsa isagwe le go fitlhelela maitlhomo a gago a kgwebo ya gago, go tlhokega go rulaganya sentle le ka nako.
Mo kgannyaneng ya Pula/Imvula ya Seetibosigo 2011: seripa sa leano se botoka go na le go tlhoka leano gotlhelele, togamaano e ne ya buisanelwa jaaka tiro ya tsamaiso. Tiro ya tsamaiso ya bobedi e re tlaa e tlhalosang ke thulaganyo. Thulaganyo e kaya gore o tshwanetse go baakanya ka thulaganyo go diragatsa maano a gago a ditiro tsa isagwe. Mo tiragatsong, le gale togamaano le thulaganyo gantsi di dirwa ka nako e le nngwe. Boammaaruri, thulaganyo e tsenyeletsa gore ke mang a yang go dira eng leng le kae le jang le go swetsa gore ke metswedithuso e mengwe efe jaaka metšhine, didiriso, dithulusu, didiriswa, dipopegotheo gammogo le madi e e tlhokegang go diragatsa ditogamaano.
Ka jalo go kgona go rulaganya sentle go botlhokwa thatathata gore montshakuno a itse metswedithuso ya gagwe - popego le botho. Mabapi le badiredi ba gagwe, montshakuno o tshwanetse a itse bokgoni jwa bona, thuto, katiso, kgono (popego, setegeniki le maikutlo), maitemogelo, dithata le makoa. Badiredi ba tshwanetse ba dirisiwe fa ba diragatsang go gaisa teng, mme fa go kgonega ba tshwanetse ba dire se ba se itumelelang go se dira. Gape go tlhokega go baakanya go sa le gale le go netefatsa gore sepalamo, didiriso, didiriswa, ditsenngwateng tsa ntshokuno le madi, tse di tlhokegang di tlaa nna teng kwa lefelong le ka nako e e nepagetseng.
Go ya ka thulaganyo ya tiriso motho o ka kopanya le togamaano le thulaganyo jaaka go bontshiwa mo Lenaneong 1. Sekao se ke tsweletso ya sekao se se dirisitsweng mo kgannyaneng ya maloba mabapi le togamaano.
Tlholelela tshimo ya 5.
Buka ya direkoto.
Badiri ba nakwana ba le 2.
Go lekola dikgomo.
Tlhola dilatso le dijophepo.
Fusetsa, tshwaya, dousa le go kala dinamane tse 100.
Pitse, buka ya direkoto.
Pitse, buka ya direkoto.
Mogotlha wa dikgomo, dilwana tsa go tshuba, melemo le didiriso, sekale le buka ya direkoto.
Ditiro tsa letsatsi le letsatsi.
Sarah, Monica le Dawid.
Disekupa, dikgetsi le tereilara.
Dithulusu tsa seatla tse di sa tshwaraganang.
Se ke sekao fela sa mokgwa o o ka dirisiwang go rulaganya mme o ka nyalanngwa bonolo go tshwanela mabaka le dithato tsa motho. Maitemogelo a tiriso a bontshitse gore ke thuso e kgolo go loga maano le go rulaganya sentle le go dira ka go kwala. Fela jaaka togamaano, thulaganyo e ka dirwa ka bukatsatsi (daeyari), ka mohuta ofe fela wa sekwalwa, mo botong ya mohuta mongwe, seileketeroniki kgotsa tsela efe fela e nngwe e e tshwanetseng.
Gakologelwa gore fa nngwe ya ditiro tsa tsamaiso e ka se ke ya diragadiwa ka tolamo, kgwebo ya gago e ka nna ya dira poelo, fela golo gongwe moragonyana fale - e ka nna dingwaga tse tlhano kgotsa lesome, kgotsa le go feta - kgwebo ya gago e tlaa ema tsi! Mme e sa le gape kgwetlho ya isagwe - fa tsamaiso ya gago e sa tokafale ngwaga le ngwaga - kwa bofelong kgwebo ya gago e tlaa ema tsi! Mo go rayang gore dipoelo ga di tlhole di dirwa. Motho ga a ke a dira dilo ka tsela e e tshwanang ngwaga le ngwaga. O tshwanetse go tokafala ka go oketsa lotseno lwa gago le/kgotsa go laola ditshenyegelo. Thulaganyo e e lolameng ke sediriso sa botlhokwa go fitlhelela tse di umakilweng fa godimo.
<fn>PulaImvula. Partneships.2010-01.tn.txt</fn>
Jaaka go umakilwe pelenyana, tlhabololo ya montshakuno ga se tiro e e bonako le botlhofo - e akaretsa batho ba ba farologaneng ba le bantsi, mefamatiro e e farologaneng e le mentsi le nako e ntsintsi. Ga re ka ke ra dira se re le rosi mme ke gona ka moo re lebogelang thata kemonokeng le tseoseabe ya batho ba bangwe ba le bantsintsi.
Mmasepala wa Kgaolo wa Amathole.
Karel Taljaard - South African Lime and Gypsum.
Khula - go nna le seabe ka Malatsi a Balemirui.
Cliffe Deacon wa Agricol - peo.
<fn>PulaImvula. Pest.2008-03.tn.txt</fn>
Go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi.
Dibokwana tse di godileng di ya phuku mo dikutung tsa dirite tsa mmidi mo marigeng jaaka mokone.
Puo ya kakaretso ke gore sebokophetlhi sa mmidi se tlhola tatlhegelo ya 10% ka ngwaga ya sejalo sa mmidi, fela tatlhegelo ya sejalo sotlhe e ka diragala. Dibokwana di ja matlhare, lotlhaka le diako tsa semela sa mmidi.
Dikhemikale tse di kwadiseditsweng go laola sebokophetlhi sa mmidi di aroganngwa ka dibolayasenyi tsa kamano kgotsa tsa monyelo.
Megopolo ya gore dikuno tse di turang di nonofile thata go na le tse di tlhotlhwautlase ga se boammaarri ka gore dikuno dingwe tse di tlhotlhwatlase di tlamela ka taolo e e gaisang thata. Polelo ya gore taolo e ka tshwarelela boleele jwa dibeke tse thataro le yona e a belaetsa. Ka ntlha ya ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa taolo ya sekhemikale, balemi ba tshwanetse go netefatsa gore tepo ya tshelo e nepagetse. Kgatsho e e kelotlhoko ya thibelo, e sa le e supile bogologolo gore ga e a nonofa, mme ga e atlanegisiwe. Taolo ya sekhemikale e tshwanetse go akanngwa fela fa 10% ya tshimo e na le ditshupo tsa tlhaselo e e ikepelang jaaka "tshenyo ya sefako", le foo dibokwana di ntseng di iphepa ka matlhare.
Mo go diriseng 10% ya boleng jwa mapalamo le gona go dumelana le tepo e e nepagetseng ya tshelo ya sebolayasenyi. Tshelo e le nngwe fela e ka tswa e sa lekana ka gore tlhaselo e ka ipoeletsa moragonyana. Mo bofelong jwa setlha jaaka jaanong jaana go botlhale go tlhatlhobela dibokwana tse dinnye fela fa pele ga go ntsha lefetlho. Fa dibokwana tse dinnye tse di sa laolwe di ka rwala maikarabelo a nyeletso ya diako e e feletseng. Taolo e e siameng e ka fitlhelelwa go fitlha ka 50% ya go ntsha lefetlho.
Tlhagiso ya mefutapeo ya mmidi wa Bt, e fokoditse tlhokego ya taolo ya dibolayasenyi ka kemelano ya mefutapeo e e nang le lotso lo lo kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi. Lotso lo lo tlhotlhola ntshodikuno ya botlhole jo bo leng kotsi mo dibokwaneng.
Go thibela tsweletso ya kemelano, ditaelo mabapi le phesente ya mmidi o o seng wa Bt go jalwa mmogo le mmidi wa Bt, di tshwanetse go latelwa ka botlalo. Ga se mofutapeo yotlhe e e nang le lotso lwa Bt e e nang le kemelano e e lekalekanang kgatlhanong le tlhaselo ya sebokophetlhi mme se se tshwanetse go tsewa tsia fa go tlhophiwa mefutapeo ya setlha sengwe le sengwe.
Diparasite tse di jang mokone le mae a teng, di teng, fela nonofo ya tsona ga e na boleng bope jwa bogwebi. Bojang jwa Napier jo bo jalelwang go nna moamogelamoeng yo o eletsegang mo mmiding bo dirisiwa jaaka tselataolo mo balemipotlaneng. Fela le gale ga go na lebaka la gore go reng balemi ba kgwebo ba ka se ke ba dirisa mokgwatiriso o ka gore bojang jwa napier ke dijo tsa loruo tse di gaisang mo polokong. Ditsela tsa taolo tsa setso le sebaeoloji ga di a nonofa sentle go na le taolo ya sekhemikale le tiriso ya thekenoloji ya Bt.
Ke lebaka le le ultwalang gore go itemogelwa ditatlhegelo tse di kwa godimo ka ntlha ya tlhaselo ya sebokophetlhi. Dikgatotaolo le tsamaisodijalo e e siameng di botlhokwa thata go fokotsa ditatlhegelo.
<fn>PulaImvula. PivotsMaize.2009-09.tn.txt</fn>
Kgono ya tsona ya ditshelo tsa metsi tsa gangwe le gape, tse di nonofileng thata le go lekalekana.
Kgono ya go tshela metsi le dikotla tsa diraroloswametsing ka papano mo kgaolong e tona ya mmu le maemo a popego a mmugodimo.
Senosetsisedikologi se dirilwe ka ditshipi le dipeipi, tse di tshegeditsweng ka dikgala tse di ka nnang dimitara tse 50 mo foreiming ya maotwana a mabedi.
Se se tlhoma phaefote kwa ntlhabogareng mme ke yona hapa le sebopego sotlhe se dikologang mo go yona.
Se ke yona yunite ya motheo eo senosetsidikologi se agilweng ka yona mme se dirilwe ka peipi e kgolo e metsi a elelang ka yona, foreimi e e tshegetsang peipe le motšhine o o kgweetsang. Boleele jwa sepane ga bo tlhoke go lekalekana (uniform) mme bo ka farologanngwa go tsamaelana le maemo a tshimo kgotsa go tlamela sebaka magareng ga terase le boalogodimo jwa mmu mo sefatleng se se kgokologang.
"Overhang" ke peipe e nnye e e nang le dikgatshi e mo gongwe e kalediwang ka dikheibole go feta dithawara tse di kwa losing go oketsa kgaolo e e kolobediwang. Dithunyakhutlo le dithulaganyo tsa dikhutlo le tsona di ka gokelelwa kwa bofelong jwa motšhine go oketsa kgaolo e e kolobediwang mo dikhutlong kgotsa go akaretsa dikgaolo tsa tlaleletso. Metšhine ya senosetsidikologi e ka nna boleele jwa go feta dimitara tse di 1 000.
Modiri mongwe le mongwe o tlaa tlamela ka dintlha tsotlhe tsa bogodimo go katoga dijalo tsa boleele jwa dipane tse di farologaneng mo mefuteng ya dinosetsidikologi tsa bona. Katogodijalo e ka farologana go tswa magareng ga dimitara tse 4 mo modirong wa porofaele e e kwa godimo, go ya go dimitara tse 0,3 mo modirong wa porofaele e e kwa tlase.
Peeletso mo senosetidikologing se se gogwang e ka amogelesega fela fa go na le dintlha tsa phaefote tse di tlhabolotsweng di feta bongwe mo masimong a a farologaneng mme thulaganyetso ya dijalo le mafulo e letla go jalwa ga dijalotlaleletso.
Palogodimo ya dipane tse di letlegang go gogwa.
Tsela ya bophara jwa dimitara tse thataro ka boalogodimo jo bo lekalekanang e batlega magareng ga dintlha tsa phaefote. Efoga kgotsa o tlhokomele fa o goga phaefote mo godimo ga ditotoma tsa dikonturu le diforo.
Motšhine wa senosetsidikologi o dikologa mo sebopegong sa peipi sa motheo mo mpeng ya tshimo, gore ka jalo karolo e e nosiwang ke popego e e tshekeletsa go akaretsa dikarolo tsa ditshekeletsa tse di kwa tlase ga 360°. Go kgonega go akaretsa 80% - 90% ya tshimo e e sekwere. Ke phesente ya kgaolo e e nositsweng ka melagare e e farologaneng ya senosetsidikologi koo tshekeletsa e e kwa garegare e leng 50% ya molagare mme e na fela le 25% ya kgaolo e e noseditsweng yotlhe. Go botlhokwa go lemoga gore 75% ya kgaolo yotlhe e e jetsweng dijalo e diragala mo halofong e e kwa ntlentle ya molagare.
Senya metsi, maatla le madi.
Senosetsidikologi ke sediriso sa botlhokwa jo bo boitshegang go tshela metsi mo dijalong, fela fa se sa dirisiwe ka tshwanelo, se ka palelwa, fela jaaka thulaganyo nngwe le nngwe ya nosetso. Fa tlase go latela dintlha di le mmalwa tse di tshwanetseng go tsewa tsia mabapi le tsamaiso.
Dinosetsidikologi di tlamela ka temekiso ya tiriso e kgolo mme di dirisiwa ka katlego go medisa dijalo, go tsosolosa dibolayatlhatshana, go tshela dibolayasenyi, diboloyatlhatshana le dibolayafankase e bile di dirisiwa go fepa ka tlhamalalo dijalo ka monontsha go ya ka ditlhokego tsa tsona. Senosetsidikologi se na le kgono e e faphegileng ya go tshela dikoketsego tse dinnye tsa metsi gantsinyana. Fa mojadi a fetogela kwa dinosetsidikologing, o tlhoka go tlhaloganya gore tsela e a nosetsang ka yona e tlhoka go fetoga. Boemong jwa go tshela dinoko tse 1,5 go ya 2,0 tsa tshelo nngwe le nngwe, go ka tswa go le botoka go tshela selekanyo seo ditshelo tse pedi go ya tharo. Go leka go tshela metsi a mantsi ka nako e le nngwe go ka tlhola merwalela e e sa batlegeng mo tshimong le mathata a tsamao ya maotwana.
Ma mabakeng a mantsi, go sa ntse gape go na le tšhono ya go boloka metsi ka ntlha ya thulaganyo ya nosetso e e lolameng. Fela jaaka go ntse ka thulaganyo ya nosetso nngwe le nngwe, go botlhokwa go baya bongola jwa mmu leitlho, le go tshela metsi fela fa go tlhokega. Se se tsala dipoloko tsa metsi le maatla go ralala setlhakgolo sotlhe.
Netefatsa gore sediriso se itshetletse sentle.
Mina metsi otlhe mo phaefoteng le mo digokeding tsotlhe tse di tsenang mo phaefoteng.
Go botlhokwa go gakologelwa gore nako ya go ikhutsa mo setlheng sa nosetso ka dinako dingwe e ka nna masisi. O tshwanetse go akanya tlamelo ya senosetsidikologi sa gago e le ya botlhokwa fela jaaka lenaneo la tlamelo la diterekere, dipolantere le dirobi tsa gago.
<fn>PulaImvula. Plan(maize).2010-10-13.tn.txt</fn>
Bonglefatshe ke ntlha e e masisi mme e bile e dirisiwa jaaka seikgotlho sa thulano mo mosakong wa dipolotiki. Fela le gale montshakuno yo o yang go atlega fa phitlhelelo ya lefatshe e nna teng, e ka nna ka tsela efe fela, e tlaa nna montshakuno yo o tsayang molebo wa seporofešenale ka go sekaseka ka kelotlhoko dintlha tsotlhe tse di tlaa sekasekwang fa tlase.
Go boammaaruri gore le mororo go na le ketsaetsego le go se kgotsofale mabapi le kabosešwa ya lefatshe mo bathong fela, go setse go rekilwe dipolase tse dintsi ka tsela ya moreki yo o ratang le morekisi yo o ratang mme e bile go sa ntse go le boammaaruri gore ke fela dingwe tsa dipolase tseo di setseng di roletswe mo bajabosweng ba ba setseng ba supilwe go amogela lefatshe. Bao ba rona ba re leng babogedi ba ba se nang thata ba tirego e ya tholelolefatshe, re sa ntse re botsa dipotso di le dintsi ka tselatlhaolo e e dirisitsweng go supa bajaboswa. Gantsi re amogetse dikgang tsa boitumelo ka phitlhelelo ya lefatshe, mme ka ponyo ya leitlho fela re bo re buisa dikgang gape tsa go retelelwa ga yona porojeke eo.
Mo go Mopitlwe 2010, Tona ya Tlhabololomagae le Kabosešwa ya Lefatshe, Gugile Nkwinti, o amogetse gore mananeo a kabosešwa ya lefatshe a puso ga a atlega e bile bajaboswa ba le bantsi ba reteletswe ke go dira katlego ya bogwebi mo mafatsheng a bona. Tlalelo e e tshosetsa ka tlhamalalo maikemisetso a kabosešwa ya lefatshe le puso a a ikaeletseng go sitlhamololela 30% ya lefatshe la temothuo mo bantshakunong ba bantsho ka 2014. Se se ka swabisa e le tota! Bannaleseabe botlhe kwa Grain South Africa le mo motseletseleng wa Boleng wa Dithoro ka kakaretso, ba dumela ka botlalo gore tholelolefatshe e e edileng le e e atlegileng e botlhokwa thata mo nitamong le katlegong ya temothuo ya pakatelele mme e bile ke selotlele sa go netefatsa tshireletsego ya dijo ya setšhaba sa rona.
Kakanyo nngwe le nngwe ya kgwebo e simolola botshelo fela jaaka tlhaka ya peo - e phuthetswe le go tlhalosiwa mo togamaanong ya kgwebo. Ga go na matsapa ape a seporofešenale a go simolola kgotsa go atolosa kgwebo a ka simololang kwa ntle ga batshegetsi le batlamela-ka-matlole mme togammano ya kgwebo le sediriso se se tletseng ka mabaka le maano a kgwebo ke sediriso se se tletseng ka mabaka le dipalo tse di romelang molaetsa o o rotloetsang gore go reng "toro" ya gago e tshwanela go engwa nokeng gore e fetoge boammaaruri! Ke yona togamaano ya kgwebo e, e e go tlhagisang jaaka moporofešenale yo o nang le maikaelelo a a utlwalang mme e go supa o le motho tota ka go tlhalosa dikgato tse o tlaa di tsayang go fitlhelela maikaelelo ao. Togamaano ya kgwebo e tlaa akaretsa dintlhakgolo tsa se o akanyang e le ditšhono tsa kgwebo mme e tlaa supa maikaelelo a pakakhutshwane le pakatelele gore o kgone go beela maano a gago nako ya tiragatso. Molebo wa porofešenale wa gago o tlaa supa gore o ikamantse le mmaraka o o akanngwang wa gago go akaretsa le go sekaseka ditšhono le matshosetsi a a leng teng. Ebu, gonne o batla go kgatlha batshegetsi ba ba kgonegang, o tlaa tlhoma mogopolo mo dikgonong tsa gago jaaka montshakuno yo o nang le kitso le lorato lo lo tseneletseng gammogo le kemonokeng e e tlhokegang go tswa balemiruing le baporofešenale ba bangwe mo maranyaneng a temothuo.
Supa maitemogelo a gago le go tlhomamisa bommannete jwa gago ka go fa mabaka a gore go reng o le ntlhopheng yo o tshwanetseng.
Bontsha gore o tseetse tlhogong lefatshe le o nang nalo, tlelaemete ya gajaana mo mhameng o o o ikaeletseng gammogo le ditšhono tsa ditheko le dithekiso tse o di iponetseng.
Tlhomamisa maikaelelo a gago gammogo le go lemoga mathata a a ka nnang a tshosetsa katlego ya kgwebo ya gago.
Se ke kakanyo e e masisi mo montshakunong mongwe le mongwe e bile e iphetotse kgwetlho mo pakeng eo bantshakuno ba itemogelang kgaisano go tswa bantshakunong ba lefatshe ka bophara, bokgakala jwa diketekete tsa dimmaele. Bantshakuno ba tlhoka go baya mmaraka leitlho letsatsi le letsatsi mme ka dinako tse dingwe ba tshwanela go tsaya tshwetso ya go rekisa thobo ya bona le mororo dijwalo di sa ntse di le matlhogela a manana mo masimo! Togamaano ya thekiso e e tlhalosegang e tshwanetse ka gale go tsamaisana le lenaneo la ntshokuno gonne ga go a siama go jwala sejwalo se o se kitlang o se bonela bareki ba ba ikaeletseng go duela ditlhotlhwa tse di tlaa netefatsang gore matsapa otlhe a jwalo a gago a lerela kgwebo ya gago poelo e e bonalang.
Ditshenyegelo tsa rente.
Ditshenyegelo tsa mesepele le tsa lookwane.
Ntlhakgolo ya botlhokwa mo thulaganyetsong ya matlole e tlaa nna ditlankana tsa madi a a seatleng a a tsenang mme se ka gale se dirwa ka thuso ya motsholadibuka wa porofešenale kgotsa mogakolodi wa banka.
<fn>PulaImvula. Planning(maize).2011-06-07.tn.txt</fn>
Go tsamaisa ka tolamo go raya gore ditiro tse e nne tsa tsamaiso - togamaano, thulaganyo, tiragatso le taolo, di tshwanetse gore di diragadiwe ka tolamo, tiro nngwe le nngwe e amogele kelotlhoko e e e tlhokang go tshola kgwebo e tsamaya ka thelelo ka nako yotlhe go fitlhelela maitlhomo a a ipeetsweng, jaaka go dira poelo.
Se tshwanetse se dirwe kae?
Go jala diheketara tse 400 tsa mmidi o mohibidu go dirisiwa mo polaseng, mme o o setseng o rekisediwe bonontshetso jo bo gaufi ka konteraka.
Go penta bodirelo le setoro sa terekere.
Go aga letamo mo kampeng 9.
Togamaano ya Ntshokuno - go tlholelela masimo a mmidi mme fa e le sonobolomo go roba diheketara tse 100.
Dikgomo - go tlamela dikgomo tsotlhe ka dilatso tsa mariga, go tlamela dinamane tsotlhe ka dijo tsa tlaleletso, go kgwisetsa dinamane tsa ntlha, go tlhomamisa boima jwa tsona le go tshuba dinamane tsotlhe serope, go dousa dinamane ka molemo o o akaretsang wa dibokwana le go tlhomamisa boima jwa diphologolo tsotlhe.
Dikoko - go dira ditiro tsa letsatsi totlhe, go rekisa tsa hoko ya bobedi le go baakanyetsa hoko ya boraro mophato o o tlang wa dikokwana.
Ditiro tsa letsatsi hoko 1 le 2.
Go penta bodirelo (go fediwa gompieno).
Togamaano jaaka tiro ya tsamaiso, e dira jaaka motheo wa go rulaganya le go diragatsa tse di tlaa buisanelwang mo kgannyaneng ya isagwe. Kwa ntle ga togamaano go ka tlhokafala gape le taolo e e lolameng gonne togamaano e dira jaaka kgato ya ntlha mo tirong ya taolo ka go tlhoma diemo tse di tlhokegang tsa taolo.
Fa e le gore go ntse go sa tsholwe direkoto tsa ditiragalo tsa tshimo nngwe le nngwe, jaanong ke nako e e siameng ya go kgona go dirisa deitha ya ngogola go simolola thulaganyo ya go tshola direkoto.
Direkoto tsa motheo tsa dintlha tsa sebopego tse di latelang tsa masimo di tshwanetse go tsholwa le go tlhabololwa ngwaga le ngwaga: leina la polase, sedika sa polase, bogolo jotlhelele, bogolo jwa masimo a a lemiwang, mafulo, mafulo a a jetsweng a a tokafaditsweng, nosetso, lefelobonno, ditoro le dikago tsa polase.
Ka jalo tekelelo ga e botoka go na le sekaommu se se tserweng mo tshimong. Gakologelwa gore go na le pharologano e e boitshegang mo mmung mo masimong. Mo malobeng sekaommu se se tserweng go tswa mo diheketareng di le lesome dingwe le dingwe tsa boloko ya masimo se ne se tsewa se lekane. Fela le gale go botlhale go reka kgotsa go adima borommu ya barele le go tsamaya o nyokanyokela le tshimo yotlhe go tswa kwa godimo go ya tlase, o na le batho ba babedi, yo mongwe a tshotse kgetsi ya sekao sengwe le sengwe le go tsaya pelo mo botennye jo bo seng magareng ga 15 le 20 cm fela jo bo sa feteng 20 cm.
Lebokoso la sekao le tshwanetse go tshwaiwa ka botlalo ka nomore ya tshimo, leina, aterese ya polase, nomore ya mogala le letlha la tseosekao go efoga go ka nna teng ga tlhakatlhakano mo laboratoring. Go botoka thata go feleletsa se kwa tshimong gore go seka ka gope ga nna tsiakanyo ya dikao. Dikaommu ga di a tshwanela ka gope go tsewa mo mafelong a a sa tshwanelang jaaka ditlhofi, diforo tse di suleng, dikgaolo polokelo tsa setoroi se se bodileng kgotsa tse di gogotsweng.
Ga jaana go a kgonega ka setegeniki go dirisa GPS go tlhaola dintlha mo thulaganyong ya "grid" mo dintlheng tse di kgabaganyang tsa 0,5 go ya 4 m mo thulaganyong ya "grid" kgotsa ya phatlalatso ya dikao mo thulaganyong ya "grid". Jaanong dikao di ka nna tsa nna tsa tshwantshanngwa gangwe le gape mo isagong mme diphetogo tse di farologaneng mo mabakeng a monono wa mmu di ka bewa leitlho ka nepagalo sentle fa nako e ntse e ya. Deitha ya dipholo e ka fitlhelelwa ka "Ground Information System" (GIS) gore tšhate ya mmala ya tshimo e kgone go bontsha pH, khalesiamo, makenisiamo, fosefeite, salefore, naeterojene, dikotlannye le dipharologano tsa ditekelelommu tse dingwe e kgone go tlhagisiwa, e e nayang setshwano sa pharologano kgotsa selekano sa bothata jo bo rileng mo tshimong. Mo dikgaolong di le dintsi disenthaphaefote di bewa leitlho ka mokgwa wa "grid" mo heketareng go ya ka boloko.
Nako e e siameng ya go tsaya sekao ke fa o ka kgona go tsaya nako go dira tiro e e matshetshe, ke fo o ka kgonang go dira katlholo ya pono ya go kgaoganya tshimo ka dikarolwana tsa tseosekao tse di tshwanang, le ka yona nako e ngwaga le ngwaga morago ga thobo kgotsa mo ntlheng e e tshwanang mo thefosanyodijalong. Go a thusa ka gale go romela dikaommu go tlhatlhobiwa fa dilaboratori di sa semelela. Togamaano e tshwanetse e nne ka nako go dira togamaano ya kgwebo e e feletseng le go dirisana le bagakolodi ba ba dirang dikatlanegiso tsa monontsha.
Dilaboratori di le dintsi di na le "basic basket" ya ditekelelo tse gale di dirwang jaaka tekelelo ya tlwaelo ka tlhotlhwa e e utlwalang fa go tshwantshanngwa le bomosola jwa dipholo.
Tsweetswee netefatsa gore o tsaya dikaommu mo masimong otlhe a o akanyang go a jala korong - gakologelwa gape go tlhokomela pH ya mmu ka gongwe go ka tlhokega go tshela llaeme pele o jala.
Ga o ka ke wa tsoga fela moso wa letsatsi lengwe le go swetsa go jala dijalo. Go ntsha dijalo sekgwebo go tlhoka selekanyo sa togamaano se se kwa godimo.
O rulaganya go jala eng mo setlheng seno?
Go dintlha di le mmalwa tse di tlhokang go akanngwa pele potso e e ka arajwa.
pH le dilekanyo tsa peto ya esete mo mmung.
O tlaa bona kae matlole a gago?
O ka dira kae kopo ya kadimo ya ntshokuno?
Kelomorokotso ya teng ke bokae?
Fa o ka bona kadimo, a lotseno go tswa thekisong ya dijalo lo tlaa bo lo lekane go busa kadimo?
Ke tshireletsomolato efe e o ka e nayang setheo sa kadimo Gakologelwa gore batho le ditheo tse di adimisanang ka madi di dira se jaaka kgwebo ya tsona mme di batla go dira poelo mo mading ao. Poelo e ba e dirang mo kadimong e e bonwa go tswa morokotsong o o duelwang. Ga go ope yo o batlang go latlhegelwa ke madi ka jalo moadimi o batla go netefatsa gore moadingwa o tlaa busa kadimo jaaka go dumelanwe?
Madi a tlaa nna teng leng Se se ka utlwala e se ntlha ya botlhokwa, fela mo ntshokunong ya dijalo, paakanyo ya mmu e simolola dikgwedi pele sejalo se ka jalwa. Fa madi a ka tla thari, masimo ga a na go baakanngwa go lekane mme montshakuno a nne mo kotsing ya thobo e e sa itumediseng?
O tlaa rekisa jang dijalo tsa gago?
Dithoro di tlaa fitlha jang kwa mmarakeng?
Ke mang a tlaa rorang dijalo?
A o na le maatlakgogo a terekere a a lekaneng go dira ditiro tsa tshugommu tse di tlhokegang?
Maemo a didiriso ke afe, le gona di ka dira jang?
Totatota maitlhomo a tshugommu ke afe?
Go tlaa dirisiwa sediriso sefe?
Maemo a didiriso ke afe le gona a di ka dira tiro?
A o akantse ka boleele jwa setlhakgolo le go rulaganya peo sentle?
Go siame go jala dimela tse kae ka heketara?
A o tsere dikaommu?
A o amogetse dipholo tsa tshekatshekommu?
O tlaa bo o dirisa dikhilogeramo tse kae ka heketara?
Bopharamela jo bo eletsegang jwa gago ke bokae?
Fa e le gore o ya go tlhagolela dijalo morago ga tlhogo, a setlhagodi se ka dirisiwa mo bopharamoleng joo?
A o ka khaliboreita polantere ka bowena, kgotsa o tlaa thusiwa ke mang ka khaliboreišene?
O rulaganya jang go laola mofero mo dijalong tsa gago?
A meno a setlhagodi a setilwe ka nepagalo?
A dikarolo tsotlhe tsa sekgatshi di mo maemong a tiro a a siameng?
Ke mang a tlaa khaliboreitang sekgatshi?
Go tlaa dirisiwa dikhemikale dife?
Go tlaa tshelwa bokanakang jwa khemikale efe?
Dikhemikale di tlaa tshelwa ka kgato efe ya modiko wa ntshokuno ya dijalo?
A tota o latlhela palo e e nepagetseng ya peo ka mmitara?
Morago ga kgatsho e weditswe, a sekgatshi se phepafaditswe le go bolokwa sentle?
E tlaa tshelwa leng?
Tiragatso ya dikgato le ditiro tse di rulagantsweng di totisitswe maitlhomo a kgwebo. Ka jalo go tlaa bo go se botlhale go nna kelotlhoko e kgolo mabapi le togamaano le thulaganyo, o bo jaanong o itlhokomolosa tiragatso. Fela jalo katlego ya tiragatso e ka kgorelediwa le togamaano le/kgotsa thulaganyo e e bokoa. A re eleng tlhoko tiragatso e le tiro ya tsamaiso ya boraro.
Mo mabakeng a tiriso le kumako kwa dikgannyaneng tsa maloba ka togamaano (Pula ya Seetibosigo) le ka thulaganyo (tsebe 4), fa letsatsi le goroga, sekao 9 Motsheganong 2011, se se eng se logetswe maano le go rulaganngwa se tshwanetse go diragadiwa.
Tlholela tshimo 5.
Buka ya direkoto.
Weditswe - gago bolwetse jo bo bongweng.
Badiri ba nakwana ba 2.
Diterekere tse pedi le ditereilara.
Pitse, buka ya direkoto.
Pitse, buka ya direkoto.
Mogotlha wa dikgomo, ditshupi tse di tshubang, melemo, didiriso tsa go dousa, sekale le buka ya rekoto.
Ntlo 1 le 2.
Sarah, Monica, Dawid.
Didiriso tsa diatla tse di sa tshwaragang.
Ditiro tsa letsatsi le letsatsi di dirilwe.
Rakonteraka wa poraefete.
Dithulusu tsa gagwe.
Tiragatso e dirwa ka kgethego ke lefapha la metswedithuso ya setho kgotsa badiredi ba kgwebo mma ba tshwanetse go tlhagafadiwa go diratiro ka bononofi. Gore tiragatso e atlege ka tota, go batlega ka bojotle mo go motsamaisi go ineela mo ditirong tsa botsamaisi tse dingwe tsa gagwe, e leng boeteledipele, tlhaeletsano, thotloetso, tholelotiro, kgokaganyo, go tsaya ditshwetso le go tsweletsa tiragatsotolamo.
Go tsamaisa ka katlego tirego ya tiragatso go tlhokega boeteledipele jwa selegae jo bo nonofileng go tsa botsamaising le mekgwa e e botoka ya go diragatsa maano e tshwanetse go tswelelwa go batliwa. Batsamaisi ba tshwanetse go etelela pele mo tiregong ya tiragatso, e seng ka go dira tiro ka bobona mme e le ka go tlhagafatsa badiredi ba gagwe. Go tlhagafatsa badiredi, ba tlhoka gore ba bo ba rotloeditswe. Botsamaisi bo tshwanetse bo dire batho go dira se ba tshwanetseng go se dira kabojotlhe jwa kgono ya bona. Mo nakong ya tirego ya tiragatso kaelo e e tlhokegang e tlhoka go tlamelwa ke botsamaisi, e thusa go tlhagafatsa batho.
Tlhaeletsano e e tlhapileng ke ya botlhokwa thata go dira katlego ya tirego ya tiragatso ya maano a a bonelwang pele. Ditaelo di tshwanetse di tlhape le go totobala. Mongwe le mongwe yo o amegang mo tiregong ya tiragatso e e kgethegileng tshwanetse go itse gore mang o tshwanetse go dira eng, leng, ka kemo efe le kwa ba teng.
Go botlhokwa go ela tlhoko kgokagano e e lolameng magareng ga dikarolo. Gore katlego ya tiragatso e kgonege, dikere tsa kgwebo di tshwanetse go tsamaya lwêêlwêê. Fa kgolagano e ka kgoreletsega, go tlaa senngwa nako ka jalo le madi. Gakologelwa lotseno - ditshenyegelo = poelo kgotsa tatlhegelo. Go tswa sekaong sa rona fa e ka re ka Musopologo phakela melemo yago dousa dinamane e bo e seyo, tiragatso ya tiro eo e tlaa diegisiwa.
Mo tirisong, go tle go tlhokege go tswa botsamaising go tsaya ditshwetso ka potlako go tshola tiragatso e tsamaya lwêêlwêê. Fa terekere e ka phontšha fa e roba, bothata bo tlaa rarabololwa jang Dirisa terekere e nngwe?
Mo tirisong go tlwaelegile gore go tlaa nna le ditiro tse di fetang bongwe tse di tshwanetseng go dirwa mme gakologelwa gore dikgato tse di sa solofelwang di ka tlhagelela - melelo ya naga, poo ya botlhokwa ya gago e tshwerwe ke seretse kwa mogobeng! Ka maitemogelo re itse gore ga se dikgatso kgotsa ditiro di ka Amogelang kelotlhoko kanako e le nngwe. Tshwetso e tshwanetse go tsewa gore ke dikgato/ditiro dife tse di tlhokang tlhokomelo thata - ke yona tlhomo ya ditlapele.
Ditiro kgotsa mmereko tse di nang le tshusumetso mo lotsenong le/kgotsa ditshenyegelong le/kgotsa tse di amang badiredi bag ago, sekao, fa ba tlhoka go dira nako e e feteletseng, di tshwanetse go tsewa e le tsa botlhokwa.
Ditiro le mmereko wa botlapelo jo bo kwa godimo di ka tsewa jaaka ditiro tsa botlhokwa jo bo kwa godimo/potlako e e kwa godimo. Botlhokwa jo bo kwa godimo bo supa gore tiro e ka nna tshusumetso mo lotsenong - fa e ka dirwa ka potlako e tlaa oketsa lotseno 0 fa e sa dirwe e ka isa lotseno kwa tlase. Kgotsa e ka nna mmereko o o ka amang ditshenyegelo bosula. Fa e sa dirwe ka potlako e ka oketsa ditshenyegelo.
Ka jalo go a tlhokega e bile go botlhokwa thata go fitlhelela maitlhomo otlhe a kgwebo ya gago, go nna matsetseleko mo tiragatsong ya maano otlhe go ya ka kemo e e tlhokegang e e tlhomilweng.
Kitso ya gago ya dikarolwana tsa polantere tse di farologaneng e nonofile go le kae Ikgakolole ka go buisa kgannyana e, foo dikarolwana tse di farologaneng tsotlhe di bontshiwang le go tlhalosiwa?
Se ke foreime eo yunite ya polantere e mametleletsweng mo go yona, gammogo le kgokagano ya polantere le terekere.
Tse ke dioledi tsa peo le monontsha. Di ka dirwa ka polasetiki e e popota kgotsa mmetale.
A ke maotwana a polantere e tsamaisiwang ka ona.
Se ke leotwana le le tsamaisiwang ke go kgomana le mmu mo polantereng e e tsamayang. Leotwanakgweetso le le tsamaya ka lebelo la terekere. Maitlhomo a leotwanakgweetso ke go tsosolosa mekheniseme ya polantere - dimekheniseme tse di lekanyang peo le monontsha.
Polantere e thuba mmu, e bula mmu, e bo e jala peo mo lefarong leo, e tshela mmu mo godimo ga peo le go kata mmu go le gonnye go netefatsa kamano e e siameng magareng ga mmu o o bongola le peo.
Go na le palo ya mefuta e e farologaneng ya dipolantere fela kgopolotheo ya motheo e a tshwana - go na le yunite e e bulang mmu, mokgwa wa go tshela monontsha le mokgwa wa go nopola peo le go e jala (latlha) ka kelo e e eletsegang.
Gale monontsha o tshelwa pele mo mmung pele ga peo - se se tlhomamisa gore peo le monontsha ga di kgomane ka se se ka nna le tshusumetso e e maswe mo tlhogong.
Ka ntlha ya lona lebaka leo, monontsha o tshelwa kwa tlase ga peo. (Yunite e e thubang mmu go tshela monontsha e telejana mme e segela mmu kwa tennyana. Yunite ya peo e khutshwane le go nnela fa thoko ka jalo e latlha peo gaufi le boalogodimo jwa mmu).
Mmu mongwe o wela mo godimo ga peo morago ga kgato ya go jala, fela go sa ntse go ka nna diphatlha dingwe tse di setseng magareng ga dikarolwana tsa mmu. Gore go netefadiwe gore go na le kamano e e siameng magareng ga mmu le peo (e le go netefatsa gore peo e tlaa monyela bongola le go mela), go ka nne ga tlhokega go dirisa kgatelelo ya mofuta mongwe go tiisa mmu. Maotwana a a dirisiwang go fitlhelela maitlhomo a a bidiwa maotwanakgatelelo.
<fn>PulaImvula. Practice.2008-04.tn.txt</fn>
Byline : Jane McPherson, Motsamaisalenaneo wa Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA.
Ke ne ke jetse diheketara di le kae?
Boteng jwa tota jwa mmu wa me ke bokae?
Seemo sa dikotla tsa mmu ke sefe (N, P le K)?
Mo ngwageng o o siameng ke ka solofela go roba thobo e e kana kang mo kgaolong ya gaetsho?
A keng a le legogo la temo mo masimong a me?
Ke ne ke jetse sejalo sefe, mme a e ne e le tlhopho e e siameng?
Ke nako efe e e siameng go jala sejalo sa me le gona ke eng e le nako e e siameng?
Taolomefero ya me e ne e le jang?
Ke mefero efe e e leng bothata mo masimong a me?
Ke fitlheletse tlhotlhwa efe ka tono mme e ne e tshwana jang le tse dingwe?
Dijalo di njetse bokae ka tono?
Ke ya go tsaya kae matlole a sejalo se se latelang?
A diterekere tsa me di lekane go bereka kgaolo e ke e berekang?
A ke tlaa kgona go dira kgaolo yotlhe ka nako e e siameng?
A ke na le didiriso tse ke di tlhokang go ntsha dijalo?
A o na le lefatshe?
Ipotse dipotso tse tswetswee, gore o tle o bone karabo e e tlhapileng mabapi le tlhabololo ya gago jaaka molemirui - a o tota o batla go nna molemirui kgotsa o batla go dira lotseno ka lefatshe la gago ka go nna mohirisalefatshe yo o sa nneng mo go lona?
Bolengtlhotlhwa jwa mmatota jo bo bonweng jwa mmidi jo bo romelwanG ntle ka puo ya molomo bo akanyediwa go ka nna R 1 717 ka tono. Se se itsege jaaka tlhotlhwatekanyo ya thomelontle e e akanngwang. Bolengtlhotlhwa jwa mmatota jo bo bonweng go romela mmidi teng bo ka nna R 2 894 ka tono go gorogela kwa Randfontein. Se se itsege jaaka tlhotlhwatekanyo ya thomeloteng e e akantsweng. Re ka dumelana ka jalo gore tlhotlhwa ya selegae ya gajaana le isagwe e thaetswe mo botengtekanyo jwa thomelontle.
<fn>PulaImvula. Price.2007-12.tn.txt</fn>
Le fa e bile tlhatlogo ya tlhotlhwa e ne e siame, go ya ka tebo ya montshadikuno wa dithoro, bantshadikuno ba ba boetsweng mo tlhatlogong e ke bao ba ba neng ba tshegetsa dingwe tsa dijalo tsa bona tsa 2006/2007 kgotsa bao ba ba neng ba tshotse diphosišene tsa pakatelele mo Safex. Ka bomadimabe, ke bantshadikuno ba se kae ba ba mo maemong a go tshegetsa dijalo tsa bona dipaka tse ditelele morago ga thobo, le go ipatlela mathata a ditlhotlhwa tse di kwa tlase. Bantshadikuno ba ka botsa: babatlisisi ba ne ba le kae Ke eng bantshadikuno ba ne ba sa newe kgakololo e e botoka?
Sebe sa phiri, tshedimosetso e e gona e e gaisang ka nako e e rileng, ga se yona ntlha fela e e ka netefatsang tshwetso ya thekiso e e siameng.
Go na le dintlha tse dingwe di le mmalwa, gongwe maemo a loapi e leng yona ya botlhokwatlhokwa thata, tse di nang le seabe mo tlhatlogong le kwelotlaseng ya ditlhotlhwa, e bile tse di ka se keng tsa bonelwa pele ka tlhomamo.
Motswedi: Boto ya Dithoro ya Boditshabatshaba.
Ka ntlha ya maemo a loapi a a sa itumediseng kwa Australia, Canada le European Union, dijalo di fokoditswe go boitshega, mme se se tlhodile phokotso e kgolo mo dipolokelong tsa korong ya lefatshe mo go 2007 - se gape se lerile kgatelelo mo tlhotlhweng go oketsega mo mmarakeng wa boditšhabatšhaba.
Koketsego e kgolo thata mo tlhotlhweng ya korong ya selegae go ya ka dolara fa e tshwantshanngwa le tlhotlhwa ya boditšhabatšhaba, e ka tlhalos ka tlhatlogo mo ditshenyegelong tsa tefamorwalo ka sekepe. Mo go Tlhakole 2007, go ne go ja $43/tono go rwalela korong mo Aforikaborwa go tswa Argentina ka sekepe, le $48/tono go tswa Gulf go tla Aforikaborwa. Ka ntlha ya patlego e e golang ya thwalo ka sekepe, ditshenyegelo di batlile di imenaganya gabedi monongwaga. Gajaana go ja $73/tono go rwala korong go tswa Argentina ka sekepe, le $88/tono go rwala korong ka sekepe go tla Aforikaborwa go tswa maemelakepeng kwa Gulf (Kerafo 2). Go ya ka R6,58/$, koketsego ya ditshenyegelo tsa thwalo ka sekepe go tloga Tlhakole, 2007 ya R219/tono.
Motswedi: Boto ya Dithoro ya Boditšhabatšhaba.
Phokotsego e e solefetsweng ya ntshodikuno ya korong ya lefatshe e ntse le seabe sa botlhokwa mo koketsegong ya tlhotlhwa ya korong ya boditšhalatšhaba, le ka ntlha ya lebaka la gore Aforikaborwa o tshwanetse go romela teng nngwetharong ya patlego ya selegae, koketsego mo ditlhotlhweng tsa boditšhababatšhaba e isitse kwa koketsegong mo tlhotlhweng ya Aforkaborwa. Ditshenyegelo tse di oketsegetseng tsa tefamorwalo ka sekepe, di tsentse kgatelelo go ya pele mo tlhotlhweng ya selegae, ka di tlhodile koketsego ya mo teketekanong ya diromelwateng. Koketsego mo tlhotlhweng ya boditšhabatšhaba e sa ntse e supile gape seabesegolo se maemoloapi a nang le sona mo ditlhotlhweng tsa dikuno tsa temothuo. Jaaka re itse sentle thata, go thata go bonela pele gore Tlholego e tlaa dirang.
Ditlhotlhwa tsa dijo tse di tlhatlogang, bogolo segolo tsa dijokgolo, di tlhageletse thata mo pontsheng mo dikgwedinyaneng tse di mmalwa tse di fetileng, e bile badirisi ba iphitlhela ba kgamiwa ke tlhotlhwa ya borotho e e kwa godimo. Mabaka a a tlhagisiwang e le ona a bakang dikoketsego tseno ke tlhatlogo e e tshosang mo tlhotlhweng ya boditšhaba ya dithoto tsa temothuo gammogo le tlhaelo ya selegae ya dithoto tse.
Go tswa tshwantshanngong magareng ga ditlhotlhwa tsa konteraka tsa Safex le ditlhotlhwa tsa borotho tsa dikgwedi tse di tsamaelanang, go ka lemogwa gore tlhotlhwa ya korong e tlhatlogile ka lebelo thata go na le tlhotlhwa ya borotho (Kerafo 1). Go na le kgonagalo ya tlhatlogo e kgolo thata ya ditlhotlhwa tsa dijo mo dikgweding tse di tlang. Badirisi, ba gajaana ba setseng ba itshega menwana go leka go tshwaraganya, ba sa ntse ba tlaa tshwanela go itshoka le go feta mo dikgweding tse di tlang.
Kerafo 1: Tshupane ya tlhotlhwa ya borotho go tloga Ferikgong, 2000.
Kerafo 2 e bontsha gore magareng ga 2004 le 2007, tlhotlhwa ya korong ga e a ka ya lepalepana le ditlhotlhwa tse di oketsegileng tsa disele le menontsha - seemo se se reketlang tota. Ditlhotlhwa tse di kwa tlase tse di bonweng mo dikunong, gammogo le ditshenyegelo tse di kwa godimo tsa ditsenngwateng, di ntse le seabe se segolo mo go reng bantshadikuno ba bantsi ba bo ba tlhobogile ntshodikuno ya dithoro. Seemo se, se mpe thata mo karolong ya balemirui ba ba tlhabologang - ntshodikuno ya dithoro e tshwanetse gore e nne le dipoelo fa balemi ba bantšhwa ba tshwanela go tlhongwa ka katlego.
Dikoketsego tsa fa gautshwane mo ditlhotlhweng tsa dithoto di neile balemirui tsholofelonyana, fela ditshenyegelo tse di tlhatlogang tsa ditsenngwateng di buseditse maemo kwa a neng a le teng - balemi ba fitlhela go le bokete go ntsa dithoro mme ba dira poelo.
Kerafo 2: Tshupane ya tlhotlhwa ya yurea, disele le korong go tswa Ferikgong 2000.
Kerafo 3: Tshupane ya tlhotlhwa ya borotho jo bosweu, bupi jwa mmidi, yurea le disele go tswa Ferikgong 2000.
Metswedi: Grain SA, Safex, Statistics SA (Sagis webpage).
<fn>PulaImvula. Proactivety.2008-08.tn.txt</fn>
Gantsi balemirui ba latlhegelwa ke ditšhono tse dikgolo kgotsa gona go tshwara sebaka sa go bona poelo e e kwa godimo, fela ka gore ba se ke ba dira ka nako.
Sekaseka sešwa kgono ya ntshodikuno ya mmu le go tlhomamisa palo ya diheketara e o rulaganyang go jala dijalo mo go yona. Utolola mmaraka mme o tlhophe dijalo tse di nang le dipoelo go ikaegile ka tshedimosetso ya mebaraka e e ikanyegang. Thala tekanyetsokabo mme o rulaganye togamaano ya ntshodikuno mo pampiring ka nepo ka fa go kgonegalang.
Nako ya theko e tshwanetse go dirisiwa ka tshwanelo. Tshwantshanya dikuno tsa ditsenngwateng mme o rerisanele tlhotlhwa e e isegang botoka gore o kgone go tshola ditshenyegelo ka heketara di le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng. Itirele itemogelo ka bowena ka setlha sa kgolo go ka tlhopha kuno e e gaisang jaaka mothale wa sejalo o o dirang ka manontlhotlho kgotsa go emisetsa kuno e e dikileng e sa dira sentle jaaka go ne go solofetswe. O se ke wa okaoka go baya kgatelelo mo setlamong sa tlamelo e le go netefatsa gore dikuno tse o di rekileng di nna teng ka nako.
<fn>PulaImvula. ProblemMaize.2009-02.tn.txt</fn>
Ke mathata afe a bantshadikuno ba ba tlhabologang ba tshwaraganeng nao?
Lenaneo la ntšhwafatso la lefatshe le le diragadiwang ke Lefapha la Merero ya Lefatshe ga se sepe fela fa e se segogamowa mo go ba bantsi - ka kakaretso, ditirego tsa bona di bonya jo bo tlhomolang pelo mo e leng gore bantshadikuno ba ba tlhabologang ba latlhegelwa ke ditšhono morago ga ditšhono, mme benglefatshe ba Basweu ba ba fedileng pelo ba feleletsa ba rekiseditse baagisani ba bona ba Basweu fela ka ntlha ya go palelwa ga ba merero ya lefatshe go fitlhelela ditumelano.
Re na le kopano ya dithulaganyo ya thuolefatshe mo Aforikaborwa - go tswa go lefatshe go ya lefatsheng la poraefete le le hirilweng, go ya lefatsheng la morafe le mo go lona go se nang ditumelano tse di bofang motho tsa semolao (tetlo ya go nna/dirisa fela). Lefatshe la poraefete la mong le ka dirisiwa jaaka tshireletso mo dikadimong, fa e le gore lefatshe le le hirilweng le lefatshe la morafe ona ga a kgone go dirisiwa jaaka tshireletso. Mo dikgaolong tsa morafe, moetlo ke gore losika lo nne le kabo ya lona ya lefatshe ya bogolo jo bo rileng (e e farologanang go ya ka diporofense), mme fa montshadikuno a batla go atolosa tiro ya temo ya gagwe, o tlaa tshwanela go rerisana le baagi ba bangwe go ka dirisa kabo ya bona. Ga go tshireletsego ya pakatelele ya mokgwathuolefatshe o mo lefatsheng le la tlaleletso.
Paakanyo ya pH ya mmu, mmogo le seemo se se kwa tlase sa fosefeite, tsoopedi ke ditirego tse di tlhotlhwagodimo thata - diketleetso di a tlhokega ka gore bantshadikuno ba ba tlhabologang ga ba na ditlamelwana go ka duelela ditiro tse.
Bogolo jwa lefatshe le le dirisiwang ke bantshadikuno ba ba tlhabologang ga le na dikonturu le meselementsi ya bojang e e rulagantsweng sentle le e e lekaneng. Le mororo Lefapha la Temothuo le na le karolo ya Tshomarelo ya Lefatshe, tekanyetso ya lona ga e lekane go letla go ka kampana le tlhokego e e boitshegang e.
Thekeletso, kgotsa tlhaelo ya yona, ke bothata jo bo boitshegang thata jo bo lebaganeng le bantshadikuno, bogolosegolo mo dikgaolong tsa semorafe koo diterata di utswilweng, le go letla dikgomo le dihutshane go gobea jaaka di rata mo masimong.
Go na le bantshadikuno ba ba tlhabologang ba bantsi ba ba nang le lefatshe (e ka nna thulaganyo efe fela ya thuo) fela ga ba na didiriso tse di tlhokegang go le lema. Didiriso tse dintšhwa di tura bobe mme bontsi jwa bantshadikuno ba ba tlhabologang ga bo di fitlhelele, mme go na le ditheo di le mmalwa fela, fa di le teng, tse di ikemiseditseng go tlamela theko ya didiriso tsa temothuo tse dikgologolo ka madi.
Fa didiriso tsa temothuo di le gona, gantsi di mo maemong a a bokoa go ka dira.
Gantsi bantshadikuno ga ba na kitso ya dipaakanyo le tlamelo.
Ditheko dingwe tsa ntšhwafatso ya thuolefatshe di tsenyeletsa theko ya "kgwebo e e tsweletseng" mme fa gongwe didiriso di tsofetse le go nna mo maemong a a bokoa, mo go rayang gore montshadikuno yo o tlhabologang o simolola a se na ditlogo.
Ditlhopha di abelwa didiriso go di abelana mme go tlhokagale yo o tsayang maikarabelo a tlamelo.
Mo dingwaganyaneng tse di fetileng, dipoelo tsa ntshodikuno ya dithoro di ntse di le mo kgatelelong e kgolo. Setlha se se fetileng e ntse se se siameng thata ka dijalo di jetswe ka "tlhotlhwa ya bogologolo ya ditsenngwateng" fa dithoro di rekisitswe ka "ditlhotlhwa tse dintšhwa tsa dijalo" e bile mo mabakeng a le mantsi pula e ne e feta palogare. Go na le bantshadikuno ba se kae fela ba ba nang le madi a a lekaneng go ka jala dijalo kwa ntle ga go dira dikadimo. Fa kelopoelo e le maswenyana mme kelokadimo e le kwa godimo, mathata a a tsamaelanang le ntshodikuno ya dithoro a nna kwa godimo thata moo go sa siamang go ka adima madi a a boitshegang a a tlhokegang go tsenya dijalo mo mmung.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ke "baithuti" mme ba tlhoka kemonokeng, katiso le pepetletso.
Go suga batho go a tura e bile go tsaya lobaka lo loleele. Mafapha a puso a tletsetletse ka batlhankedi ba ba duelelwang go dira tiro, fela bontsi ga bo na ditsompelo. Fa lekala la poraefete le tsenya seatla, mongwe o tshwanela go bula sekgwama - ke mang a tla duelang?
Go ithuta go dira temothuo, go raya go itsenya mo mathateng - fa batho ba tshwanela go nna bantshadikuno, ba tlaa dira diphoso. Go na le tlhokego e e boitshegang ya letloatshireletso go tlaa kapa bantshadikuno fa ba wa. Ka nako e, bantshadikuno bangwe ba mo maemong a a itumedisang go tlamelwa ka matlole ke kgwebo nngwe ya temothuo mme ka jalo ba kgona go fitlhelela kabo ya llaeme go tswa go Maize Trust, gammogo le fosefeite le inšorense ya ditsenngwateng (mo masimong a bona a mmidi). Le gale go na le bantshadikuno ba bangwe ba ba tlhabologang ba ba sa kgoneng go jala mmidi, kgotsa ba sa kgona go bona thebolelo ya kadimo ya ntshodikuno go tsena ka kgwebo ya temothuo e bile ga ba na kemonokeng ya llaeme, fosefeite le inšorense. Go ne go ka nna molemo fa puso e ne e ka itharabologelwa go thusa bantshadikuno ka letloatshireletso le le batlegang.
Go na le mabaka a a mmalwa a a ngokang kgatlhego mo tlhabololong ya bantshadikuno ba bantsho mo Aforikaborwa, sekao, lefatshe le le ntshang dikuno le abiwa sešwa, ditshenyegelo tsa dijo di tlhatlogile thata ka bonako mme go na le tshwenyego ka tshireletsego ya dijo ya bosetšhaba le boditšhaba.
Temothuo ke motswedi wa dijo le tlhale ya lefatshe e bile e sala go nna mokwatla wa diikonomi tse dintsi.
Temothuo ke mothapi wa botlhokwa.
Tswelelopele ya dikgaolomagae e fokotsa kgatelelo mo metsweding ya ditoropo e e setseng e utlwile.
Fa 30% ya lefatshe e tshwanela go nna mo thuong ya batho ba ba neng ba gateletswe mo malobeng, re ka solofela gore 30% ya dikuno tsa temothuo e tlaa ntshiwang ke bantshadikuno ba: jalo he, 30% ya ditsenngwateng tsotlhe tsa temothuo e tlaa rekwa ke bantshadikuno ba.
tse di kwa godimo.
Mo dingwageng tse di fetileng ntshodikuno ya dithoro e ntse mo kgatelelong e e boitshegang. Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng di tsweletse go tlhatloga, mme fela tlhotlhwa ya kuno yona ga e oketsege ka selekano seo. Go na fela le bantshadikuno ba se kae ba ba nang le madi a a lekaneng go jala dijalo kwa ntle ga go dirisa dikadimo. Fa mola wa poelo o gagametse le dikelo tsa morokotso di le kwa godimo, bothata jo bo tsamaisanang le ntshodikuno ya dithoro bo kwa godimo thata go tshegetsa kadimo ya madi a mantsintsi a a tlhokegang go tsenya dijalo mo mmung. Bantshadikuno mo Aforikaborwa ba tshwanela go gaisana mo mmarakeng wa lefatshe fela mabala a botshamekelo ga a lekane.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba le bantsi ba na le mathata a go fitlhelela dikadimo tsa ntshodikuno.
Temothuo e bokete, mme fa o le maitemogelo mannye, gona kgonagalo ya mathata e kwa godimo. Fa dipoelo di le dinnye, gona ga o a tshwanela go dira phoso. Bantshadikuno ba ba tlhabologang, fa gongwe e bile ba sa ntse ba tlhabolola bokgoni jwa temothuo jwa bona, ke bothata jo bogolo mo badirising ba madi.
Ditlhopha di newa didiriso go di amogana fela ga go yo o rwalang maikarabelo a paakanyo.
Dintlha tse di mabapi le lefatshe le mmu.
Bontsi jwa lefatshe le le lengwang ke bantshadikuno ba ba tlhabologang ga le na dikunturu tse di rulagantsweng le go lekana sentle le meselemetsi e e jetsweng bojang. Le mororo Lefapha la Temothuo le na le Karolo ya Tshomarelo ya Lefatshe, tekanyetso ya lona e kwa tlase thata go fitlhelela bogolo jwa tlhokego e. Tshwagafatso ya lefatshe ka ntlha ya kgogolego ka diphefo le metsi ga ena bobaakanyo.
Ke eng se se tsweletsang batho go humanega?
Bantshadikuno, gore ba nne bantshadikuno ba bagwebi, ba tlhoka go nna le lefatshe le dimetšhine. Mo diporofenseng dingwe go na le tlhaelo e kgolo ya mafaratlhatlha jaaka ditsela, difala, diomisadithoro dikotudi, jj.
Batho ba tshwanetse go matlafadiwa go itirela dilo ka bobona. Ba tshwanetse ba ithute "go itshwarela tlhapi".
Molao le maikemisetso a kgwebo tse di tshwanetseng go sireletsa madirelo a temothuo a selegae.
Go thusa ka ditshenyegelo tsa go tshela llaeme.
Go thusa ka ditshenyegelo tsa inšorense e e feletseng.
Go etleetsa tlhabololo ya matlole ka go dirisa mekgatlho ya dikuno.
Go akanya ka phakeji ya tlamelo ya didiriso tsa temothuo.
Go tlamela ka ditsenngwateng tse di tlhokegang tsotlhe ka boleng le tlhotlhwa e e utlwalang.
<fn>PulaImvula. Producer.2009-12.tn.txt</fn>
Mofenyi wa kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa Grain SA o begilwe kwa maitisong a manobonobo a a neng a tshwaretswe kwa The Theatre on the Track kwa Kyalami, ka 09 Diphalane 2009.
Bontlhopheng ba Kgaisano ya Montshadikuno yo o Tlhabologang wa Ngwaga wa 2009 ba ne ba tlhaolwa.
Daniel Mocwiri - Mareetsane, Porofense ya Bokonebophirima.
Morago ga dingwaga di se kae o ne a hudugela kwa Witsieshoek, kwa a neng a aga teng fa a sa ntse a theogetse ka mokgwa wa konteraka kwa meepong mo kgaolong ya Goldfields. Ka 1991, David o ne a utlwela gore Mmuso o phasaladitse gore batho ba ba nang le kgatlhego ya go reka dipolase mo sedikeng sa Kestell ba itlhagise. Ka 1992 o ne a hira polase e a dirang temothuo mo go yona gajaana. Morago, ka kadimo go tswa Land Bank o ne a kgona go reka polase e. Polase ya ga David ke diheketara di le 272, tse 252 ya tsona e leng lefatshe la temo.
David o ne a hirisa polase e dingwaga di le dintsinyana ka a ne a sa kgone go kgobokanya madi a a lekaneng go dira temothuo ka boena. David o simolotse go dira temothuo gape ka 2008. Ka 2009 o kgonne go bona thobo e e itumedisang thata ya korong mo diheketareng tse 106 e bile a jetse diheketara tse 88 tsa mmidi le diheketara tse 28 tsa dinawa. Ka dinawa basadi ba le mmalwa go tswa Qwaqwa ba kgonne go bona tiro. David a re o atolosa tiro ya temothuo ya gagwe ka bonya jaaka lebodu (trapsikies).
Thabo o rata temothuo mme o batla go bona katlego a le mo polaseng ya gagwe. Ka 2009, gammogo le rraagwe, ba ne ba jala diheketara tsa korong di le 25, diheketara tsa mmidi di le 99 le diheketara di le 33 tsa dinawa. Thabo o tsweletse go gola jaaka montshakuno mme o batla go ithutela pele. O setse a tsene dikhoso di le mmalwa, ke tokololo ya setlhophathutano sa Maluti mme o reetsa bantshakuno ba bagolo fa ba abelana ka kitso le maitemogelo.
Ka 2008 Daniel o ne a tlhama setlhophathutano sa Siberia mme a tlhopiwa jaaka Modulasetilo. Ka 2009 o ne a nna mongwe wa bantshakuno ba ba tsweleletseng ba Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA. Daniel o tlhaloganya sentle mosola wa mafaratlhatlha a kemonokeng e bile o babatsa thata kemonokeng e a e boneng go tswa go rre James van der Linde wa Technichem yo o mo tlamelang ka dikhemikale le peo, gammogo le rre James Moeng yo o mo tlamelang ka monontsha. Daniel o ntse mo dingwageng tse dintsi a tshegetsa ntshokunothoro ya gagwe ka matlole go tswa Land Bank.
Frans o rata go godisa kgwebo ya gagwe le go reka polase e nngwe. O batla go nna montshakuno wa mogwebi yo o feletseng. Se se kgonega fela ka go dira ka natla, go tsenela dikhoso le go katisa badiri ba gagwe. Frans o sa ntse gape a akanya gore Puso e tshwanetse go sekaseka diporojeke tsotlhe tsa yona, go rotloetsa bantshakuno go gola le go ntsha bantsho mo diporojekeng tse di reteletsweng. Frans a re o engwa nokeng ka botlalo ke bantshakuno ba bagwebi ba selegae ba tikologo ya Ventersdorp.
Klerk Melken o belegwe ka 1970 kwa motseng wa Mofufutso mo Bokonebophirima. Ke ngwana wa bobedi wa bana ba le lesome ba ga John le Dorah Melken, ba ba sa ntseng ba dira temothuo mo kgaolong yona e. O simolotse sekolo mo Mofufutso, a tsena sa Bogareng sa Khunwana mme a wetsa kereiti ya 11 kwa Sekolosegolong sa Atamelang. Ka 1992 o ne a simolola go dira jaaka modirapolaseng, mme a tswelela go dira jalo go fitlha ka 2000. Klerk o nyetse Joyce ka 2002 mme ba tshegofadiwa ka bana ba le bararo, mosetsana le basimane ba le babedi.
Klerk o simolotse temothuo mo dingwageng tsa bošwa ka diheketara tse 50 fela, fa a ne a kgona go bona kadimo ya ntshokuno ya ntlha ya gagwe go tswa NWK ka 2001. Ka Tlhakole 2003 o ne a reka namane e le nngwe, mme gajaana o na le dikgomo di le 16. Ka 2008 o ne a reka nku e le nngwe le podi e le nngwe mme gajaana o na le dinku tse 20 le dipodi tse 10. Gape o na le dikoko di le 80.
Klerk o ne a nna tokololo ya setlhophathutano sa Mofufutso ka 2000, fa a ne a ntse a dira mo polaseng. Ka Ngwanaitseele, 2008, o ne a tlhophiwa Modulasetilo wa setlhophathutano se. O tsenetse bontsi jwa dikhosokatiso tsa Grain SA, tse di akaretsang : Tlhagiso mo Khosong ya Mmidi, Tlhagiso mo Khosong ya Sonobolomo, Khoso ya Borakonteraka, Khoso ya Botlamedi, Khoso ya Motheo ya Paakanyo ya Enjene, Tlhagiso mo Khosong ya Mabele, Khoso ya Mmidi o o Tsweleletseng ya Balemirui ba ba Tsweleletseng, Khoso ya Tsamaiso ya Kgwebo ya Temothuo le Khoso ya Tsamaiso ya Thulaganyo ya Polase.
Gajaana o dira temothuo mo lefatsheng la morafe le le hirilweng la diheketara tse 150 la botengmmu jwa 80 cm. O jetse diheketara tsa sonobolomo tse 60, diheketara tse 42 tsa mmidi o mohibidu le tse 48 tsa mmidi o mosweu. Ka a lema mo karolong e e omileng ya naga, Klerk o tlhaloganya sentle botlhokwa jwa tshomarelo ya bongola jwa mmu. Klerk o lora go ipona a na le polase e e leng ya gagwe (e bile a tshwere lekwalo la kano ya bong). A re o batla go godisa temothuo ya gagwe go fitlhelela a nna le diheketara tse 1 000 mo kgaolong ya mebu e e boteng le pula e ntsi! Klerk o engwa nokeng ke rre Du Toit wa Technichem mme o dumela go itikanyetsa ka batho ba ba go tshegetsang le go nna le kitso.
Klerk a re o rata temothuo gonne ke monna yo o itlhotloetsang yo o batlang go itlhabolola le go dira dilo ka tshwanelo.
William o belegetswe kwa sedikeng sa Winburg, kwa a tseneng teng sekolo sa dipolase. O ne morago a tsena kwa Sekolosegolong sa Winburg. O simolotse go dira kwa Allemanskraal (e e itsegeng botoka ka Aventura Resort Aldam). O dirile pele e le weitere, a nna moapei mme kwa bofelong a nna motsamaisi wa resetšhuranta, go fitlha ka 2004. Fa a ntse a dira kwa Aldam, o ne a tsena mo maitekong a temothuo le bomphato ba le bararo. Ka 2004 o ne a reka polase ya Verblyden, koo a nnang teng le mosadi wa gagwe le bana ba bona. Ba dira temothuo ka bobona kwa ntle ga bomphato ba bangwe. Fa, ba ntsha ka katlego sonobolomo le mmidi (William a re o bone sepokonyana ka korong dingwaga tse pedi tse di fetileng mme ga a battle go lekelela gape - bogolo jang ka ditlhotlhwa tsa gajaana).
William ke montshakuno yo o atlegileng e bile gajaana o dira temothuo mo diheketareng tse 900. Polase ya gagwe e ka nna fela diheketara tse 400, mme o hirile lefatshe la tlaleletso la temo kwa Ventersburg (go tswa balemiruing ba bantsho ba ba sa le diriseng) mme lefatshe la phulo lona o le hirile mo go Mmasepala wa Winburg. William o batla go reka lefatshe le lengwe mo sedikeng sa Senekal, fela o ngongorega ka gore Puso e batla go thusa fela "ba ba ngobetsang madi mme e seng ba ba dirang sengwe se se mosola".
William o dirisa kopanyo ya tlamelo ka matlole go tlamela dijalo tsa gagwe ka matlole - madi a gagwe le dikadimo tsa ntshokuno go tswa VKB le Land Bank. Monongwaga, dijalo tsa sonobolomo tsa gagwe di kgonne go duelela dikadimo tsa ntshokuno tsotlhe mme dipoelo go tswa mo mmiding wa gagwe ke tse di tsenang mo kgwatlheng ya gagwe. O jetse diheketara tse 110 tsa mmidi, le tsa sonobolomo tse 145 kwa Senekal, gammogo le diheketara tsa mmidi tse 60 le tsa sonobolomo tse 75 kwa Ventersburg. O na le dikgomo tsa nama tse 90 le matlaleletsa mme o ipela ka kelotsalo ya 91% - ga go mojamankoko mo polaseng. O na gape le dinku tse 30 mme a re ga a ka ke a di oketsa gonne polase ya gagwe e gaufi thata le motsesetoropo wa Matwabeng mo Senekal.
William ke motho wa dikakanyo tsa gagwe fela o tsaya tsia thata kemonokeng ya ga Johan Kriel wa Grain SA, gammogo le kemonokeng e e tsweletseng ya bantshakuno ba bagwebi ba selegae, bogolosegolo rre Phillip Basson, yo o nang le thuso e kgolo thata mo go ena.
<fn>PulaImvula. ProducerMaize.2009-03.tn.txt</fn>
Mo naaneng nngwe le nngwe go tshwanetse go nne le motho yo o siameng le motho yo o maswe mme ka tsela nngwe mo motseletseleng wa ntshodikuno ya dijo, motho yo o bosula ka gale ke montshadikuno. O tshwaiwa phoso fa dijo di se yo, fa dijo di tura kgotsa boleng jwa dijo bo le bokoa.
Se ke karolo ya tirego ya gore go jalwe dimela tse di nepagetseng - mmidi, korong, mabele, sonobolomo, dinawa, jj.
O rekisetsa basidi dijalo (kgotsa mmaraka wa thomelontle).
Rekisetsa bagwebipotlana dikuno tse di pakilweng.
Mo tiregong e yotlhe e, batho le ditirego ba a amega mme se ke motseletseleboleng wa temothuo. Mongwe le mongwe mo tseleng e o tshwanetse go dira poelo gore a kgone go nna le go sala mo kgwebong.
Jaanong Potso - A montshadikuno ke ena a rwalang molato wa tlhatlogo ya tlhotlhwa ya dijo a le esi?
Khene ya biri, kwa tlase ga 3% ke tlhotlhwa ya bali.
Dijalo di lebagane le maemo a loapi (komelelo, morwalela, sefako, serame, segagane le diphefo).
Go dira setshwantsho fela, fa re leba setlha sa korong se se fetileng kwa Foreisetata, e ntse ngwaga o o maswe thata le pula e le bokoanyana. Bantshadikuno mo dikgaolong tse dintsi ba paletswe le ke go roba tono e le nngwe ya korong ka heketara. Ditshenyegelo tsa ntshodikuno ya korong di tsamaela R4 200 ka heketara, mme tlhotlhwa e e bonweng ke montshadikuno mo koronnye ya gagwe e ne e tsamaela R3 000 ka tono. Se se raya gore fa montshadikuno a robile tono e le nngwe ka heketara, o dirile tatlhegelo ya R1 200 ka heketara.
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-03-14.tn.txt</fn>
O rekile polase ya gagwe ya Lemoenkloof mo sedikeng sa Jagersfontein ka 2006 ka kadimo go tswa Landbank. Polase ya gagwe e bogolo jwa 1 134 ha, ka masimo a 145 ha le phulo ya 989 ha. Xolile o dira temothuo ya gagwe ka mmidi, dikgomo, dikolobe, dikoko le merogo.
O bona jang matlole a go lema?
Kakanyo ya gago ke eng ka dintlha tsa tlamelo ya matlole ya temothuo?
Montshakuno o tshwanetse go nna dilo di le dintsi, sekao o tshwanetse go nna moitseanape wa tsa ditšhelete, raikonomi, morekisi le go feta. Selekanyo sa dipoelo mo ntshokunong ya dithoro se kwa tlase. Ke tlhoka gore batho ba ikanyege mo bantshakunong ba Aforikaborwa, le go reka dikuno tsa selegae. Re tlhoka lekgetho la diromelwateng mo dithorong tse di tsenang mo nageng ya rona. Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tse di jaaka disele le monontsha di a re bolaya. Temothuo ga se tlhopho ya boiphediso (career) mo bašweng ba batho ba bantsho; ga ba bone isagwe epe mo go yona. Fa ditshenyegelo tsa diromelwateng di sa laolwe gona kgaisano e e gobelelang kgatlhanong le dithoto tse di etleediwang ka matlole e tlaa bolaya montshakuno wa Aforikaborwa.
O bona kae ditsenngwateng tsa gago?
Ke reka mo baemeding ba thekiso ba ditlamo tse di tlamelang ka ditsenngwateng, morago ga go amogela le go tshwantshanya dikhotheišene gammogo le tlamelo e ba tlamelang ka yona morago ga thekiso.
Seabe sa Puso mo temothuong ke sefe le gona e se diragatsa jang?
Puso e tshwanetse go tlhokomela bantshakuno. Bantshakuno ba tlamela ka ditiro le nitamo mo dikgaolong tsa magae. A ko o lebe lefatshe le le newang bantshakuno ba ba tlhabologang le thuso e ba e newang go atlega ka go ba abela diketleetso le didiriso. Go tshwanetse go rotloediwe tataiso ka bantshakuno ba bogwebi. Duela madi a a siameng mme o bone thuso fa go tlhokegang. Puso e a leka fela ka e nako, ga e atlege.
Lobaka lwa gore ke kgonne go anama le nthusitse. Loruo lo go naya nitamo le go thusa ka kelelo ya lotseno. Go rua dikolobe le dikoko go nthusitse go fitlhelela ditshenyegelo tsa tsamaiso kgwedi le kgwedi. Ke na le sebatanyana sa lefatshe se se ka nnang 3 ha se nka se nosetsang. Lobaka lwa gore ke montshakuno wa nakwana yo o nang le tiro e e tlhomameng le lona lo a thusa. Fa temothuo e ka nna poelo e ntsi, gona nka nna montshakuno wa leruri.
Ke eng se o bonang e le matshosetsi mo tswelelopeleng le katlegong ya gago?
Ke tshwenngwa ke go tlhoka nitamo ga dipolotiki, bosenyi le dipuo tse di bosutlha mo bobegakgannye di ka ntseela tšhono ya go atlega. Poelo le yona ke ntlha ya botlhokwa.
Ke dintlha dife tsa kgwebo ya temothuo ya gago tse o ka ratang go di tokafatsa?
Ke rata go netefatsa gore popegotheo ya tshegetso ya me e rulagane. Grain SA le setlhophathutano sa me, ba botlhokwa go tla thusa. Gape ke eletsa go oketsa loruo lwa me, e leng dikgomo tsa nama. Fa ntlha ya bosenyi e letla, ke batla go simolola go rua dinku.
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Sibongile Victor Michael Mahlinza o tsaletswe kwa Estcourt ka 14 Phukwi, 1961 le go golela mo kgaolong ya Ntabamhlophe. O simolotse thuto ya gagwe ya poraemari ka 1968 kwa sekolopotlaneng sa Cornfield. Ka 1976 o ne a tsena kwa sekolosegolong sa Mtshezi kwa a weditseng Kereiti 11 ka 1982.
Victor o nyetse Linah mme ba tshegofaditswe ka bana ba le batlhano, basetsana ba bararo le basimane ba babedi. Fikile (26) o na le bana ba le babedi. Sizwe (19) o weditse kereite 12 mo Pietermaritzburg kwa Kholetšheng ya Temothuo ya Zakhe le go wetsa khoso ya temomerogo kwa Kholetšheng ya Buhle mo Delmas mme gajaana o dira le Victor mo polaseng ya gagwe. Zandile (15) o mo kereiting ya 9 kwa Sekolosegolong sa Abantungwa mme Mpumelelo (11) o mo kereiting ya 4 mo Sekolopotlaneng sa Mathamo.
O tsaya kae madi go lema dijalo tsa gagwe?
O bona ditsenngwateng tsa gagwe kae?
Victor o bona seabe sa Lefapha la Temothuo mo kgaolong ya gaabo e le se se siameng jaaka le mo naya kemonokeng e e siameng le go bona Lefapha la Temothuo la selegae le thusistse bantshakuno go lemela ba SAB mmidi o mohibidu. Katlego ya gagwe mo temothuong ke ka ntlha ya togamaano e e siameng le go dira ka natla.
O lemoga fa matshosetsi a magolo a tswelelopele ya gagwe e le go tlamela ka matlole dijalo tsa gagwe go tswelelela go fitlha kwa kgatong ya thekiso. Ditshenyegelo tsa badiri le tsona di tshwentse thata.
<fn>PulaImvula. Profile(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Tlamelo ka matlole ya dijalo tsa gagwe e dirwa go tswa mo kgetseng ya gagwe mme ga a itumelela tlamelo ya matlole ka gonne dikadimo di rebolwa thari thata setlha se setse se fedile.
O bona kae ditsenngwateng tsa gagwe?
Monica o reka ditsenngwateng tsa gagwe go tswa Mthiza Farmers Co-op le Eastern Cape Co-op. Ditlhotlhwa di tloga di le kwa godimonyana mme e bile batlamedi ga ba mo thuse ka kgakololo epe ya setegeniki.
Ke eng se se mo nayang katlego?
Monica a re o newa katlego ke Lorato lo logolo le go semelela. O dumela gore go dirisa dipeo tsa mmidi, monontsha le kgatsho ya dibolayatlhatshana go laola mofero, go tokafaditse thobo ya gagwe. Monongwaga Monica o batla go reka didiriso tse dintsi, bogolosegolo sekgatshi sa "boom" (boom sprayer).
<fn>PulaImvula. ProtectingMaize.2009-03.tn.txt</fn>
Photos: Dikobelo: Dikobelo di dirisiwa jaaka khurumetso ya tshireletso e e tshelwang go dikologa dimela go thibela mowafalo ya bongola, kgatselo ya medi le kgolo ya mefero.
Karolo ya maatla a marothodi a pula e dirisiwa mo go thubeng makwetenyaneng a mmu le go gasagasa dikarolwana tsa mmu le naga. Mo boalong jo bo lekalekanang mmu o gasagasiwa go batla ka go lekana go ya ntlheng tsotlhe, ka jalo go tlaa latlhega fela mmu o monnye; fela mo bolaolong jo bo mothulama, mmu o montsi o tlaa gasagasediwa go kgokologa le mothulama go na le go ya kwa godimo. Ka jalo mo mokgokolosong, mmu o tlaa kgoromelediwa kwa tlase mme kwa bofelong o latlhegele lefatshe le le kgethegileng le o tswang mo go lona.
Go na le kamano e e kitlaneng magareng ga bokete jwa pula le bogogodi jwa yona. Go itsege sentle gore tshenyo e kgolo ya kgogolego (50 - 80%) e tlholwa ke dipula tsa matlakadibe tse di bokete tsa sewelo mo dikgaolong tsa pula ya selemo.
Go na le phatšho ya marothodi a pula e ntsi go fologela le lekgabana.
Morwalela o tlaa taboga thata.
Phulo e ka letlelelwa fela mo methulameng ya bonnye jwa 30%.
Dimedi ke motlhodi o o nonofileng thata mo kemelanong le kgato e e bogogodi ya pula. Tlhotlheletso e kgolo thata e dimedi di nang le yona mo kgogolegong ka pula ke ka bokhukhu (canopy) jwa tsona, jaaka nonofo ya sekhukhu, ka mafoko a mangwe bokgoni jwa dimedi go garela marothodi a pula pele a fitlha kwa lefatsheng. Pula, e e nelang mo matlhareng le dikutung tsa dimedi e latlhegelwa ke bontsi jwa maatla a yona mo thulanong, mme e thubega go nna marothodi a mannye, a a ka welang mo mmung ka bokete le maatla a a kwa tlase, kgotsa ka go elelela kwa tlase ga dikutu tsa dim edi le go fitlha kwa mmung a saletswe ke maatla a mannye thata.
Dikobelo di nonofile thata go feta khurumetso ya bokhukhu. Dikobelo di garela marothodi a pula gaufi le boalogodimo, se se thibela marothodinyana go boelwa ke bokete jwa bolebelo. Dikobelo gape di thibela kelelo ya merwalela ya boalogodimo, le go fokotsa bokgoni jwa bolebelo le tsamao ya yona. Le mororo kobelo e sa akaretsa khurumelo ya mmu gotlhelele, e nonofile sentle go oketsa nonofo ya khurumetso ya sekhukhu.
Dikobelo tsa tlhago di ka nna setoroi, matlhare, lotlhaka, lorole lwa petlo kgotsa dibetlela tse di adilweng mo godimo ga lefatshe. Mo temothuong, masalela a dijalo ke ona a tshwanetseng tota.
Masalela a dijalo a tshwanetse go tlogelwa mo godimo ga boalogodimo jwa mmu, kwa ntle ga gore go bo go na le lebaka le le utlwalang gore go se dirwe jalo, sekao, malwetse a dimela, tlhaelo ya naeterojene ya mmu ka ntlha ya dimedi tse di bolang, tlhokego ya go lema le go tlhagola, le phediso ya mofero, jj. Go sa ntse gape go le mokgwatiriso o o leng wa Aforikaborwa fela wa go dirisa masalela a dijalo jaaka furu ya loruo.
Lenaneotlhabololo la Balemirui le tlhaeletsana ka dikgannyana tse di botlhokwa mo montshakunong ka lokwalodikgannyana lwa kgwedi le kgwedi - Pula/Imvula.
Ntshokuno ya dijo.
Borakonteraka - leng, go reng le gore o ba dirisa jang. Ke sekasekile mathata le mesola. Go botlhokwa go itse ditshenyegelo tsa tiro ya tshugommu nngwe le nngwe gore o se ke wa duela go feta jaaka o tshwanetse. Fa e le gore o na le didiriso tsa gago, di dirise, tsweetswee.
Photos: Setshwantsho 1.
mm ka ngwaga.
Bongola ke ntlha ya botlhokwatlhokwa thata e e tlhotlheletsang ntshodikuno ya dijalo. Kgaolo nngwe le nngwe e na le palogare ya go na ga pula go go kwadilweng. Palogare e, ya go na ga pula e tlaa neelana ka kaelo e e siameng thata ya gore ke dijalo dife tse di ka jalwang mo kgaolong e e totobetseng mo maemong a e seng a nosetso. Foo nosetso e kgonegalang, dintlha dingwe tsa tlelaemete di nna botlhokwa thata ka gore ditlhokego tsa metsi di ka tsamaisiwa ka nosetso.
Go tshwanetse go gakologelwe gore le mororo selekanyo seo sa pula se ka na, ga se gore dimela di tlaa bona metsi ao otlhe. Fa pula e ka na ka lebelo, merwalela e ka oketsega. Fa mmu o le mothulama, merwalela le teng e tlaa oketsega. Go ya fela ka tshugommu, mmu o ka nna le llaga e e katisegetseng e e tlaa thibelang monyelo. Fa mmu o se na kobelo, mowafalo e tlaa oketsega. Mofuta wa mmu le ona o tlhotlheletsa gore ke bongola jo bokae jo bo ka bolokwang mo mmung, mme go nna teng ga mofero mo tshimong go ka dirisa bongola jwa mmu, mme bo tlhaele dijalo. Palogare ya go na ga pula le mowafalo ngwaga le ngwaga mo Aforikaborwa e bontshiwa mo setshwantsho 1.1 le setshwantsho 1.2 (DWAF, 1986).
Ditlamelwana - o di dirisa jang?
Tshekatsheko le tiriso e e feletseng ya ditlamelwana tsotlhe tse molemi a nang natso di masisi thata mo katlegong ya sematlole ya bofelo ya molemi mongwe le mongwe.
Lefatshe le polase - go akaretsa tiriso ya lefatshe, boleng jwa lefatshe, bong (ownership) jwa lefatshe le sebopego tsa tsamaiso ya polase.
Tsamaiso ya ntshodikuno tsa temothuo - go akaretsa tsamaiso ya kgwebo ya polase, tsamaiso le tshomarelo ya mmu, mekgwatiriso ya tsamaiso ya disenyi, mekgwatiriso ya tsamaiso ya dikotla, mekgwatiriso ya ntshodikuno ya diphologolo, le tikologo, tsamaiso ya metsi a nosetso, tsamaiso ya thekenoloji ya tshedimosetso le dithulaganyo tsa ntshodikuno di kopantswe le mekgwatiriso ya tshomarelo e e siameng.
Le mororo dintlha tsotlhe tse di le maleba tota mo kgwebong ya temothuo e e atlegileng le e e tswelelang, kgannyana e e tla tsepama mo tshekatshekong ya kgono ya lefatshe le tsamaiso ya lefatshe jaaka tlamelwana e e nang le maungo gore go kgonwe go dira kgwebo e e nang le poelo le e e tswelelang. Dintlha tse dingwe tsotlhe di tshwanetse go tsewa tsia fa go dirwa ka mekgwa ya ntshodikuno e e tla tlhagisang ditshenyegelo tsa tlhamalalo le tse di sa tlhamalalang tse di batlegang fa go logiwa maano a kabo ya ditlamelwana tsa madi, mo tshetshereganong ya kumogotlhe ya kgwebo ya gago ya polase.
Lefatshe le magareng a ditlamelwana tsa botlhokwatlhokwa tsa naga nngwe le nngwe. Batsamaisi ba dipolase ba tsaya ditshwetso ka tiriso ya lefatshe letsatsi le letsatsi go ya fela ka maemo a mmaraka, dipholisi tsa mmuso le dipharologantsho tse di kgethegileng tsa lefatshe ka bolona.
Lefatshe le tshwanetse le bo le le mo kgaolong e e nang le boleng jwa mmu, setlhakgolo le tlamelo ya bongola tse di tlhokegang mo go ntsheng thobo e e tswelelang ya dijalo fa le alašwa le go tsamaisiwa, go dirisiwa mekgwa ya temothuo e e amogelesegang, go akaretsa tsamaiso ya metsi le mekgwatiriso ya tshomarelo.
Le sireletsegile mo merwaleleng.
Ntshodikuno go tswa mo lefatsheng la temothuo le le nonneng e ka akaretsa dikuno tsa dijalo jaaka mmidi, mabele, korong, habore, sonobolomo, khanola, dinawa tsa soya, motsoko, merogo, dikuno tsa botlhogisetso, katune le dikuno tsa loruo go tswa mo dikgomong tsa nama le tsa mašwi, dinkung, dipoding, dikokong le diphologolong tse di tlhaga. Dithulaganyo tse di farologaneng tse di ntshang se le sengwe kgotsa go feta sa dijalo ka tsela ya thefosanyo le tshwaragano le dithulaganyo tsa loruo tsa go iphulela mo nageng kgotsa tsa phepo di setse di diragaditswe ke balemirui mo lefatsheng ka bophara.
Diphetogo tsa tiriso ya lefatshe di ka ama tikologo le tsweletso ya ntshodikuno. Ka dinako dingwe dikamego mo tikologong jaaka kgogolego, boleng jwa metsi le bonno jwa diphologolo tsa naga gantsi ga di bontshiwe mo dipalelong tsa dipoelo tsa poraefete, e bile modirisalefatshe ka sebele sa gagwe o ka bo a tshwenyega fela ka se se tsenang mo kgetseng ya gagwe go na le ka tiriso e e tswelelang ya lefatshe. Ditlhopho tsa tiriso ya lefatshe tse di feletseng mo mothong ka sebele di ka bo gongwe e se tse di feletseng mo morafeng.
Mong wa lefatshe yo o batlang go dira dipoelo tse dikgolo o tlaa abela karolo ya lefatshe tiriso e e tlaa mo nayang thobo ya dipoelo tsa seikonomi tse di solofetsweng tse di kwa godimodimo.
Hhaelo ya dithebe tsa tshireletso.
Dirisa sediriso se se siameng: Ae pateletse didiriso tse dinnye go dira tiro ya sediriso sa tiro e e bokete.
Kgaphela bana kwa thoko: Baeng botlhe ba mo bodirelong ba tshwanetse go nna sekgala se se babalesegileng go tswa kgaolong ya bodirelo.
Boloka didiriso tse di sa direng: Fa di sa dirisiwedidiriso di tshwanetse go bolokwa - go tswa mo tseleng. Gokolola didiriso tsa motlakase tsotlhe fa di sa dire.
Sireletsa tiro: Dirisa ditlelempe kgotsa baese go tshwara tiro. Go babalesegile go na le go dirisa mabigo a gago e bile go golola mabogo a gago oomabedi go dirisa sediriso.
O se ke wa gabalala: Eina sentle o balansitse ka dinako tshotlhe.
Goga dipannere - se di kgorometse. Fa o tshwanela go kgorometsa, dirisa serethe sa seatla mme seatla se nne se bulegile. Se se tlaa boloka dinoko tsa menwana.
Didiriso tsotlhe tsa motlakase di nne le "earth". Dirisa polaka ya dintlhatharo kgotsa adapotara ka mogala o o gokeletsweng fa go tshwanetseng.
<fn>PulaImvula. Safex.2008-04.tn.txt</fn>
Ke dintlha dife tse ke tshwanetseng go di akanya ka polokelo?
A ke rorel dithoro ka tlhamalalo kwa difaleng tsa poraefate go tswa masimo (fa ke roba) kwa meleming o mongwe, tshilong kgotsa badirising ba bangwe ba dikuno tsa mmidi?
Maemo a motsamao o o solofetsweng wa ditlhotlhwa tsa dithoro ke afe?
Bona tshedimosetso e ntšhwa ya dithulaganyo tsa thekiso dife kampo dife tse di ikaegileng, ka bonnye, dipatlisiso tsa mebaraka tsa beke le beke tsa ditsamao tsa tlelaemete le ditlhotlhwa morago ga go rerisana le moemedi wa gago kgotsa mogakolodi wa thekiso wa gago.
Fa go ka bonala e kete go tlaa nna le tlhaelo ya mmidi mo Aforikaborwa (jaaka ka 2006 le 2007) ditlhotlhwa tsa mmidi tsa Safex di ganelela go gweba gaufi le tekatekanoboleng ya thomeloteng.
Phetogo mo tlhotlhweng ya boditšhaba e ka tlhola phetogo mo dilekanyong tsa tlhotlhwa ya tekatekanoboleng ya thomeloteng.
Ditlhotlhwa tsa tekatekanoboleng tsa tlhomeloteng tsa mmidi wa USA le Argentina gantsi di dirisiwa jaaka letshwaokaelo la tlhotlhwa ya mmidi wa Aforikaborwa.
Ditshenyegelo tse di golaganngwang le palelo ya tlhotlhwa ya tekatekano ya thomeloteng le thomelontle jaaka tlhotlhwatheko ya mmidi mo mmarakeng wa boditšhaba (tlhotlhwa ya mmidi ya 'free - on - board mo nageng nngwe), ditshenyegelo tsa thwalo ka lewatle le inšorense ya morwalo, di bewa tlhotlhwa le go duelelwa ka dolara ya USA.
Go fetolela ditshenyegelo tse kwa ranteng ya Aforikaborwa di tshwanetse go ntsifadiwa ka kelokananyo ya Ranta/Dolara ya USA.
Go wela tlase le godimo ga kelokananyo ya ranta/dolara ya USA, le gona go tlaa tlhola phetogo mo ditlhotlhweng tsa mmidi tsa tekatekano ya thomeloteng le thomelontle.
Mmidi wa Aforikaborwa o gweba letsatsi le letsatsi mo mmarakeng wa dikuno tsa temo wa South African Futures Exchange (Safex) o leng karolo ya Johannesburg Stock Exchange (JSE).
Safex e ka tlhalosiwa jaaka thulaganyo ya thekiso ya koo barkei (Sekew: basidi bam midi) le barekisi (sekao bantshi bam midi) ba ka lwela go reka le go rekisa mmidi ka seileketeroniki mo pakeng e e kgethegileng (kgwedi).
Go balela tlhotlhwa ya mmidi ya montshadikuno, go fitlhelela kwa tlhotlhweng ye montshadikuno o tlaa e amogelelang mmidi wa gagwe, fa o roretswe kwa sefaleng se se kwadisitsweng mo Safex go na le sa Randfontein, go tshwanetswe go dirwe dikgogo dingwe mo tlhotlhweng yam midi ya Safex.
Ntsho ya ntlha ke pharologano ya lefelo (e e leng tshenyegelo ya thoro e e baletsweng go tswa sefaleng se se kgethegileng seo go ya Randfontein) e e phasaldiwang ke Safex ka ngwaga.
Fa mmidi o roretswe kwa sefaleng sa kgwebo, kgwebo ya temothuo (e e beng ba sefala seo) e tlaa duedisa tuelo ya tshwaro.
Gale tuelo ya thekiso e tlaa duedisiwa ke kgwebo ya temothuo kgotsa setlamo se se gwebisang fa mmidi o sa rekisiwe ka tlhamalalo kwa mosiding wa mmidi (sekao, mmidi o rekisiwa ke kgwebo ya temothuo mo boemong jwa molemi).
Go botlhokwa gore montshadikuno a tlhaloganye gore tlhotlhwa ya montshadikuno e e fitlheletsweng ke tlhotlhwapotlana e a ka e amogelang mo mmiding wa gagwe kwa sefaleng se se kgethegileng. Ka go buisana ka tlhamalalo ke setlamo sa tshilo, kgwebo ya temothuo kgotsa tsa kgwebo ya dithoro tse dingwe, o ka bona tlhotlhwa e e botoka go ba le tlhotlhwa ya montshadikuno e e fitlhetsweng.
<fn>PulaImvula. School(maize).2011-05-11.tn.txt</fn>
Graph 1: Dikolo tse di etetsweng ka kotara ya ntlha ya 2010 le 2011.
Go botlhokwa thata go rotloetsa bana go itse le go lemoga boleng jwa temothuo jaaka motswedi wa dijo le tlhale, monnaleseabe yo mogolo mo ikonoming, jaaka mothapi le kgetho ya boiphediso. Go feta halofo ya baagi ba Aforika ba kwa tlase ga dingwaga tse 20. Bana ke badirisi ba gajaana, badirisi ba isagwe le moloko o o latelang wa badiri, ka jalo bonako jo re ka bo lemosang boleng jwa temothuo ka kakaretso ka jona le madirelo a mmidi ka kgethego ke bonako jo re ka solofelang go bona ba tlhaloganya botlhokwa jwa yona.
Batlhagisi (presenters) ba ne ba tlhophiwa mo dikgaolong di le lesome tse di farologaneng e bong Foreisetata, Bokonebophirima/Gauteng, Kwazulu-Natala, Kapabotlhaba le Mpumalanga. Mo kotareng ya ntlha go etetswe dikolo di le 180 koo DVD e neng ya tshamekelwa baithuti. DVD e dirilwe ka tsela e e leng gore go na le mafelo a le mararo a go ka emisiwang mo go ona gore motlhagisi a buisane le baithuti ka diteng tsa yona. Morago ga kokoano, sekolo se sa ntse se fiwa phousetara jaaka segakolodi sa diteng tsa DVD ya ntlha - Dijo, Tlhale le Botshelo.
"ke ithutile dilo di le dintsi tse re neng re sa di itse, jaaka gore 90% ya dijo tsa lefatshe e tlhagisiwa ke balemirui. Re tlhoka balemirui ba le batlhano go dira beke e le nngwe. Bangwe ba rona re ne re sa itse gore diaparo di dirwa ka boboa jwa phologolo mme diphologolo ke karolo ya temothuo. Re ne re akanya gore temothuo ke fela ka go dira temothuo fela gompieno re lemogile gore re ne re fositse. Tota ke ka ga balemirui gonne kwa ntle ga balemirui, ga go na dijo".
"Ee, gonne go monate go itse go le gontsi ka temothuo mme ke ithutile gore mmu ke ona motswedi o mogolo wa lefatshe. Sengwe le sengwe se re se bonang gompieno se tswa mo diphologolong le mmu, mme se e ntse maitemogelo a magolo mo go nna. Rremogolo le ena o ne a le molemirui, fela o ne a se na maitemogelo jaaka rre yo o jalang dilo tse di farologaneng jaaka Khabetšhe le ditapole. Ke ka rata go tsweletsa boswa jo jwa borraetshomogolo pele, mme rre o ka ipelafatsa thata ka nna. Ka jalo se e tlaa nna selo se nka se se lebaleng. Ke a leboga ".
Ke lemogile gore kwa ntle ga temothuo re ya go bolawa ke tlala mme re ya go tlhoka le diaparo tse re ka di aparang. Mo go nna temothuo e siametse batho, diphologolo le tse dingwe. Ke rata go rotloetsa batho ba ba bolayang diphologolo le dimela gore ba khutle go dira jalo gonne fa ba tswelela go bolaya dimela re a go tswelela go sotlega re se na dijo, dikgong, fanitšhara, matheriale o o aging matlo le go sotlega ka go tlhoka dikwalelo, mme fa re bolaya diphologolo le teng re ya go sotlega re se na diaparo le dijo.
"Go ne go kgatlhisa thata mo go nna ka gore dilo dingwe ke ne ke sa di itse. Ke thusegile thata. Ke eletsa gore Grain SA e boe gape. Ke ne ke sa itse gore reise e tlhoga ka fa tlase ga mmu le metsi. Sengwe gape se ke se ithutileng se ke neng ke sa se itse ke gore borraetshomogolo fa ba ne ba tshwanela go apara sengwe ba ne ba tshwanela go ya go tsoma gore ba bone se ba ka se aparang, fa rona re reka ka dishopong. Ke ithutile go le gontsi thata go feta ka moo ken eng ke solofetse. Tsweetswee lo boe gape lo tle go bontsha ba ba sa bonang. Ba tlaa gakgamalela go bona se ke se boneng gompieno. Se ne se itumedisa thata e le ruri!"
"Ee go ntse le boleng jo bogolo mo go rona gonne e re baakanyetsa temothuo mo isagweng. Puo e e re thusitse gape go bona ka moo temothuo e leng botlhokwa mo dijalong, diaparong, ditlhakong le maatla. Gape re rotloediwa go tsamaelana le temothuo".
Ee, e re sedimoseditse ka foo dijo tse re jang di tlang ka teng kwa go rona, le gore di dirwa jang. Gape e dirile gore re bone lotlhakore lo longwe lwa temothuo le mesola ya lona. E re sedimosetsa gore diaparo tse re di aparang tse di dirwa le go tla jang kwa go rona.
"Ee, e ne e kgatlhisa le ya boleng jo bogolo. Nna ruri ke tlotla thata se ke se jang le kwa se tswang teng. Re lo lebogela go abelana kitso ya lona le rona, re itumetse go menagane. Tsweetswee tswelelang go dira jalo gonne ke sengwe se se khatlhisang tota".
Ee, ke dumela gore rona jaaka batho re tsaya dilo tsa temothuo botsatsa. Ga ke ise ke ke ke akanye ka dilo tsotlhe tse ke di utlwileng fa gompieno. Jaanong ke itse gore dikuno di tshwana le dikhonofoleike ga di tlhage bonolo fela jaaka rona re akanya. Ke nako gore re lebelele tlholego ka leitlho le lengwe. Tshwarang ka thata tiro e lo e dirang.
<fn>PulaImvula. SclerotiniaOpot.2009-04.tn.txt</fn>
Photo 1: Botlase jwa dimela tse di swabileng tse di bontshang dikgato tse di farologaneng tsa tshimologo ya kankere le go bola. Ela tlhoko setlelerotinia se sentsho le maesiliamo e tshweu. Kutu e e fodileng e ka fa molemeng.
Photo 3: Setlelerotinia mo teng ga pelo mo botlaseng jwa semela se se swabileng.
Photo 4: Pôlô ya bogare jwa letlhaka.
Bolwetse = tatlhegelo ya thobo le koketsego mo pofaganong ya inokhulamo ya mmu.
Setlelerotinia sa tshwabo se tlhagelela fa sonobolomo e jetswe mo mmung o o tletsetletseng ka Setlelerotinia mme se ka tlhagisa tatlhegelo ya thobo e e boitshegang. Masimo otlhelele a nyeleditswe gotlhelele ke bolwetse jo. Tatlhegelo ya thobo e ikaegile ka palo ya dimela tse di tshwaetsegileng le gore di tshwaeditswe leng; fa palo ya dimela tse di tshwaetsegileng e le kwa godimo le tshwaetso e diragetse go sale gale mo kgolong, gona tatlhegelo ya thobo e tlaa boitshega. Ka palogare, semela se se tshwaetsegileng se ungwa 50% kwa tlase ga sejalo se se fodileng. Go ya pele, diteng tsa oli ya peo mo dijalong tse di tshwaetsegileng di a fokotsega. Fela ka sona selekano se, tshwaetso e isa kwa dilekanyong tse di oketsegileng tsa Setlelerotinia mo mmung. Se se ka tlhola gore masimo a se tlhole a lemiwa sonobolomo mo dingwageng tse dintsi. Ka jalo, Setlelerotinia ga se fokotse thobo fela, gape se ama le ntshodikuno le poelo ya seikonomi ya isagwe tsa sonobolomo.
Pôlôseako le pôlôlotlhakagare e tlhagelela mokabagangwe fale le fale, e bile di latela dipaka tsa pula e ntsi. Malwetse a a bonala boutsana mo dingwageng tse di omileng. Pôlôseako e fokotsa bounapeo le palo ya dithoro le go diga diteng tsa oli. Go nna teng ga setlelerotinia mo dithorong go ka fokotsa seemo (grade) le bolengthekiso jwa dijalo. Diako tse di tshwaeditsweng fa gongwe di sugega di sa le mo masimo, mme peo yotlhe e tlhotlhoregele mo mmung.
Go ya pele fa sephothi se thula dimela tsa ditlhogo tse di tshwaetsegileng, ditlhogo di a thubega mme peo yotlhe e latlhege pele e tsena mo sephothing. Pôlôseako ke bothata jo bo kgethegileng mo masimong a ntshodikuno ya peo gonne peo e e ntshitsweng mo ditlhogong tse di tshwaetsegileng e ka tswa e fokoditse tlhogô mme setlelerotinia se se ntshitsweng mo ditlhogong tse di tshwaetsegileng se tla kgotlela mantshapeo, le go ama ditiro tsa phepafatso le neelosetifikeiti. Ga go na botlhole jo bo ntshiwang ke setlelerotinia mo peong ya sonobolomo, fela kgotlelego e kgolo ka setlelerotinia ga e amogelesege mo tirisong ya batho le diphologolo. Ditlamorago tsa botlhokwa tse dingwe tsa malwetse a mabedi a ke gore ke ona ditselakgolo tse fankase e e tsenngwang mo masimong a sonobolomo a a phepa ka tsona. Se se diragala fa setlelerotia go tswa ditlhakeng le ditlhogo tse di lwalang di lemelelwa mo mmung. Disetlelerotia tse di ka tlhola tshwabo mo dingwageng tse di latelang.
Ditshupoponagalo tse di tlwaelegileng ke tshwabo ya matlhare ya tshoganyetso, polô ya medi le kankere ya botlase jwa kutu. Gantsi, tshwabo e bonala lwa ntlha mo masimong fela fa pele ga go thunya, fela dimela tse di tshwaetsegileng di ka bonala mo kgatong ya botlhogela. Kwa tshimologong dimela tse di tshwaetsegileng di aname fale le fale mo tshimong, mme morago di tlaa bonala ka ditlhopha mo meleng. Bolwetse jo gantsi bo tlhagelela ka dibata mo tshimong. Ka gore dimela di ka swaba mo sebakeng sa dibeke di se kae go tswa nakong ya tshwaetso, kupugo ya ditshupo mo tshimong e bonala e le bonako.
Ntho e e tletseng metsi e tlhagelela mo botlaseng jwa semela. Ntho e fetoga kankere ya botala jo bopududu go ya borokwa e fa gongwe e dikologang kutu. Fa polô e tswelela lotlhaka lo a setlhefala mme lo nna le ponalo ya go rafolega (kgasafala). Karolo e e bodileng e ka atologa ka bogolo jwa kgato kgotsa go feta go tlhatloga le kutu. Pelo e kwa botlaseng jwa kutu e a bola mme go nna le ditshedinyana tse di ikhuditseng tse dithata tse dintshonyana tse di bidiwang setlelerotia (tsa boatlhamo jwa 1/8 go ya 1/4 ya noko). Disetlelerotia di tlhagisiwa ke mogare (peo) mme di tlamela ka itshupo e e siameng ya bolwetse. Dimela tse di tshwaetsegileng di wa bonolo. Ka nako ya pula e ntsi, gantsi maesiliamo o mosweu o tlhagelela mo botlaseng jwa kutu, ke sona o bidiwang "mouta o mosweu" (white mould).
Dimela tse di tshwaetsegileng kwa bofelong di a swa. Semela se ka nna sa ungwa peo kgotsa sa se ka sa ungwa; go ya fela ka gore tshwaetso e diragetse leng. Ditlhogo tsa dimela tse di swabileng di dinnye go na le tsa dimela tse di fodileng. Tshwabo e ka fokotsa thobopeo go bonala, bogolosegolo ka ntlha ya boima jo bo kwa tlase. Dimela tse di swabileng mo dikgatong tse di tsweleletseng tsa polômedi gantsi di ka wa mo diphefong tse di maatla.
Ditshupo tsa ntlha tsa poloseako gantsi ke tlhagelelo ya maesiliamo wa fankase o mosweu o o tlhogang mo dikarolong tsa thunyo kgotsa tlhagelelo ya dikolo tse di tletseng metsi mo morufeng (karolo e e matseme ya tlhogo). Fankase e gola ka go phorosela mo morufeng, e o bodise le go tlhola maesiliamo o mosweu le disetlelerotia tse dintsho tse dikgolo tse dintsi. Morufa gantsi o a setlhafala mme o bonale bonolo go farologana le tlhogo e e itekanetseng. Morufa otlhe o ka bola mme llaga ya peo ya wa, go tlogela fela letlhotlholo le lesetlha le le kgasafetseng, le le akaretsang dingatana tsa lekgotshwana, tse di phephethang ka setlelerotia se segolo. Ditlhogo tsa letlhotlholo tse di setlhafetseng tse di iponatsa sentle mo tshimong, le fa o le kgakala tota. Fa go rojwa, ditlhogo tse di tshwaetsegileng gantsi di thubega fela mme dithoro tse di setseng di latlhege tsotlhe. Mo puleng e ntsi fankase e tlaa tlhoga mo godimo ga ditlhaka le go dira setlelerotia sa sekaletloa se segolo, se se ka khurumetsang bopele jwa tlhogo. Gantsi ditlhaka ga di a bola, fela bontsi ga di a tlala. Setlelerotia se segolo mo diakong se robiwa mmogo le ditlhaka. Setlelerotia se se tlhakaneng le ditlhaka se netefatsa gore tshimo e ne e na le polôseako. Polôseako ke bothata jo bo boitshegang mo masimong a ntshodikuno ya peo. Mo godimo ga ntshodikuno ya peo e e fokotsegileng, karolo e e ka fa ntle ya peo e ntsi e ka bo e tlhasetswe ke fankase ya Setlelerotinia, mme se tsale tlhogo e e fokotsegileng.
Mo marigeng Setlelerotinia se tshela jaaka setlerotia mo mmung le mo matlakaleng a dimela. Mo selemong fa medi ya sonobolomo e e golang e kopana le setlelerotia, setlelerotia se a tlhoga mme se tshwaetse medi. Fankase e gola go tlhatloga le medi e e tshwaetsegileng go tsena mo moditoneng, le mo kutung mme semela se swe. Gape se golela le mo meditlhakoreng e mengwe, kwa bofelong se bodise thulaganyo yotlhe ya medi. Ka gonne go na le kamano ya medi ya dimela tse di bapileng mo meleng, fankase e ka gola go tswa thulaganyongmeding e nngwe go ya go e nngwe mo moleng, mme go tlholege motseletsele wa dimela tse di swabileng. Dimela di ka swaba mo nakong ya dibeke tse pedi go ya go tse nne morago ga tshwaetso. Paka go tswa ditshupong tsa ntlha tsa tshwabo go ya tshwabong e e feletseng e ka nna ya nna fela malatsi a mane go ya a supa. Tswelelopele e e bobebe ya tshwabo ke lebaka le le lengwe gore goreng masimo a a bonalang a itekanetse a bonalang a hupediwa ke bolwetse fela mo dibekeng di le mmalwa.
Mo masimong a a tlhaselegileng dimela tsa ntlha tse di swabileng gantsi di tlaa tlhagelela morago ga malatsi a le 40 go ya 50 morago ga jalo, fela bontsi jwa dimela bo tlaa swaba morago ga go thunya. Dingwe di ka swaba fela fa pele ga go omelela.
Nako ya thobo e ntse e atumela mme go sa ntse go le palo e ntsi ya masimo a a tletseng mofero. Jaaka re buile gantsi mo nakong e e fetileng, mefero ke mmaba wa montshakuno ya dijalo.
Nngwe ya dithuto tsa botlhokwa go ithuta go ya ka taolomofero ke go fedisa gotlhelele dibako tsa kgotlelego. Mmidi o o sa kgotlelegang ke dipholo tsa botsamaisi jo bo siameng jo bo tswelelang jwa dijalo tsa mmidi go na le maiteko a a phatlaletseng a taolomofero.
Gakologelwa gore dijalo tse di siameng di kaya peo e ntsi - peo e e phepa e ntsi.
Photo 1: Polantere ya melamebedi ya go sa lemeng gotlhelele mo tirisong. Ela tlhoko boalogodimo jo bo sa lengweng.
Photo 2: Go tlhama llaga ya masalela a dijalo mo boalogodimong jwa mmu ke ntlha ya botlhokwa mo temothuong ya tshomarelo (TT). Theo Msimanga, montshakuno kwa Diekeng kwa Mpumalanga o tlhatlhoba poloto ya tekelelo pele a jala. Ela tlhoko kgaolo e e se nang mofero le masalela a dijalo mo boalogodimong.
Grabber 1: Temothuo ya tshomarelo e ikaeletse go tshola montshakuno mo lefatsheng.
Grabber 2: TT ke thulaganyo e e tlhokang tsamaiso ya kemo e e kwa godimo mme go fetogela kwa thulaganyong ya temodijalo e ntšhwa ga go kitla go diragala bonolo jalo kwa ntle ga mathata.
Temothuo ya tshomarelo (TT) ke kgopolotheo e ntšhwa mo bantshakunong ba dithoro ba le bantsi mo Aforikaborwa. Buisa mo kgannyaneng e ka se se buiwang ke bantshakuno ba ba tlhabologang ka ga temothuo ya tshomarelo le dintlhakaelo tse bantshakuno ba tshwanetseng go di latela go lepalepana le mokgwa o mošwa o mo temothuong ya dijalo.
Go lengwa go go tsweletseng go tlhola gore sebopego sa mmu sengwe.
Phokotsego ya palo ya ditshedinnye tsa mmu tse di mosola.
Motho o tshwanetse go lemoga gore temothuo ya tshomarelo e kaya go feta go sa lemeng gotlhelele kgotsa tshugommu ya tshomarelo fela.
Mmu o tshwanetse go tshwenngwa go le gonnye thata ka fa go ka kgonegang ka teng. Se se raya gore go se lengwe kgotsa desa gotlhelele mme le gore jalo e tshwanetse go dirwa ka polantere e e kgonang go jala ka tlhamalalo mo mmung o o sa tshwenngwang.
Masalela a dijalo a sala mo boalogodimong jwa mmu. Ka tsela e masalela a dijalo a dira tiro ya go bipa mmu ka fa go ka kgonegang ka teng.
Se bantshakuno ba se buang ka TT?
TT e ka thusa go boloka ditshenyegelo tsa tirisometšhine.
Go akaretsa dijalo tsa monawa tsa dithoro jaaka khaophisi kgotsa soyabini go ka thusa go tokafatsa monono wa mmu.
Tlhaelo ya khepetlele ya go simolola, sekao jaaka go emisetsa polantere ya tlwaelo ka polantere ya go sa lemeng gotlhelele, e sala go nna bothatabogolo mo bantshakunong ba bantsi. Tlhotlhwa ya gajaana ya polantere ya melamebedi ya go sa lemeng gotlhelele e farologana magareng ga R50 000 le R80 000 ka yunite.
Bantshakuno ba bantsi ba ikantse masalela a dijalo go dirisiwa ke loruo mme lotlhaka lwa mmidi bogolo thata lo tsewa e le furu ya maemo a a kwa godimo. Bantshakuno gape ba ne ba le huba semolangwana ka phitlhelelo ya sebipo sa mmu se se maleba bogolosegolo mo ditlheng tsa komelelo moo thobo ya dijalo e leng kwa tlase.
Bantshakuno ba buile ba tlhamaletse gore ga ba ka ke ba kgona riseke ya thobodijalo e e wetseng tlase ka ntlha ya tshimololotiriso ya thulaganyo ya ntshokuno e ntšhwa. Tatlhegelo ya thobo e e ka diragalang mo pakeng e khutshwane, e ka kgobang bantshakuno marapo go fetogela kwa TT.
Go tshwanetse go dirwa go le gontsi go tswala phatlha e e gona magareng ga bantshakuno ba ba tlhabologang le dikgwebo tsa temothuo tse di tomameng TT.
Le mororo bantshakuno ba supile gore dijalo tsa monawa di ka tokafatsa dithulaganyo tsa temodijalo tsa bona, ba sa ntse ba paletswe go atologela kwa go jaleng monawa. Se e ka nna segolo ka go tlhoka go fitlhelela batlamedi ba dipeo mme mo ntlheng ya khaophisi, tlhaelo ya mmaraka o o ikanyegang wa thoro eno. Tsela e e botoka thata mo go emeng bantshakuno nokeng gore ba kgone go sutlhelela mo go boneng boleng jwa dijalo tsa monawa mo thefosanyodijalong ke go tokafatsa thulaganyo ya go tlamela ka peo le go rolela montshakuno ditšhono tsa mmaraka o o botoka.
Bantshakuno ba tshwanetse go rotloediwa go jala dijalo tsa furu mo masimong a mangwe a a fa thoko. Mefuta ya furu ya mabele a a sukiri e e jalwang mo selemong kgotsa rediše ya Japane le outsu tse di jalelwang phulo ya mariga, di ka thusa thata go tlamela ka furu e e ipeetsweng. Ka tsela e bantshakuno ba ka kgona go tshola mmu o bipilwe ka ba tlaa bo ba sa ikanya thata masalela a dijalo jaaka motswedi wa furu.
Nna o itse gore metheo ya ntshokuno ya dijalo e tshwanetse ka gale go diragadiwa ka nepo ka dinako tsotlhe. Pele ga maiteko afe fela a go fetogela kwa thulaganyong ya TT, bantshakuno ba tshwanetse go thuba logogo lwa temo lo lo ka nnang teng le go fedisa tlhaselo ya mefero e e mathata jaaka "coach grass". Tsaya matsapa go batla kgakololo mo batshakunong ba ba diragatsang TT ba ba nang le maitemogelo. La bofelo, ikopanye le bao ba ba tlhoafaletseng go neelana ka kemonokeng e e siameng mo bantshakunong ba ba akanyang TT jaaka sengwe se se botoka. Ka tsela e, o ka lemoga fa TT e le selotlele go tsena isagong ya temothuo e e botoka.
<fn>PulaImvula. Soybean(opot).2011-03-14.tn.txt</fn>
Soyabini - sejalo se se gakgamatsang le sejo se se gakgamatsang!
Jaaka Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA re solofela go tsena mo lenaneong le la Oil and Protein Seeds Development Trust go rotloetsa montshakuno yo o tlhabologang go ntsha soyabini - jaaka sejalo sa kgwebo le gape jaaka motswedi wa selegae wa poroteine ya boleng jo bo siameng.
Mmogo, diteng tsa oli le poroteine di dira 60% ya soyabini e e omileng ka boima, poroteine e le 40% fa oli e le 20%. Masalela ona a dirwa ke 35% ya dikhabohaetereite le 5% ya molora. Mefutapeo ya soyabini e dirwa ke 8% ya lekape, 90% ya khothilitone le 8% ya haepokhotile.
Go jewa ke batho, disoyabini di tshwanetse di apewe ka mogote o o metsi gore o kgone go bolaya "trypin inhibitors". Disoyabini tse di sa apewang, go akaretsa le tse ditala ka mmala tsa boramolekwane, di botlhole mo bathong, dikolobe, dikoko, tota a ke re diphologolo tsotlhe tsa mala a molamongwe.
Disoyabini di tsewa ke maphata a le mantsi jaaka motswedi wa poroteine e e feletseng. Poroteini e e feletseng ke e e nang le dilekanyo tsa botlhokwa tsa diamino esete tsotlhe tsa botlhokwa tse go tshwanetseng ga tlamelwa mmele wa motho ka tsona ka ntlha ya mmele go sa kgoneng go di tlamaganya. Ka ntlha ya se, soyabini ke motswedi o o siameng wa poroteine, gareng ga tse dingwe, mo bajamerogong kgotsa batho ba ba batlang go fokotsa selekanyo sa nama e ba e jang.
Disoyabini ke dijalo tsa lefatshe tsa botlhokwa, tse di tlamelang ka oli le poroteine. Kwa United States bontsi jwa sejalo bo tlhotlhiwa ka hekeseine, mme bupi jwa soya ke jo bo ntshitsweng mafura jo bo gadikilweng (50% poroteine, jaanong bo kgontsha kgodiso ya diphologolo tsa polase(sk. Dikoko, dikolobe, dikalakune) ka seela sa madirelo se se iseng se bonwe mo hisetoring ya batho. Karolo e potlana ya sejalo e jewa ka tlhamalalo ke batho. Dikuno tsa soyabini le gale di tlhagelela ka methale e megolo ya dijo tse di fetotsweng.
Badimo ba ba tlhaga ba soyabini ke Glycine soja (e e neng e bidiwa G. ussuriensis), monawa o o tlholegang kwa China bogare. Soyabini e ntse e dirisiwa kwa China dingwaga di le 5 000 jaaka dijo le karolo ya diritibatsi. Fela le gale, soya e ne ka kgethego e tlotlelwa sebopegomedi sa yona jaaka tsela ya thefosanyodijalo. Temo ya soyabini e ne nako e telele e kganeletswe fela kwa China, mme e ne ka bonya ya atologela lekwa dinageng tse dingwe.
Ka 1997 e ka nna 8% ya disoyabini tsotlhe tse di lemetsweng mmaraka wa kgwebo kwa United States di ne di tokafaditswe lotso. Ka 2010 palo e ne e le 93%. Jaaka go ntse le ka dijalo tsa Roundup Ready tse dingwe, go tshwenyegile thata tshenyo e e ka nnang mo "biodiversity". Fela le gale modipeo (gene) wa RR o setse o tsentswe mo mefutapeong ya soyabini e e farologaneng e mentsi mo e leng gore tokafatso ya lotso ka boyona ga e a tlhola kwelotlase epe ya pharologano ya lotso, jaaka go bontshitswe ka thuto ya pharologano ya lotso ka 2003.
Gareng ga menawa, soyabini, e gape e tlhaolwang jaaka peo ya oli, e itsege thata ka diteng tsa poroteine tse di kwa godimo (38 - 45%) gammogo le diteng tsa oli tse di kwa godimo (20%). Disoyabini ke seromelwantle sa temothuo sa boleng jo bogolo se e leng sa bobedi sa United States fa morago ga mmidi. Bontsi jwa soyabini bo jalelwa ntshokuno ya oli ka bupi jwa soya ya poroteine e e kwa godimo jo bo tlhotlhilweng mafura le go gadikwa bo dirisediwa go epa loruo. Phesente e potlana ya disoyabini e dirisediwa go jewa ke batho ka tlhamalalo.
Peo ya soyabini e na le diphesente tse 19 tsa oli. Go tlhotlha oli ya soyabini mo peong, disoyabini di a thubiwa, go nyalanngwa diteng tsa bongola, di potokwa go nna lekakaba le go tlhotlhwa ka "hexane" ya kgwebo. Jaanong oli e a tlhokololwa, e tswakelwa go dirisiwa mo ditirisong tse di farologaneng mme fa gongwe e dirwa mowa. Dioli tsa soyabini, tsoopedi, e e metsi le e mowafaditsweng bontlhanngwe, di romelwa ntle kwa moseja, di rekisiwa jaaka "oli ya morogo" kgotsa di feleletsa di fetoletswe mo dijong tsa mefuta e mentsi. Bupi jo bo setseng jwa soyabini bo dirisiwa jaaka dijo tsa diphologolo.
Bupi jwa soya ke masalela a salang morago ga tlhotlho ya serarolosi sa oli go tswa makakabeng a soyabini, jo bo nang le diteng tsa 50% tsa poroteine ya soya. Bupi bo gadikilwe le go silwa mo hamoremeleng. Bupi jwa soya ke elemente ya botlhokwa ya mokgwa wa ntshokuno wa Amerika wa go godisa diphologolo tsa mo polaseng jaaka dikoko le dikolobe ka bogolo jwa madirelo o o simolotseng ka bo1930, mme fa gautshwane jaana mo thuong ya "catfish" 98% ya dijalo tsa soyabini ya United States e dirisiwa jaaka dijo tsa loruo.
Folouru ya soya e e mafura e dirilwe go tswa dinaweng tse di sa tlhotlhiwang mafura tse di obotsweng mme e na le oli e e ka nnang 18% - 20%.
Fomula ya masea ya soya e dirisediwa masea a a ilwang ke diporoteine tsa mašwi a kgomo a a pasetšhuraisitsweng. E mo popegong ya lorole, e e siametseng go fepa le gape ka seedi se se komota.
Dikuno tsa soya di dirisiwa gape jaaka diemedi tsa tlhotlhwa e e kwa tlase mo dikunong tsa nama le koko. Katoloso e ka tlhola tswapogo ya tatso, fela mafura le kholesetorolo di a fokotsega. Tiriso ya dibithamine le diminirale e ka dirisiwa go dira dikuno tsa soya gore di lekane ka dikotla le poroteine ya phologolo; boleng jwa poroteine bo batla bo setse bo lekana. Seemedi sa nama se se thaetsweng mo nameng sa poroteine ya phopholego ya morogo se ntse se dirisiwa go feta dingwaga di le 50 jaaka tsela ya go atolosa nama e e sitsweng e e tlhotlhwatlase kwa ga go fokotsa boleng jwa dikotla jwa yona.
Mo kgannyaneng e e ka ga taolomofero e e bokoa mo go Pula-Imvula ya Hhakole, 2008, lengwe la mabaka a a kgonegang le le tlhagisitsweng e ntse seemo sa "boom sprayer". Go bonala seno e le bothata jo bo tlwaelegileng gotlhe - ke gona ka moo re tlhagisang kganyana e.
Hamelo e e tshwanetseng le dithekemiki tsa poloko ga di lolamise fela dipaakanyo tsa pele ga setlha tsa ngwaga o o tlang, fela gape di godisa tiragatso ya sekgatshi fa gape di tlaleletsa ka dingwaga tsa botshelo jo bo tletseng maungo jwa sona. Pepentsho ya paka e telele mo dibolayasenying tse di fetang ka sekgatshi di ka ja le go koafatsa dikarolo tsa sekgatshi, pente le digokedi tsa motlakase. Maselela a a tswang mo dikunong tse a ka nna kotsi mo mongweng le mongwe yo o dirang ka kgotsa go dikologa motšhine. Gape dithothinyana tsa dibolayasenyi tse di iphitlhileng mo dikarolong tsa sekgatshi di ka bolaya dijalo fa di ka fetelela kwa setlaeng se se latelang sa kgatsho.
Pabalesego ya sebele ya gago le ya balapa la gago, badiredi le dijalo di dira gore go nne botlhokwa gore tlhatswe le phepafatsa thata sekgatshi sa gago mo setlheng, fa gare ga dialo le pele o se boloka mo marigeng. Gakologelwa gore bontsi jwa dikhemikale tse di dirisiwang mo temothuong di kotsi mo dimeleng le/kgotsa diphologong mme ka jalo go tshwane tse go tlhokomelwe thata go tlhaloganya bokotsi jo bo foo le go laola seemo ka fa go ka kgonegang ka teng.
Tirego e e feleletseng ya tlamelo le poloko e na le dikgato di le tlhano.
Go tlamela ka ditaelo tsa phepafatso dingwe tse di kgethegileng tse di ka tlhokegang.
Dikuno tsa kgotlololo tse di atlanegisiwang.
Go go tlhalosetsa sentle ka Didiriso tsa Ishireletsego ya Sebele (DTS) tse o di tlhokang go phepafatsa sekgatshi sa gago ka pabalesego.
Maitlhomo a go tsokotsa ke go tlosa kuno mo dikgaolong tse di loileng kgotsa tse dikgolo e e ka bong e sa ntse e le mo sekgatshing. Sediriso sa phepafatso ya sekgatshi se akaretsa metsi a a sa emeng go tsamaya le thulaganyo yotlhe le go a tshela mo lefelong le le kailweng mo setshwaokaelong sa sebolayasenyi se o se dirisitseng (ka mafoko a mangwe go kgatsha motswako wa khemikale wa metsi/tharoloso, o jaanong o bidiwang "nnsate" mo kgaolong e e babalesegileng).
Hhopha lefelo leo motsokotso (rinsate) o se neng o kgotlela dittamelo tsa metsi, melapo, dijalo le dimela tse dingwe, le foo go se neng go nna megojwana teng, le go tlholela batlu, diphologolo le tikologo matlhotlhapelo. O ka o kgatsa mo molelwaneng wa tshimo kgotsa fa thoko ga tsela ya polase.
Go tsholola motsokotso wa sebolayasenyi go ya ka ditaelo tsa setshwaokaelo, tshela motsokotso mo lefelong leo dikuno di tlaa dirisiwang mo go lona kwa tshimologong (gape, go tsamaya le molelwane wa tshimo foo khemikale e kgatshitsweng gantsi ke lone lefelo le le siameng). Boeletsa tirego ya minolos morago ga kgotlololo le go tsokotsa sekgatshi gape. Netefatsa gape gore o minolosa le metsi a a phepa mangwe le mangwe a go tsokotsa tanka pele ga go e boloka go efoga tshenyego e e ka tlholwang ka go gatsela a metsi ka fa teng.
Morago ga tsokotso ya bofelo o ka tlhatlhoba sekgatshi sa gago le go diria dipaakanyo le diphetolo tse di tlhokegang. Le mororo sekgatshi se phepafaditswe, ka gale apara diaparo tsa tshireletso tsa gago. Masalela mangwe a ka salela sekgatshing.
Dinosele tse di sa tsamaelaneng le go onala.
Disekerim tsa dinosele tse di senyegileng.
Manga, madutlo le tiragatso ya kakaretso ya pompo.
Karolo ya "boom", bona maphanyego a a ka nnang teng le go baakanngwa.
Jaanong ka sekgatshi se phepafaditswe ka botlalo, o ka batla go tlosa dikarolo dingwe tsa sona tse di ka senyegang ka nako ya poloko.
Hosa disefo mme o di tlhatswe ka letsogo mo metsting a sepa (gakologelwa go rwala ditlelafo tse di emelanang le khemikale), di tsokotse mme o bo o di boloka kgotsa o di busetse gape mo sekgatshing.
Hlokomela thata dinosele, mebele ya dinosele le ditšhekebelofo. Masalela a dikhemikale a ka bopelela mo dikgaolong le go oma thata mo marigeng, mme se sa fokotsa thata tiragatso ya sekgatshi mo setlheng se se latelang.
Hosa dinkwana tsa dinosele, disekerini, ditšhekebelofo, dikhurumelo le mebele ya dinosele go tswa mo dikopanyo tsa mmele wa nosele. Gokela dikopanyo ka nepo.
Maitlhomo a paka ya poloko ke gore sekganelakgatsetsa se kgorometse masalela a metsi a a ka bong a le mo thulaganyong le go silega tsotlhe tsa dikarolo tsa sekgatshi. Letta sekganelakgatsetsa go nna mo pompong le dibelofo go efoga go rusu le tshenyego tse di ka tlholwang ke mowa o o bongola o o tshwaregile mo thulaganyo. Ka gore ditshedi dingwe di tlosa pompo pele ga poloko, tsenyo ya dibelofo tse di tswalang mo matlhakoreng oobedi a pompo e ka bebofatsa tirego.
Sekganelakgatsetsa sa dirori tsa toithabiso se tlwaelegile go dirisediwa poloko ya dikgatshi tsa temothuo. Go farologana le sekganelakgatsetsa sa mebotoro ga se botlhole jalo mo diphologolong. Le fa dikuno tsa sekganelakgatsetsa sa diroritsa boithabiso tse dintsi di tlaa thema mo maemong a a tsididi go feta, ga di a tshwanela go gatsela. Le mororo go le jalo, biusa ka gale setshwaokaelo sa sekganelakgatsetsa netefatsa gore setlaa dira sentle mo maemong a mariga a gago.
Jaanong ka sekgatshi se phepafaditswe, se kgotlolotswe le go sirelediwa mo marigeng, se siametse go bolokwa. Go mo pepeneneng gore ke ka fa gare ga ntlo fa go eletsegang go se boloka kgakala le tshottako dielemente tsa tlhago. Fela le gale lefelo la ka fa gare lengwe le lengwe le o le tlhophang le nne kgakala diedi le menontsha e e omileng. Lorole le masalela a a tswang mo dikunong tse di ka ja pente le ditshipi tsa sekgatshi.
Ditanka tsa kgatsho: Ditanka tsa kgatsho di dirilwe ka tshipi e e tüsitsweng (stainless and galsanised), faebtlelase kgotsa polasetiki, go tseeletsa pholithelene kgotsa pholiporophelene. Dimetheriale tse di batla di sa monyele diela, ka jalo go se ke ga tlogelwa masalela a sebolayasenyi mo go tsona morago ga go phepafadiwa. Fela le gale boteng jwa lebota la tanka ya faebatlesase fa bo ngapiwa bo tlaa monyela dibolayasenyi. Maphanyego le diphatsana mo tshilegong ya ditanka tse di galefanaese, di tshwanetse go baakanngwa ka metheriale wa ephokosi, go seng jalo metale o o pepentshitsweng o tlaa jega. Fale le fale, tlhatlhobela ditanka maphanyego, rusu kgotsa jego tse di ka koafatsang tanka mme morago tsa fetoga diphatthana tsa go dutla. Netefatsa gore tanka ya kgatsho e bofeletso ka pabalesego mo sekgatshing.
Mathompo (hoses): Emisetsa mathompo a a phanyegileng le go dutla. Gakologelwa gore mathompo a a dirisitsweng go tshela dibolasenyi a ka se ke a bo a kgotlololwa gotlhelele. Go tlaa sala ka gale go na le masalela a sebolayasenyi a a setseng mo go ona. Otlhe a a tshwanetseng go latlhwa a tshwanetse go latlhwa sentle mme a se ke a bo a dirisediwa sepe gape.
Disefo tsa Uaene le disekerini: Ka gale dirisa disefo le disekerini fa sediriso se le mo tiragatsong. Isona di tlhotlha mattakala le dilwana tsa seeng tse di ka thibang dinosele le go fokotsa tiragatso ya sekgatshi.
Dilekanyi tsa kgatelelo: Kgatelelo ya seedi mo thulaganyong ya kgatsho e beilwe leittho ke selekanyi se kgatelelo. Selekanyi se lekanya kgatelelo ya kgatsho go ralala dinosele fa se beilwe magareng ga selaolakgatelelo le dinosele tsa kgatsho. Kwa bofelong phetogo mo kgatelelong e ka raya gore go na le kgonega ya go sa diriseng sentle. Netefatsa gore dilekanyi tsa kgatelelo di mo maemong a go dira a a siameng le go khaliboreitiwa ka tshwanelo.
Difiting le ditlelempe: Difiting tse di repileng kgotsa phanyegileng gantsi ke motsedi wa go dutla. Netefatsa gore difiting le ditlelempe di siame thata pele go ka bewa thulaganyo mo kgatelelong le go pompa seedi. Gangwe fela fa thulaganyo e setse e le mo kgatelelong, tlhola fa go duttang.
Dinkwana tsa nosele le disefo: Hlola dinosele gangwe le gape go netefatsa gore ga di a thibana. Dinosele tse di onetseng di raya gokgatshiwa go gontsi ga khemikale, mme fa gongwe go tlhola paterone ya kgatsho e e sa tshwaneng le dipholo tse di sa tsamaelaneng. Diphatlhana tsa nosele di sa ntse di ka fetoga, bogolosegolo fa ditswako tse di kgobalang, jaaka dipoere tse di kolobediwang, di dirisiwa gangwe le gape. Fa go peita ga nosele go le bonya go na le jaaka go solofetswe, phepafatsa dinosele mme o leke gape. Go ka nna fela gore dinosele di ne di thibane.
<fn>PulaImvula. Study.2010-01.tn.txt</fn>
Re lemogile gore fa nako e ntse e ya, dipalo tsa ditokololo di wela tlase ka gore e le fela bantshakuno ba ba nang le kgatlhego le tlhaloganyo ya bogwebi ba ba salang go tswelela. Se se bonala bogolo mo porofenseng ya Bokonebophirima foo lenaneo le le ntseng le dira dingwaga tse dintsi. Mo dikgaolong tse ditlhophathutano di sa tswang go tlhomiwa, bogolosegolo mo dikgaolong tsa semorafe, bothata jo bogolo ke go leka go lekanyetsa bogolo jwa setlhopha. Mo dikgaolong dingwe go na le bantshakunopotlana ba ba ka nnang 200 ba ba batlang go nna ditokololo tsa setlhophathutano!
Monongwaga re diretse ditlhophathutano tse 128 mo kgaolong yotlhe e re e direlang ka dikantoro tsa diporofense. Mo palong e go akareditswe ditlhophathutano tse robedi tse di leng karolo ya porojeke ya korong kwa Foreisetatabotlhaba.
Ficksburg le Rosendal.
Diheketara tse 1 510.
Lebaka la gore lefatshe la temo le bo le sa jalwa ke eng?
A go na le tshwaragano magareng ga Setlhophathutano le lephata la balemi ba bagwebi?
A lo batla go kopana le Setlhophathutano sa bantshakuno ba bagwebi e bile ke eng lo gopola gore go mosola go dira jalo?
<fn>PulaImvula. StudyGroup(maize).2011-04-07.tn.txt</fn>
Setlhophathutano sa Uphuzane.
Setlhophathutano sa Uphuzane se kwa kae?
Setlhophathutano se dirwa ke banna le basadi ba ba gakaletseng go ithuta le go tokafatsa lotseno lwa bona go tokafatsa matshelo a bona le go dirisa metswedithuso ya tlhago go bona botoka.
Gajaana bantshakuno ba dirisa bokana ka diheketara di masomeasupa tsa lefathse la temo fela go sa ntse go na le masimo a magola a le mantsi.
Mabaka a lefatshe le le sa dirisiweng ke afe?
Setlhophathutano se kopana ga kae?
Setlhophathutano se kopana gangwe fela ka kgwedi go buisanela mathata le gore ba ka dirisa jang metswedithuso e e lekanyeditsweng ya bona.
Mesola ya go nna tokololo ya setlhophathutano ke efe?
Kgakgamalo e kgolo mo go nna e ntse go bona fa bantshakuno ba simolotse go dirisa mekgwatiriso ya ntshokuno ya segompieno (go sa lemeng) mo setlheng sa 2009/2010 ka katlego e kgolo. Mo setlheng seno ba okeditse tota tiriso yam midi wa go-sa-lemeng gotlhelele ka katlego e kgolo le go gaisa. Keletso ya bona go fetoga mo mekgweng ya bona ya bogologolo ya go jala mmidi go tsena tseleng ya segompieno e supa gore gab a kgatlhanong le go fetoga le gore katiso le tlhabololo di ungwa maungo.
Bantshakuno ba lemogile gore ba bona tshedimosetso le kitso e ntsi mo go nneng tokololo ya setlhophathutano le go tsenela malatsi a balemirui. Tsela nngwe ya go bona maitemogelo a mantsi ke go dirisa dipoloto tsa tekelelo go bontsha bantshakuno tsela e e tshwanetseng le ya segompieno eno ya go jala mmidi.
Go na le tirisano magareng ga ditokololo tsa setlhophathutano le bantshakuno ba bagwebi ba selegae, fela sekgala go tswa kwa go bona le bantshakuno ba bagwebi ke kgwetlho. Setlhopathutano se na le botsalano jo bo edileng le Lefapha la Temothuo le bantshakuno ba bagwebi mo kgaolong.
Use the South African map and show where the Northern Eastern Cape is.
Photo 1: Setlhophathutano sa Khanyayo mo pitsong ya setlhophathutano.
Setlhophathutano se na le ditokololo di le 100.
Diheketara tse 40.
Tlhaelo ya ditsenngwateng.
Tlhaelo ya didiriso.
Setlhophathutano se kopana ga kae?
Setlhophathutano se kopana le ba Grain SA gangwe mo kgweding mme bona ba kopana beke le beke go buisana ka tsa temothuo.
Ga go ise go nne le balemirui ba bogwebi mo tikologong gajaana.
Ditshupetso tsa ditekelelo di ntse le tshusumetso mo dipoelong tsa tiriso ya dikhemikale le monontsha.
Ka ntlha ya go tlhama setlhophathutano, ba tlhamile setlhopha sa theko ka fa gare ga setlhophathutano go reka dikhemikale le monontsha.
Mo kgaolong e go na le diheketara di le 2 152 tsa lefatshe la temo le le dirisiwang ke ditokololo tsa ditlhophathutano. Se ke lefatshe la morafe, lefatshe le e leng la puso fela le laolwa ke pusomorafe. Molemirui mongwe le mongwe o na le "tshwanelo ya tiriso" e e lekanang le tumelano ya khiro. Molemirui ga a kitla lefatshe e nna la gagwe, fela lefatshe ga le kitla le amogwa balosika.
Bogolo jwa lefatshe la temo ga bo a agelelwa ka jalo balemirui ba lebagane le ditatlhegelo go tswa mo loruong lo lo fulang mo masimong a a jetsweng. Lenaneo la CASP la Lefapha la Temothuo le bonya thata mo mafaratlhatlheng a a tshwanang le metheriale wa kagelelo. Lenaneo la ntshokuno ya dijo le le sephara le wela tlase ngwaga le ngwaga mme ke balemi ba se kaenyana fela ba ba thusiwang ke lenaneo le go jala dijalo tsa bona. Balemirui ba Magae ba dira dikopo kwa lenaneong la ASGISA le le berekang lefatshe la merafe kwa ntle ga go akaretsa beng ba lefatshe. Se ga se tharabololo e e ka itshegeletsang ka re itse gore ASGISA e sa tlhole e bereka masimo, a tlaa dika gape ka go se na phetisetso ya bokgoni le maatlafatso ya nnete e e diragalang. Maemo a letobo.
Maitlhomo a setlhophathutano ke eng?
Maitlhomo a porojeke e ke go rotloetsa bantshadikuno ba ba tlhabologang, ba ba nang le lefatshe, go tlhama ditlhophathutano tse di kopanang gangwe le gape go fitlhelela tshedimosetso le katiso tse di amanang le madirelo a mmidi.
Lawrence Luthango (o ntse a dira go tloga ka Motsheganong 2008) mo Kapabotlhaba - ditlhophathutano di le 14.
Tseosekaommu, go dirisa boro ya mmu, boteng jwa mmu, katisegelo ya mmu le logogo lwa mmu, go tshelwa mmu ga llaeme, dipholo tsa tlhatlhobommu, botlha jwa mmu, kgono ya mmu, nontsho, ditlhokego tsa dimela tsa dikotla, bogona jwa dikotla mo mebung e, mekgwa ya tshugommu le tshomarelo ya bongola.
Taolo ya sebokosegi mo masimong le taolo ya sebokophetlhi.
Tshenyo ya sefako, inšorense ya sefako, inšorense e e akaretsang gotlhe le ditlhokego tsa inšorense.
Go tlhoma dintlhaphitlhelelo mo kgwebong ya temothuo fa gongwe go tla le mathata. Lebaka la se le fitlhelwa mo ntlheng ya gore temothuo ke boiphediso jwa mong-montshadikuno gape ke mokgwa wa botshelo. Lelapa la gagwe ke karolo e e tletseng le e e gokaganeng le kgwebo ya gagwe jaaka boiphediso. Le mororo go amogelesegile ka kakaretso gore maitlhomomagolo a kgwebo ya bokapetalise ke poelo e e kwa godimo mo pakeng e telele, kgwebo ya temothuo e ka tswa e sa tsee se jaaka ntlhaphitlhelelokgolo ya yona ka ntlha ya kgolaganyo ya mokgwa wa botshelo le thutegoiphediso. Maitlhomokakaretso a beng-bantshadikuno ba ka jalo a ka anelwa ka bophara jaaka tatelelo ya poelo e e kgonegalang e e kwa godimodimo fela fa e le gore tatelelo e ya poelo ga e ne e kgaphela kwa morago botshelo jo bo monate jwa selelapa le jwa tsela ya botshelo.
Maitlhomo a a tlhagisitsweng fa godimo ga a na moko ka gore ga a kgone go lekanyediwa e bile a ka tlhalosiwa ka ditsela tse di farologaneng. Tlhaloso ya teng le gale, e nna boammaaruri mo tirisong, moo go itemogelwang gore ga go batho ba babedi ba ba nang le thulaganyo ya boleng e e tshwanang le kgopolotheo ya se se dirang lelapa le le itumetseng le mokgwa wa botshelo, tse di tshwanang. Bogolo le lobaka lwa tatelelo ya poelo ka jalo e tlaa farologana go tswa montshadikunong go ya go yo mongwe, go ya ka mabaka a sebele a gagwe le bogolo jo a ikemiseditseng go ntsha tatelelo ya poelo ya gagwe setlhabelo boemong jwa ditlapele tse dingwe. Se le gale se ka nnang botlhokwa thata mo montshadikunong ka sebele mo lebakeng le, ke gore o tshwanetse go tlhomamisa gore ditlapele tse dingwe tsa gagwe di mo ja bokae mo go ntsheng poelo ya gagwe setlhabelo, ka gonne ke gona fela a tlaa kgonang go dira tlhopho e e tlhalefileng magareng ga ditlapele.
Morafe o solofela lephata la ntshodikuno la temothuo go tlamela - go ya ka ditekanyetso tsa naga e e rileng - bonnye ka dijo le dimatheriale tsa motheo ka ditlhotlhwa le go tswelela go dira jalo, go go rayang tiriso e e kwa godimo ya ditlamelwa tsa tlhago mo pakateleleng. Fela le gale maitlhomokakaretso ga a ne a lekana. Tiro kgotsa tirwana nngwe le nngwe e tlhoka maitlhomo kgotsa maitlhongwana a a kgethegileng a yona, fela tsotlhe tse di tshwanetse ka gale go tsamaelana le maitlhomomagolo a kakaretso. Sekao, montshadikuno yo o batlang go ntsha mmidi o tshwanetse gape go nna le maitlhomo a a kgethegileng a lekala la gagwe la mmidi, sekao, go jala diheketara di le 500 tsa mmidi o mohibidu ka ngwaga. Fela se le sona ga se ise se lekane. O sa ntse gape a tlaa tshwanela go tlhomamisa maitlhomo a tiragatso le ditshenyegelo gonne tse le tsona di tlaa mo kaela mo thulaganyong ya gagwe ya tiriso ya peo le monontsha.
Montshadikuno mongwe le mongwe o tshwanetse go tlhomamisa maitlhomo a sebele a gagwe. Botlhokwa jwa go tlhoma dintlhaphitlhelelo bo ka gatelelwa gape mme gape go tshwanetse go bontshiwe gore go botlhokwa mo montshadikunong go itlhaloganya sentle gore tota o batla go fitlhelela eng ka kgwebo ya temothuo ya gagwe. Fa go na le thulano magareng ga maitlhomo a, montshadikuno ka boene, o tshwanetse go akanya ka ditatelelo tse di kgethegileng le botho jwa gagwe mme a bee dintlha tsa ditlapele tsa gagwe ka botlalo. Mo thulaganyetsong ya kgato kgotsa ntlhaphitlhelelo efe kana efe e nngwe, o tshwanetse go netefatsa ka botlalo gore maitlhomo kgotsa tiro e e kgethegileng e, l di tsamaelanang le ditlapele tsa gagwe ka sebele le go tlhakana le maitlhomo a kakaretso.
Sengwe le sengwe se go fitlha gajaana se builweng ka maitlhomo se ka sobokanngwa ka kgopolotheo e le nosi. Maitlhomo a kgwebo ya temothuo ke tatelelo ya poelo e e kwa godimo ka tshiamelo ya gore ditlamelwana tsa tlhago (mmu, metsi, phulo, jj) di tlamelwa ka tsela ya gore di ka dirisiwa go ntsha thobo e e kwa godimo mo pakateleleng.
Go tlhoma maitlhomo go amana le "boeng" jwa tiro ya temothuo, go kaya go bona dikarabo tsa potso : "Re batla go fitlhelela eng?
Go sala ka mo letlhomesong (framework) la Mekgwatiriso ya Temothuo e e Siameng (MTS) - MTS e batla tlhokomelo mo tirisong ya dikhemikale go netefatsa pabalesego ya badirisi botlhe, tirisong ya dibolayasenyi, dibolayafankase le menontsha ka tsela e e rulaganyeng, tlhokometsweng le akanyeditsweng, le tiragatso e e lolameng ya metsi go thibela tshenyego, kgotlelego le kgogolego.
Dintlha dingwe go di akanya le tse di tlhotlheletsang boleng jwa bofelo jwa peo e e robilweng ke: paakanyommu, botengmmu, pH, tekatekano ya diminerale, bongola jo bo bolokilweng, tlhopho ya mohutapeo, nontsho e e nepagetseng, taolo ya mofero le disenyi le go roba ka kgato e e nepagetseng le pereko e e tshwanetseng go akaretsa mekgwa ya phepafatso, komiso le poloko.
Go roba go tsenyeletsa tiro e kgolo le masisi ya kgwebo ya temothuo nngwe le nngwe. Go roba ke kgato ya ntlha mo thulaganyong ya morago ga ntshokuno go akaretsa tirego, poloko le pabalelo ya sejalo sa sonobolomo. Mo dikgaolong tsa ntshokuno tse di farologaneng mo Aforikaborwa thobo, poloko le tirego di akaretsa motseletsele wa ditiro go tswa kwa kotulong le polo ko ya tlhogo ya sonobolomo yotlhe go tlaa phuthwa moragonyana mo dipolaseng tse dinnye le go ya ditirong tsa temothuo ya dithoro ya tirisometšhine ya bogwebi e e feletseng.
Gantsi disonobolomo di robiwa pele ga dijalo tsa mmidi mo ngwageng o o tlwaelegileng go tswa bofelong jwa Tlhakole mo peong e e jetsweng go sale gale go ya Motsheganong mo peong e e jetsweng moragonyana. Gale thobo e e ka wediwa pele ga thobo ya mmidi e simologa. Se, se botlhokwa mo ditirong tse dinnye tse di dirisang dirobi tse di tshwanang go roba sonobolomo le mmidi. Montshakuno mongwe le mongwe a ka dirisa rakonteraka yo o nang le metšhine e e setetsweng mmidi le/kgotsa sonobolomo. Paka ya go butswa le thobo e tshwanetse go tsholwa e le khutshwane ka fa go ka kgonegang go fokotsa ditatlhegelo go tswa tshenyong ya dinonyane le malwetse a poloseako.
Dimela tsa sonobolomo di budule gotlhelele fa bokafamorago jwa tlhogo bo fetogile go nna bosetlha go tswa go botala, phetogo e gantsi e diragalang pele ditlhogo di omile sentle go ka robiwa. Disonobolomo tse di jetsweng moragonyana di tlaa bo di siametswe go rojwa fela fa morago ga serame se se bogale mo dikgweding tsa ntlha tsa mariga. Pele ga thobo dirisa selekanyabongola go lekanya dilekanyo tsa bongola mo dijalong ka le morago ga go butswa gotlhelele, go netefatsa gore dijalo di robiwa ka nako e maleba po! Fa o se na selekanyabongola, go ka tsewa dikao morago ga dipakanyana, go di isa kwa motsamaising wa difala kgotsa ka puisano le rakonteraka wa morobi wa gagwe, gore o tle o swetse gore go tsaya kgato e e nepagetseng ya go ka roba ke leng.
Go tswa ga phefo go kwa tlase, go photha go feta kwa silintareng/rotorong. Diphatlha tsa mmoko di ditshesane.
Mabelo a silintara/rotoro a a kwa godimo, katogano e tshesane ya khonkeifi.
Peo e e tšhwetlegileng ka lekape le le itekanetseng.
Dipeo tse di photlegileng kgotsa thubegileng.
Ditlhogo tse di sa phothwang fa fatshe.
Peo e e tlhatsediwang kwa ntle kwa morago ga sephothi.
Go tswa ga lebelo/mowa, iketlise motšhine le kelophoko ya mowa.
Ditatlhegelo tsa thobo di simologa go tswa 3% go ya 5% fela di tlhatlogela go 10% kgotsa 15% mo maemong a a maswe. Dirobi tsa semotšhine di tshwanetse di tlhatlhobelwe bokgoni le go tlhatlhoba ditatlhegelo tota pele le morago ga serobi se sena go roba loeto lwa tekelelo.
Ditekobongola tse di nepagetseng di botlhokwa tahta mo tsamaisong le thekiso ya dithoro.
Tshenyego fa dithoro di sa le metsi thata le go bewa mo themphereitšheng e e kwa tlase kgotsa dibini tsa komiso tsa mowa wa tlhago.
Tatlhegelo ya boleng jwa dijalo.
Roba karolo mme o e tlhatlhobe.
Tsaa sekao sa gago kwa motsamaising wa sefala wa gago wa selegae go bona tekelelo e e nepagetseng.
Morago ga gore ditlhogo di setlhefale dira ditshekatsheko gangwe le gape gore dijalo di robiwe ka diteng tsa bongola jwa peo tse di lekaneng.
Gongwe ke ikgethelo e e gaisang ya montshakuno yo o leng mo maemong a ntshokuno ya bogwebi. Dibini tsa dithoro tsa tshipi tse dintsi di bogolo jwa go tswa ditonong tsa mothamo wa diketekete tsa 30 go ya 10. Fa matlole a tlhaela difala tse dipotlana di le mmalwa tsa mothamo wa ditono di ka nna 30 di ka agiwa, tse di tlaa dirang karolo ya thulaganyo ya pereko le poloko ya dithoro e e ka rulaganngwang go tswa tshimolong go ka nna tshimologo ya tlhomo ya thulaganyo e e akaretsang e e diretsweng fela methamo ya ntshokuno ya isagwe ya montshakuno.
Sonobolomo e e ntshiwang mo polaseng e go se nang ditshiamelo tsa polokelo gale e tlaa robiwa le go romelwa ka bonako ka bontsi (bulk) kwa difaleng tsa selegae. Montshakuno o tlaa emela gore dijalo di ome go lekane go ka rorelwa kwa difaleng tsa selegae. Dithoro di tshwanetse tsa bo di omile go feta 10% go fitlhelela dikemo tse di kasetilweng tsa disonobolomo.
Nna o tshwaragane le motsamaisi wa sefala sa selegae wa gago go bona gore ke ka selekanyo sa bogodimo jo bokae jwa diteng tsa bongola tsa dithoro e dithoro di ka gorosiwang ka tsona. Ka ditlha tsa thobo e e kwa godimo motsamaisi wa sefala ga a ne a kgona go bereka mothamo o o kwa godimo wa mmidi ka diteng tsa bongola jo bo kwa godimo jalo. Rakonteraka o tshwanetse fela go simolola go roba ka diteng tsa bongola joo dithoro di ka gorosiwang ka bonako go bolokwa.
Phepafatsa tshiamelo ya polokelo. Phepafatsa setoro kgotsa sefala sa gago thata, le dipeipi tsa kamogelo, diboro le dikhonbeiyase, difene tsa mowa, didakete ka go tlosa matheriale wa leswe o o pakileng moo le dithoro tse dikgologolo tse di ka subang ditshenekegi kgotsa difankase. Thiba manga le magago a a ka tsenyang ditshenekegi, difankase kgotsa bongola go ka tsena mo polokelong.
Boloka ka Diteng tsa Bongola tse di Babalesegileng. Peo ya sonobolomo e tshwanetse go bolokwa ka bongola jwa 10% kgotsa kwa tlase fa o rulaganya go bapatsa dijalo mo dikgweding tse thataro go latela thobo.
Tlhatlhoba peo. Peo ya sonobolomo e tshwanetse go tsewa sekao be e le beke go fitlhelela dithemphereitšha tsa peo di tsidifaditswe go fitlha themphereitšha ya poloko ya mariga. Dikao di tshwanetse go tsewa dibeke tse nne dingwe le dingwe mo marigeng le gangwe fela mo bekeng mo dikgweding tsa selemo.
Dira ka bonako go tsepamisa bothata. Fa bothata bo ka lemogiwa bo tsepamise ka go tsenya mowa ka bonako, sutisetsa dithoro mo bining e nngwe kgotsa mo bodilong jwa setoro kgotsa di pegwe mo terakeng le go isiwa kwa sefaleng sa bogwebi se se gaufi kgotsa tshiamelo ya bareki.
Morago ga go phepafatsa masalela a dijalo tse dikgologolo le lorole le paakanyo dirisa sekgatshi se se tshwarelelang go alafa boalo ba legare la bini dibeke tse pedi pele ga go tlatsa. (latela dipeelo tsa modiri le dipaka tsa thibelo go efoga kgotlelelo m tirisong ya diphologolo le batho).
Efoga go tlatsa ka go tlhakanya dijalo tse dintšhwa le dijalo tse dikgologolo.
Di tlhola tshenyo ya popego le tatlhegelo ya dikotla.
Ditiro tsa methaboliki di oketsa diteng tsa bongola le themphereitšha ya thoro.
Maloko a ditshenekegi le dintana a dirisiwa jaaka tsela ya kgolo ke meuta.
Selekano se se oketsegileng sa ditlhaka tse di thubegileng se fokotsa botshelo jwa poloko thata.
<fn>PulaImvula. Sunflower.2008-02.tn.txt</fn>
Insert: E etleediwa ke Oil and Protein Seeds Development Trust.
Photo 4: Tshenyo e kgolo e diragala mo ditlhogong (diako) mme tlhaselego e kgolo e ka dira gore ntshodikuno ya sonobolomo e se nne le dipoelo.
Go ribega mo marigeng go tlaa thusa mo taolong ya bontsi jwa ditshenekegi tse ka gore di itshuba mo marigeng mo dimeleng tsa baamogedi tse gantsi e leng mofero. Paka ya malatsi a le 35 kgotsa go feta kwa ntle ga semela sa moamogedi e ka nyeletsa mathata a a kgonegang a mantsi.
Peo e e yang go jalwa e ka alafiwa ka sebolayatshenekegi, kgotsa sebolayatshenekegi se ka tshelwa mo forong ka nako ya go jala. Dibokosegi di ka laolwa ka go gasa jarelo mo godimo ga mmu mo moleng. Masimo a mmidi le ona a ka kgatshiwa ka sebolayatshenekegi se se tshwanetseng.
Dikhukhwane tsa mmidi tse dithamaga dibokosegi, khukhwane ya "doodhouertjie" le dikhukhwane tsa harpalus tse di godileng di ka tlhola tshenyo e e boitshegang mo matlhogelanyaneng, mme di ka fokotsa palopalo ya masimo a a nang le tlhogo e e siameng go nna mo dilekanyong tsa ntshodikuno tse di se nang dipoelo.
Go na le palo ya dibolayatshenekegi tse di kwadiseditsweng go laola ditshenekegi tse di farologaneng tse di tlhaselang semela. Go botlhokwa thata le gale go tlhaloganya sentle gore tota ke tshenekegi efe e e senyang, jaanong o bo o dirisa sebolayatshenekegi se se nepagetseng ka kelotshelo e e siameng ka nako e e maleba tota. Se se farologana go ya ka tshenekegi le ka kgatokgolo ya semela.
Tlhagolo pele dijalo di jalwa ke tsela e e atlegileng ya tsamaiso ya thibelo ya tshenekegi. Fela le gale dilekanyo tsa ditshenekegi di tshwanetse go bewa leitlho thata gore go netefadiwe taolo e e sa tureng.
Ka kakaretso go botlhokwa go nna le tselaleano e e golaganeng ya taolo ya disenyi - dirisa mokgwa mongwe le mongwe fela o o matshwanedi ka nako eo mo sejalong seo. Taolo ya ditshenekegi mo dijalong ke ntlha ya botlhokwa mo tsamaisong ya dijalo ka gore e na le kamego ya botlhokwa mo thobong ka jalo le mo ntshodikunong e e busetsang ka fa ikonoming.
Malwetse a dimela a fokotsa thobo le boleng jwa dijalo mme a ka tlhagisetsa diphologolo le batho ba ba di jang, mathata a pholo. Malwetse a dimela a tlholwa ke difankase, baketheria le megare. Dilo tse di ka ama dikarolo tsotlhe tsa semela - medi, dikutu, matlhare, dithunya le diako. Malwetse a a farologaneng a tlhoka maemo a a farologaneng go gola (ata).
Bolwetse bo ka gola fela fa maemo mo tikologong a tshwanetse, semela sa moamogedi se le teng, mme le jona bolwetse bo le teng. Dintlha tse tharo tse di ka bidiwa khutlotharo ya tshwaetso ya bolwetse. Fa nngwe ya tsona e tlhaela, bolwetse ga bo ne bo gola. Bolwetse jo bo tlhagelelang mo kgaolong e e kgethegileng bo ka nna jwa se ka jwa nna teng mo kgaolong yona eo mo setlheng se se latelang fela ka ntlha ya gore maemo a tikologo ga a teng. Ka ntlha ya ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tse di kwa godimo tsa ntshodikuno ya sonobolomo, gantsi ga go busetse go laola bolwetse ka dikhemikale. Malwetse mangwe a teng ka gale fela ga a kgone go tswelela ka gore le le lengwe kgotsa go feta la matlhakore a khutlotharo ga le yo. Malwetse a laolwa go diragatsa dikgato tsa thibelo. Go na le dintlha tse di farologaneng tse di ka akanngwang ka taolobolwetse ya thibelo.
Mefutapeo e mengwe e tlhodilwe le go dirwae le e e ka emelanang le bolwetse. Kemelano le gale, gantsi ke fela mo bolwetseng jo bo rileng mme ga se kemelano ya bolwetse ka kakaretso. Go botlhokwa go tlhaola bolwetse jo bo atileng foo mme o tlhophe mofutapeo o o tshwanetseng tota.
Dintlha tsa ngodiego dingwe di ka ama malwetse a dimela. Dintlha tse di tlholang ngodiego mo dimeleng di akaretsa bongola (kwa godimo thata kgotsa kwa tlase thata) mogote, botsididi, kotlo e e sa lekalekaneng, botlha jwa mmu le tshenyo ka ditshenekegi.
Taolobolwetse e e feletseng e tlhoka bonnye nyeletso ya leoto lengwe la maoto a khutlotharo ya bolwetse. Se se ka fitlhelelwa ka katlego ka go dirisa thulaganyo ya taolobolwetse e e golaganeng.
Dintho tse di tlholwang ke Septoria gantsi di ganelela fela mo matlhareng. Ditshwaetso tsa Alternaria di bontshiwa ke go tswa ga dintho tse dintsho mo dikutung, dikgopo tsa letlhare, le ka fa morago ga tlhogo ya sonobolomo.
<fn>PulaImvula. Sunflower.2009-01.tn.txt</fn>
Ke fela dingwe tsa ditshenekegi tse di fitlhelwang mo dimeleng tsa sonobolomo di ka tsewang e le disenyi. Ditshenekegi tse di ka nnang matshosetsi mo disonobolomong di ka iphepa ka dipeo tse di jetsweng, matlhogelanyana a tlhogang, matlhogelanyana a a setseng a tlhogile, semela se se golang, medi le ditlhaka tse di tlhogang.
Go ribega mo marigeng go tlaa thusa mo taolong ya bontsi jwa ditshenekegi tse - paka ya malatsi a 35 kgotsa go feta kwa ntle ga semela sa moamogelamoeng go tlaa fedisa bontsi jwa tsona.
Go ka alafiwa peo e e yang go jalwa ka sebolayatshenekegi; kgotsa sebolayatshenekegi se ka tshelwa mo forong ka nako ya jalo. Dibokosegi di ka laolwa ka go di tshelela jarelo mo godimo ga mmu mo moleng. Masimo a mmidi le ona a ka kgatshiwa ka seboloyatshenekegi e e maleba.
Dikhukwane tse di thamaga tsa mmidi tse di godileng, (Astylus, Atromaculats) dibokosegi (Agrotis Segetum), Khukhwane ya Harpalus, di dira tshenyo e e boitshegang mo matlhogelanyaneng mme di ka fokotsa dipalopalo mo masimong a a tlhogileng sentle go sala ka dilekanyo tsa ntshodikuno tse di seng tsa sepe.
Go ribega pelenyana pele ga sejalo se jalwa ke tsela e e atlegileng ya tsamaiso ya thibelo ya ditshenekegi. Dilekanyo tsa ditshenekegi le gale, di tlhoka go bewa leitlho thata e le go netefatsa taolo ya seikonomi.
Go na le dimela dingwe tse di nang le kemelano ya tlhago kgatlhanong le ditshenekegi dingwe - go na le matlhakoremabedi go se, e leng mosola wa pakakhutshwane ka gore sejalo ga se ne se tlhoka go kgatshiwa gammogo le mosola wa pakatelele ka gore dipalopalo tsa tshenekegi di a fokotsega mo pakeng e e bonalang.
Go tlhamilwe mefutapeo mengwe e e emelanang le malwetse. Kemelano e le gale ke fela ya bolwetse jo bo rileng, mme ga se kemelano le bolwetse ya kakaretso. Go botlhokwa go tlhaola bolwetse jo bo leng teng mme jaanong o tlhophe mofutapeo o o tshwanetseng.
Letlhajalo le lona le tlaa nna le thusumetso mo go ateng ga bolwetse bongwe - go jala go sa le gale kgotsa moragonyana go ka fokotsa bothata le tswelelopele ya bolwetse joo.
Dintlha tsa ngodiego tse di kgethegileng di ka ama malwetse a dimela. Dintlha tse di tlholang ngodiego mo dimeleng di akaretsa bongola (jo bo kwa godimo thata kgotsa kwa tlase thata), mogote, serame, kotlo e e sa lekalekaneng, botlha jwa mmu le tshenyo ya ditshenekegi. Taolobolwetse e e feleletseng e tlhoka bonnye nyeletso ya lengwe la maoto a khutlotharo ya bolwetse. Se se ka fitlhelelwa botoka go gaisa ka go dirisa thulaganyo ya taolobolwetse e e gokagantsweng.
Dintho tse di tlholwang ke Septoria gantsi di rata go nna matlhareng. Ditshwaetsego tsa Alternaria tsona di lemosega ka go tswa dintho tse dintsho mo dikutung, mekwatlana ya matlhare le ka fa morago ga tlhogo ya sonobolomo.
Ditsienyana tsa letlhare ke tsona di anamisang mogare o o tlholang bolwetse jo e bile ke bothata jo bogolo mo kgaolong ya Nagatlase, le koo go ntshiwang korong teng. Dimela di tshwaediwa fela di sa tswa go tlhoga, di a huba mme ga di kitla di ungwa ka gope.
Tshenyo e kgolo e diragala mo diakong (ditlhogong) mme tshwaetsego e e boitshegang e ka dira ntshodikuno ya sonobolomo go se nne le poelo.
Bolwetse jo bo ka tlhagelela nako nngwe le nngwe mo setlheng mme bo anamisediwa kwa dikutung ka tirego ya marothodi a metsi. Dimela tse di tshwaetsegileng di a koafala ka ditlhogo tse di sa ungwang sepe.
<fn>PulaImvula. SunflowerProduction.2007-11.tn.txt</fn>
Disonobolomo ke dingwe tsa dijalo tsa peo ya oli tse di botlho kwa thata tse di ntshiwang mo Aforikaborwa ka dijalo tsa palogare ya pakatelele ya ditono tsa meteriki di le 650 000.
Peo e e lekanang ya boleng jo bo kwa godimo ka phesenthe e e kwa godimo ya tlhogo, botlhololo jwa mefuta ya maidi a a itsegeng, le kgololesego ya dipeo tsa mofero le malwetse, e tshwanetse go tlhophiwa go fokotsa mathata a ntshodikuno. Peo e e tswang mo mefutapeo e e tsadiseditsweng le go tlhabololwa go ntsha thobodlthoro e e kwa godimo, e ka se ke ya diyisediwa jalo ya ditlha tse di latelang. Dipeo tse di tlaa boela kwa morago koa mefuteng ya sonobolomo ya naga ya ditlhogo tse dintsi, mme ga e siamela thobo ka motshine e bile e tlaa nna nshodikuno ya peo e e kwa tlase.
Tihagelelo ya komelelo ya selemobagare go tloga e ka nna Sedimonthole bogare go ya. Ferikgong bogare e e ka solofelwang mo kgaolong e kgolo ya ntshodikuno ya sonobolomo, e na le salie sa botlhokwa mo tlhomamisong y letlhajale. Ka gone go thunya ga sonobolomo go tsamaelana le ditihokego tsa metsi tse di kwa godimo tsa semela sa sonobolomo e bile e santse gape e le yona kgato e semela se leng masisi thata mo komelelong, nako ya jalo e tshwanetse go tlhophiwa go netefadiwa gore go thunya go se ke ga diragala fa kgonagalo y lekhuibu le le mogote e le kwa godimo. Dikgonagalo tsa go rakana le mathata di dikgolo thata fa peo ya sonobolomo e jalwa go sa le gale mo mebung eo mmutlase wa teng o omileng. Fa dipula tsa pele ga jalo di ne di le dintle, mme le mmu o kgotshe metsi, disonobolomo tse di jetsweng go sa le gale di na le sebaka se se botoka sa go dira sentle.
Disonobolomo di ka jalwa mo botennye jwa magareng ga 2,5 cm le 5 cm, go ya fela ka mofuta wa mmu le letlhajale. Jalo e tshwanetse e nne fa godimo mo mebung e e bokete le boteng mo mebung ya motlhaba. Go botlhokwa thata gore peo e jalwe mo mmung o o nang le bongola jo bo lekaneng gore e mele. Kamano e e siameng magareng ga ga peo le bongola jwa mmu e botlhokwa thata. Dipeo di tshwanetse di jalwe ka go lekana le boteng bo tshwane. Tekatekano ya kemo e botlhokwa fela jaaka palopalo ya dimela ka gore e amana le kgaisano e dijalo tse di mabapi di e direlanang.
Palo ya dimela tse di ka tlamelwang ka kgolo ya yumte e ikaigile ka selekano sa metsi a mo mmung a a leng teng. Palopalo ya dimela ka kgaolo ya yumte e botlhokwa thata go feta bopharamola jo bo kgethegileng. Bopharamola mo temong ya maemo a a omileng e ka farologana go tswa 0,91 m ya 2,1 m kgotsa 2,3 m go ya fela la didiriso tsa semotshine tse di gona le mofuta wa thulaganyo ya tshugommu o o dirisitsweng.
Palopalo ya dimela e e kwa tlase thata e lekanyetsa kgonagalo ya thobo, fa palopalo e e kwa godimo thata e tisa koketso ya ngodiego mo sejalong e le yona e fokotsang thobo. Dimela tse di jetsweng mollelo gantsi di na le koketsego ya bothata jwa bolwetse (jaaka polokutu) mme le go wa go gontsi.
Palopalo ya dimela e e tshikinngwang (bonnye dimela di le 20 000 ka heketare mo dikgaolong tsotlhe).
Sethalomela se supa katoganyo ya dimela mo moleng (e lekalekantswe) mo kemo ya bofelo ya dimela jaaka e supiwa (Heketasa ke kgalol ya 100 m x 100 m).
<fn>PulaImvula. SupportMaize.2009-01.tn.txt</fn>
Ditsamaiso tse di tlhoka kemonokeng ya motho mo mothong go ya ka togamaano ya ntshodikuno, tsamaiso, dikopo tsa matlole le dipego, jj. Bantshadikuno ba ba tlhaotsweng ba tlaa newa kemonokeng e e gagametseng ya ngwaga o le mongwe. Ngwaga e nngwe le e nngwe go tlaa tlhaolwa le go ema nokeng setlhopha sa bantshadikuno se sešwa mme morago ga foo ba tshwanetse go kgona go tswelela ka bo bona ka kemonokeng ya mogala go tswa kwa batlhankeding ba kgaolo. Fa montshadikuno a ntsha go feta ditono tse 250 ka ngwaga, o tlaa rolelwa mo bantshdikunong ba kgwebo mo kgaolong eo - se ke maiteko a go itlhaganedisa tlhakanyo ya bantshadikuno ba bantsho le karolo ya bogwebi.
Diforomo tsotlhe tsa patlomaikutlo tse di tladitsweng di tlaa tsenngwa mo kgogong ya lesego. Bafenyi ba ba lesego ba le 10 ba tlaa amogela hemphara ya peo - e e lekaneng go jala heketara e le nngwe ya tshimo.
O dira temothuo mo porofenseng efe le sedikeng sefe?
O dira temothuo mo lefatsheng le le kana kang?
O dira temothuo ya eng?
A o amogela Pula/Imvula kgwedi le kgwedi?
Go ka dirwang go tokafatsa Pula/Imvula?
<fn>PulaImvula. Sustainable.2009-12.tn.txt</fn>
Re tlhoafetse go tlhabolola bantshakuno ba bagwebi ba bantsho ba ba nang le bokgoni ba ba tlaa kgonang go dira temothuo ka boikemedi le boitshegetso. Mo maemong a seikonomi a gajaana, se se bokete go lekane - le mororo o ineetse e bile maikaelelo a gago a siame. Fa temothuo mo Aforikaborwa e tshwanela go atlega le go itshegeletsa, re tshwanela go nna le ntšhwafatso ya boammaaruri mo madirelong gore re kgone go bua re le ntswe lengwe.
Ga gona sepe se se bonolo ka temothuo, mme bantshakuno ba tsamaisa mefama e mentsi, mme ba lebane le mathata a magolo.
Ditlhotlhwa tse di kwa tlase tsa dithoro di tsenya kgatelelo e kgolo thata mo go nneng le poelo ga ntshokuno ya dijalo.
Bantshakuno ba bagwebi ba ba nang le maitemogelo le bona ba a kgaratlha - jaanong bantshadikuno ba ba tlhabologang bona Bona ba kgaratlha le go feta?
Puso e ka thusa jang?
Nngwe ya dikgwetlhokgolo tse di šebileng bantshakuno ba ba tlhabologang ke go fitlhelela molato wa ntshokuno. Bontsi bo na le lefatshe, ba na le metšhine (dingwe tsa tsona ga di mo maemong a a siameng), ba a katisiwa le go engwa nokeng, fela ba tlhoka madi. Ditshenyegelo gotlhe tsa go ntsha dijalo di kwa godimo thata - magareng ga R4 000 le R5 000 ka heketara (go ya fela ka gore ke sejalo sefe, kae). Kwa tshimologong, re ne re itumetse go feta mabapi le go amega ga dikgwebo tsa temothuo mo go tlameleng bantshakuno ba ba tlhabologang ka matlole a ntshodikuno, fela re tshwanela go gatelela gore go sa ntse go na le dikgwebo tsa temothuo dingwe tse di emeng bantshakuno nokeng go nna ba bagwebi.
Montshakuno ga a dire poelo e e lekaneng go nna mo maemong a go ithekela diterekere le didiriso tsa gagwe.
Mo tikologong e e kgwatata ya rona, gantsi go nna le nakonyana e khutshwane fela e siametseng thata ditiro tsa tshugommu tse di farologaneng. Fa rakonteraka a dirisediwa kgaolo e tona, gantsi pakanyana eo e a fosega, se se ka dirang gore montshakuno a latlhegelwe ke dijalo tsa gagwe (go jala kgotsa go pieta thari).
Rakonteraka o duelwa ka heketara mme ga a duelwe go ya ka boleng jwa tiro e e dirilweng - gore montshakuno o dira poelo kgotsa nnyaya, rakonteraka ena o bona madi a gagwe. Taoloboleng e tlhaela mo go tshosang - gape le ka ntlha ya bogolo jwa diporojeke.
Mo lebakeng la montshakuno yo o se nang didiriso gotlhelele, go ngangisanwa gore go ba direla temothuo, ba ka ikokoanyetsa matlole go ka simolola temothuo ka bobona. Ga go na bosupi go tlatsa ngangisano e - dipoelo mo ntshokunothorong di dinnye thata mme go dirisa konteraka go fokotsa poelo le go feta.
Re dumela gore go ka dira eng?
O se ke wa pateletsa montshakuno go dirisa rakonteraka, mme bogolo thusa montshakuno go tlamela didiriso tsa gagwe, le go lema se a ka se kgonang ka boena - go ka nna botoka mo montshakunong go hirisa lefatshe le a sa kgoneng go le dirisa, fa a ntse a golela mo kgwebong.
Go nna le motataisi go botswerere thata - fela motho yoo ga se mongwe le mongwe fela! Motataisi ke mongwe yo o nang le kgatlhego ka boammaaruri mo tlhabololong ya motataisiwa - yo o tlaa tsayang nako go fetisa kitso le bokgoni, yo o tlaa nnang pelotelele le go mo ema nokeng. Kgolagano ya motataisi le motataisiwa e tshwanetse go ela - e thaetswe mo tshepanong le tlotlanong, e bile go botlhokwa thata gore matlhakore ka bobedi a bo a itumelela go nna mo kgolaganong e, ka gore ke sona se e leng sona kgolagano.
Thusa bantshakuno go dira tshekatsheko e e feletseng mo lefatsheng la bona, diterekere, didiriso, metšhine, loruo, melato, dithoto, jalo le jalo. Re tlhoka go thusa bantshakuno ka botlalo ba feletse mme le bone ba tlhoka go tlhaloganya gore ke ka ga eng. Sekao, montshakuno o na le maatla a kW tse kae, mme ke lefatshe le le kana kang le a ka le kgonang ka bogolo joo?
Tshola porojeke e le nnye le go laolega. Bantshakuno ba ba tlhabologang ba tlhoka nako le kemonokeng, mme fa porojeke e gola go feta, dilo di a senyega mme kwa bofelong porojeke e a retela. Ga go go tlotlomatse gore o ema bantshakuno ba le 15 - 20, fela se se a laolega. Dikema tse dintsi tsa bantshakuno ba ba fetang 50 (go tswa tshimologong) di retetse ka gore tota ga go na badiredi ba ba lekaneng go tsamaya mo go bona. Fela fa porojeke e setse e simolotse, palo e ka okediwa ngwaga le ngwaga.
Mmu o bopegile ka bonya jo bo masisi mo dingwageng tse dintsi, o bonako go senyega, mme fa o setse o senyegile, boammaaruri ke gore ga go bonolo go o busetsa mo maemong.
Taolo ya kgogolego e tlholela mongmmu wa poraefete mesola, mmogo le setšhaba - mo go mongmmu, ka mosola wa tshomarelo ya mmu le bongola, fa mo setšhabeng e le ka phokotsego maatla a merwalela, melapo e e phepa le tlamelo e e kwa tlase ya meselemetsi, maborogo, jalo le jalo.
Tatlhegelo ya metsi ka go taboga fela.
Merwalela le maruba.
Lotseno lwa polase lo lo fokotsegileng.
Mo makgating a le mantsi, masimo ga a lekalekane sentle, mme le mmu ga se wa phopholego e e tshwanang tota. Metsi a nna le tlwaelo ya go ikgobokanya go nna meedinyana ka bonako fela fa a fologa mo dithotaneng mme meedinyana e e fetoga go nna dikalana. Fa mokgokolosa o le boleele jo bo bonalang, meedi ya dikalana ka boyona e kopana go nna melatswana ya makgabana, paterone yotlhe e tshwana le dikalana, dikala le kutu ya setlhare - se se itsege jaaka kepego ya menwana.
Fela fa metsi a simolola go elela ka mosele o o tlhomameng, maatla a kgogolego a mothamo o o rileng mo mokgokoloseng o o rileng, a oketsega thata. Fa jaanong kepego ya menwana e fitlheletse kgato eo mesele ya metsi e ka se tlholeng e baakanngwa botlhofo, ke gona go tlaa bong go fitlheletswe kemo ya kgogolego ya kepo. Tlhamego e e bonako e ya melatswana e ka fatolaka kgaolo ya naga le go dira gore e se tlhole e siamela tshugommu gotlhelele.
Maikaelelo a Lenaneotlhabololo la Balemirui ke go tlhoma le go tsamaisa ditsha tsa tekeletso koo bantshakuno ba ka lemosiwang ka mesola ya paakanyo ya mmu e e nepagetseng, nontsho, tlhopho ya mofutapeo, taolo ya mofero le disenyi le thobo.
Malatsi a balemirui a tlhagisetsa bannaleseabe botlhe tšhono e e boitshegang mo karolong e go bontsha le go bua le bantshakuno. Malatsi a a akaretsa batlhankedi ba rona, gammogo le baemedi go tswa ditlamong tse di tlamelang ka ditsenngwateng, dikgwebo tsa temothuo, diinšorense tsa dijalo, batlamelakamatlole, j.j. Mo pakeng e ya matlole, re tshwere malatsi a balemirui a le 65 - a tsenetsweng ka bantshakuno ba le magareng ga 8 le 250!
Netefatsa gore ga go na mo go dutlang teng mo dipeiping tsa metsi tsotlhe kgotsa gaufi le pompo ya metsi.
Tlhola sekhurumelo sa radiethara le go netefatsa gore sili e sa ntse e le mo maemong a a siameng. Ga go sena mo go dutlang teng mo thulaganyong e, mme semeto sa metsi se le kwa tlase, go ka tswa go raya gore go batliwe sekhurumelo se sengwe.
Go botlhokwa gore o tsholole metsi a a mo thulaganyong ya tsidifatso ngwaga le ngwaga, le go tshela sethibelakgatselo se sentšhwa mo thulaganyong.
Netefatsa gore maemo a difenebelete a siame - ga di na maphanyego. Tlhola kgagamalo ya yona. Fa go na le dibanta tse pedi, mme e nngwe e tshwanela go ntshiwa ka ntlha ya lebaka lefe fela, o tshwanetse o di ntshe tsotlhe, o tsenye tse dintšhwa gore nngwe le nngwe ya tsona e rwale kgagamalo e e tshwanang le ya e nngwe.
Tlhola mo go dutlang go tswa mo tankeng ya disele go tsamaya le thulaganyo yotlhe go fitlha kwa diinjekethareng.
Phepafatsa terepe ya metsi. Go botlhokwa go tshola tanka ya gago ya disele e tletse gonne fa go na le mowa mo tankeng, bongola jo bo mo moweng bo a phokafala le go fetoga metsi. Metsi a a ka senya pompo ya gago ya diinjeketara.
Netefatsa ka dikgala tsa tlamelo ya terekere ya gago - e ka tswa e le nako ya go tshela oli e ntšhwa ya enjene le go emisetsa difiletara.
Ela tlhoko dioli tse di dutlang le disili tse di dutlang - a go tsenngwe tse dingwe.
Tlhola diphepafatsamowa mme o netefatse gore di ntse sentle e bile di phepa - fa di se mo maemong a a siameng tsenya tse dingwe.
Netefatsa gore diponetsiboso le dikeije tsotlhe di a bereka - fa o dumisa terekere di tshwanetse go tshuba tsotlhe. (Dipone tsa oli le oletheneitha di a tshuba fa ikenešene e tshubilwe, mme ka bonako fela fa e duma di tlaa tima - dingwe tsa dipone tse dingwe di tlaa tshuba fela fa go na le bothata).
Go na le dipolata tsa tshireletso di le palonyana mo terekereng (gantsi di pentilwe ka pente ya terekere). Maitlhomo a dipolata tse ke go sireletsa modirisi gammogo le dikarolo tse di tsamayang. Nako nngwe dipolata tse ga di a gagamadiwa kgotsa ga di yo gotlhelele. Go botlhokwa thata go tshola dipolata tse di golegeletswe thata mo terekereng mme meburunyana e mennye e tlhoka go tlholwa gangwe le gape.
<fn>PulaImvula. Training.2009-12.tn.txt</fn>
Selekano sa tshedimosetso e e leng gona ka go dira temothuo ya bogwebi e aname thata, mme mo tlhamong ya khoso nngwe le nngwe, re ntse le mathata a go itse gore re tlogele eng mo khosong, gonne ruri go gontsi thata mo serutweng sengwe le sengwe go ka akarediwa dingwe tse re bonang gore di tshwanetse go akarediwa mo kgatong nngwe le nngwe.
Inšorense ya dijalo le tsamaisotaolo ya mathata.
Khoso e e Tsweleletseng ya Ntshokuno ya Mmidi ke ka setegeniki se se kwa godimo thata ka monono wa mmu le botlha jwa mmu. Fa o tshwanelwa ke go tswelwa mosola ke khoso e, o tshwanetse wa bo o tsenetse khoso ya tlhagiso e bile o setse o ntshetsa mmaraka dithoro. Boammaaruri ke gore tota khoso e ga se ya montshakuno yo mmotlana kgotsa wa mojelaganong.
Go na le balemisi ba le bantsintsi ba ba direlang Mafapha a Temothuo a a farologaneng mme ba tshwanetse ba bo ba rebolela bantshakuno tirelo ya bolemisi. Bomadimabe bontsi jwa batho ba ga bo a katisiwa le go nna le maitemogelo mo mofameng wa ntshokunothoro. Bangwe ba na le thutego ya dikwalo e e lekaneng, fela ba tlhaela maitemogelo a tiragatso, a a leng botlhokwatlhokwa mo temothuong. Re tlhamile khoso : "Khoso ya Balemisi ya Tlhagiso mo Ntshodikunong ya Mmidi". Re setse re neetse balemisi dikhoso tseno di le dintsi thata, mme re gatelela thata ntlha ya tiragatso ya ntshokunothoro - re dumela gore se se tshwaetse thata mo neelong ya ditirelo ya balemisi bano.
Khoso e, e tshwanetse go dirwa ke mongwe le mongwe yo o akanyang go nna montshakuno wa mogwebi - o tlhoka go tlhaloganya sediriso sa gago gore o tle o kgone go se tlhokomela sentle. Tirisometšhine e e siameng ke nngwe ya dilotlele tsa go ya ntshokunong ya bogwebi. Ga o kitla o kgona go nna montshakunothoro wa mogwebi yo o itshegeleditseng fa o sa tshole diterekere le didiriso tsa gago sentle.
Re lemogile gore go na le bantshakunopotlana, bogolosegolo kwa Kapabotlhaba, ba ba se nang diterekere le didiriso tse e leng tsa bona (Massive Food Scheme la Lefapha la Temothuo kwa Kapabotlhaba, le ne le dirisa borakonteraka thatathata bao gantsi ba neng ba sa dire tiro e e duleng mabogo). Re ne ra lemoga gore go tlaa nna mo dikgatlhegong tsa bantshakuno ba mmidi go nna le khoso eo mo go yona re tlaa oketsang go tlhaloganngwa ga borakonteraka ka "bo-goreng le bo-kae", ba ditiro tse di farologaneng.
Tlamelo ya terekere.
Borakonteraka gantsi ga ba dire tiro ya seemo se se eletsegang.
Dikgaolo tsa tiragatso tse dikgolo.
Semela sa mmidi/garase ka nosetso.
Fa montshakuno a tlhabologela kwa go nneng mogwebi, botlhokwa jwa tsamaiso e e siameng ka tsepamiso mogopolo mo dipoelong e nna botlhokwa le go feta.
Dintlha tsa kakaretso tsa tsamaiso.
Go tlhoka poelo ga ntshokunothoro e e seng ya nosetso mo Aforikaborwa.
Thulaganyo ya Polase le Tshekatsheko ya Metswedithuso.
Tlhaelo ya kitso, bokgoni le maitemogelo.
Paakanyo ya Motheo ya Enjene.
Tsamaiso ya Polase ka Poelo.
<fn>PulaImvula. Training.2010-01.tn.txt</fn>
Katiso - go neetswe dikhoso dife?
Monongwaga go neetswe dikhoso di le 190 go baithuti gotlhe ba le 3 770.
<fn>PulaImvula. TrainingMaize.2009-02.tn.txt</fn>
<fn>PulaImvula. TyresMaize.2008-12.tn.txt</fn>
Go itse gore o ka bona se se gaisang jang mo tirisong ya dithaere tsa gago tsa mo polaseng ga go ne go tshwaela fela mo tokafatsong ya tshireletsego fela gape go tlaa fokotsa ditshenyegelo tsa tiragatso le go lekanyetsa tshenyo mo mmung le dijalong.
Kgweetso ya mo polaseng e tlaa ka motseletsele o o feletseng wa maemo a tiragatso - sengwe le sengwe go tswa mo go lemeng masimo go ya kwa go gogeng tereilara mo ditseleng tsa sekontere. Fela jaaka maemo a farologane, go na le melawana ya botlhokwa mengwe e e tshwanetseng go latelwa.
Ke mowa fela o o mo thaereng o o e kgontshang go rwala morwalo, mme badiri ba dithaere jaaka Goodyear ba tlhomamisa makesimamo ya dikelothwalo tsa thaere nngwe le nngwe mo ditekanyetsoboleng tse di kgethegileng.
Nyalanya tlatsomowa ya thaere le thwalo ya thaere.
Go pega serori morwalo o o boimaima kwa ntle ga go nyalanya kgatelelomowa go tlaa tlhola tshenyego le konalo tsa thaere tse di boitshegang, ka go dira jalo go fokotsa thata tiragatso le botshelo jwa tiriso.
Thaere e e pegilweng boima jo bo fetileng kgotsa e pompeletswe kwa tlase e tlaa pharama kgotsa e obege mo go maswe mo maemong a a jaana, ka kgonagalo ya go phanyega mo karolong e e kwa godimo ya lobotanathoko, le go onala ka bonako, mo meleng e e ka fa ntle. Dithaere tsa "bias" kgotsa "crossply" gantsi di ganelela go tswa dimpanyana mo matlhakoreng fa di dirisiwa mo maemong a kgweetso ya "torque" e e kwa godimo, ka go dira jalo go senye mmele wa thaere. Gape kgatelelo e e kwa tlase le yona e ka dira gore thaere e relele mo riming, e kgaole belofo mo thaereng e e nang le tšhupu le ka kakaretso go senya kagego ya thaere.
Fa o patelesega go kgweetsa terekere mo mokgokoloseng wa lekgabana, kgatelelo ya tlatsomowa ya thaere e tshwanetse go okediwa go fitlha go 30% ya kgatelelo ya motheo (go ya fela ka mothulama) go tlamela ka tlhomamo e kgolwane. Se se ama fela kgweetso ya dithaere tsa morago - thaere ya moelamongwe fa o kgweeletsa ntlha e le nngwe, kgotsa tsoopedi fa o kgweeletsa dintlheng tse di fapaaneng.
Go botlhokwa go gakologelwa go tshuisetsa kgatelelo e e fokoditsweng kgotsa okeditsweng fa o fetola maemo a tiragatso, jaaka fa o haka tereilara kgotsa sediriso kgotsa go kgweetsa ka lebelo mo tseleng ya sekontere.
Le mororo kgatelelo ya mowa e le botlhokwa thata, go dira ka thaere ya mothamo wa mowa o o farologaneng go ka nna le tlhotlheletso mo ingaparelong le mo mmung. Foo mmu o o ka fa tlase, dimela le dibopego tsa medi di leng tsa botlhokwa jo bo kgethegileng, go molemo go dirisa thaere e kgolo (ka bophara le / kgotsa molagare) o dira ka kgatelelo e e kwa tlase. Se se tlaa kgontsha serori go rwala morwalo o o tshwanang go tshwantshanya le thaere e nnye ka kgatelelo e e kwa godimo, fela se fokotsa go sega metlhala e e boteng mo mmung, kgotsa se se itsegeng jaaka phato (compaction).
Fela jalo le mo boalong jwa motlhaba, sebopego se sa thaere se tlaa kgontsha kgogo e e oketsegileng jaaka thaere e anamisa morwalo mo kgaolong ya boalogodimo e kgolwane mme ka tota e "kokobala" mo godimo ga mmu go na le go nwela mo go ona.
Go dirisa mokgwa wa kgogo wa maotomane mo terekereng (fa o le teng) go mosola mo maemong a ngaparelo e e kwa tlase, fela go tshwanetswe go efogiwe mo ditseleng tsa sekontere kgotsa maalogodimo a karabole a a thata ka gore go tlhola konalo ya dithaere tse di kwa pele ya ka bonako le go sa lekalekaneng, go dira taolo ya serori bokete mme go tlaa tlhola mathata a a oketsegileng mo dikarolwaneng tsa serori.
<fn>PulaImvula. TyresMaize1.2008-09.tn.txt</fn>
Ukukhetha amathaya epulazini kubaluleke njengokukhetha ugandaganda noma umshini ozosebenza ngalawo mathaya. Kufanele ubheke indlela ithaya lakhiwe, ukusinda elizokwazi ukuthwala nobukhulu balo - lokhu kubalulekile.
Abaningi abantu bacabanga ukuthi onke amathaya ayafana, kodwa abakhi balezo zinto njengeGoodyear bazama ukwakha amathaya azozwana nezimo ezahlukene zemisebenzi lapho azosebenza khona. Lokhu kuphathelene nendlela kwakhiwe isinyathelo sethaya elithile, iraba elisetshenzisiswe nokulinganisa ukuqina komoya namandla ukuthwala.
Amathaya azosethenziswa kanjani?
Ngokokuqala lapho kukhethwa amathaya kagandaganda kufanele uzibuze ukuthi: azosetshenziswa kanjani Kuzoba manzi, kuzobakhona izindawo ezinodaka Unjani umhlabathi ngaphezulu - uthambile noma unesihlabathi Injani indawo lapho usebenza khona: inamagebhugebhu noma ilingene Lokhu kuzokwenza ukuthi kusetshenziswe kanzima futhi amathaya kufanele abenamandla ukusebenza isikhathi eside?
Ngokujwayelekile amathaya asebenza epulazini lapho kumanzi khona nalapho kukhona udaka avama ukuba nemisedlana esenyathelweni esidlula nga-25% ngokujula uma kulinganiswa namanye amathaya ajwayelekile. Lokhu kusiza ukuthi amathaya abambe kahle ezindaweni ezishelelayo, futhi ayakwazi ukulahla udaka olungena ngaphakathi kwemisele oluzokwenza ukuthi amathaya angakwazi ukubamba kahle ashelele.
Isibonelo: ithaya elakhiwe ukusebenza ezindaweni ezithambile ezinesihlabathi lizoba nemisedlana ebanzi, ethambile ukuze ithaya lizokwazi ukuhamba ngaphezu komhlabathi. Kodwa ithaya elivama ukusetshenziswa zonke izindawo lapho komile, alibanzi futhi liqinile - lokhu kuzokwenza ukuthi lelo thaya lizozigubhela umgodi esihlabathini, alingeke liye phambili.
Okulandelayo ngukuthola ukuthi ithaya lizothwala umthwalo osinda kangakanani, lapha kufanele ubheke konke okuthwalwayo: amathulusi, imishini, amathangi, amanzi (nokusinda kwalawo manzi angina phakathi kwethaya). Ubukhulu nenani lamaphulayi (ply rating) kufanele kulingane nokusinda komthwalo, uma kungenjalo ithaya alingeke libambe kahle, lizodleka masinya, kakhulukazi alingeke lizebenze ngokuphepha, lizodala ingozi.
Umoya ophakathi kwethaya ulinikeza ikhono lokuthwala umthwalo othile, ngakho-ke uma wandisa umthwalo, kufanele usebenzise ithaya elikhulu (ubukhulu bomoya nabo bese buyanda), noma sebenzisa ithaya elinenani lamaphulayi elingaphezulu, noma ungasebenzisa kokubili lokhu - qhapela kodwa ulandele umlayezo wabakhi bogandaganda.
Ubukhulu (isayizi) bethaya bubalulekile. Izinto ezibalulekile lapho sibheka ubukhulu bethaya zilokhu: ububanzi beseksheni (SW), ububanzi beseksheni lapho sekukhona umthwalo (LSW) (lokhu kuzokutshela ukuthi ithaya lizokwazi ukuhamba ngaphakathi kwamalayini ezitshalo) nobubanzi besiyingi (overall diameter (OD)) okukhombisa ubude (ukuphakama) bethaya lapho seligcwele umoya. Ithaya futhi lifanele lingene kahle liqine lilingane nobubanzi beremu (rim) (RW) nanobubanzi besiyingi beremu (RD).
Ekugcineni, amathaya nogandaganda kukwazi ukusebenza kahle kuphela uma isisindo sikagandaganda nesisindo somthwalo sihambelana (siyazwana). Lokhu kubalulekile uma ufuna ukusebenzisa onke amandla omshini nokusebenza isikhathi eside umshini ungaphuki.
<fn>PulaImvula. TyresMaize2.2008-09.tn.txt</fn>
Dithaere tsa mo polaseng ga di tlhotlhwatlase, fela go na le melawana ya botlhokwa e e ka latelwang go boloka peeletso ya gago le go tokafatsa botshelo jwa dithaere tsa gago.
Ka jalo go botlhokwa go nyalanya kgatelelomowa ya thaere go ya ka maemo a a gona, le go tlhola kgatelelomowa gangwe le gape. Se se tshwanetse go dirwa gangwe kgotsa gabedi ka beke, mme o gakologelwe go baakanya kgatelelomowa ya thaere fa e ne e nyalantsheditswe morwalo o o bokete kgotsa ditiro tse di kgethegileng.
Go netefatsa gore thaere e taboga ka kgatelelomowa e e tshwanetseng go tlaa tlamela ka kgogo e e feteletseng, kgotlelelo e e oketsegileng, tokafalo e e oketsegileng ya tiriso ya leokwane, e bile go tlaa nolofatsa go bona go dutla mo isagweng. Gakologelwa go tlhola kgatelelo fa thaere e sa ntse e le tsididi, pele o kgweetsa terekere kgotsa serori, ka gore mogote o o tlhagisiwang ke go kgweetsa o tlaa feleletsa o okeditse kgatelelo le palelo e e fosagetseng.
Paakanyo ya thaere - dirisa moitseanape!
Goodyear e atlanegisa gore go tsenya le go baakanya thaere go tshwanetse go diriwe ke modiri yo o katisitsweng, ka gore ke tiro e e nang le kgonagalo ya go tlhagisa kotsi. Sekao, fa morumo wa thaere o sa nna ka tshwanelo mo remeng, kgatelelo ya pompelo e e kwa godimo mo teng ga thaere e ka thuba morumo kgotsa reme ka maatla a thunyo. Go tlaleletsa, go tlhoka go nna sentle go ka baka go dikologa (spinning) ga thaere mo maemong a modikologo o o kwa godimo, mo go ka tlholang go senyega ga thaere, mme le serori.
Ka jalo dithaere di tshwanetse go bewa mo kgaolong e e tsiditsana, phepa le lefitshwana, gape kgakala le metšhine e mengwe jaaka dikoloi, dijenereitara le dimomaganyi ka gore gase e e kgwiwang ke didiriso tse di jalo e tlhola maphanyego mo rabeng mme, kwa bofelong, go ganana ga mmele wa thaere. Go sa le jalo, tlhatswa dikhemikale dingwe le dingwe mo dithaereng morago ga go dirisa terekere mo ditirong tsa kgatsho.
Mo motšhineng kgotsa sedirisong mo polokelong mo dipakeng tse ditelele, pega serori mo dibolokong go tsholetsa dithaere gore di se ke tsa kgoma lefatshe. Fa se se sa kgonege, oketsa kgatelelomowa ya thaere ya gale ka 25% go fokotsa go tswa mowa mme gangwe le gape o tsamaise serori go fokotsa ngodiego mo kgaolong ya thaere e e kgomileng mmu.
Go ya ka setso boleng jwa lefatshe la temothuo bo ne bo ikaegile ka bontshadikuno jwa temothuo. Mo dikgaolong tse di kgakala thata le ditoropo, balemirui ke bona ba sa ntseng ba reka bontsi jwa lefatshe la temothuo koo dipoelo tsa bofelo mo ditirisong tsa temothuo e leng kaedikgolo ya boleng jwa polase.
Dikelo tsa morokotso tse di kwa godimo kgotsa kwa tlase tsa gajaana le tsona di tlhotlheletsa balemirui ka gore balemirui ba bantsi ba bereka ka lotseno lo lo adimilweng ka bontlhanngwe kgotsa lotlhe. Dipeeletso tsa kapetlele mo dibopegong le ditokafatso tsa polase le tsona di na le tlhotlheletso kgolo mo botennye jwa lefatshe la temothuo.
Poelo ya khapetlele ya pakatelele e e amanngwang le koketsego ya boleng jwa lefatshe mo tsamaong ya nako.
Lekgetho la Tlaleletsoboleng - a ke o ikwadise?
Ke tlaa boelwa ke eng fa ke ikwadisa?
Ditshenyegelo tsa ditsenngwateng tsa ntshokuno ya dijalo di kwa godimo thata mme bantshakuno ba tshwanetse go dira gotlhe mo ba ka go kgonang go fokotsa ditshenyegelo tsa ntshokuno. Nngwe ya ditsela tsa go dira se ke go ikwadisetsa VAT.
Lengwe la mabaka a gore goreng bantshakuno ba sa batle go ikwadisetsa VAT ke gore go tlaa tlhokega go tshola rekoto tse di siameng ka gore SARS e kgona go tlhatlhoba dibuka tsa bona nako nngwe le nngwe. Fa o tlhoafetse ka go nna kgotsa go batla go nna montshakuno wa mogwebi, go botlhokwa thata go tshola direkoto tse di siameng. O tlhoka go itse ditshenyegelo tsa ntshokuno tsa gago, dipoelo le gore madi a ya kae.
Gantsinyana bantshakuno ba latofadiwa ka go efoga kgotsa go ikgatholosa tuelolekgetho - ba tsamaisa ikonomi ya madi a seatleng a a se nang motlhala wa pampiri gope. Se ga se mokgwatiriso o o siameng ka ntlha ya mabaka a le mabedi: Sa ntlha ke tlolomolao wa lefatshe le go gweba kwa ntle ga go bega ditiro tsa gago kwa SARS. Sa bobedi ga o ne o kgona go tsaya ditshwetso tsa kgwebo tse di lolameng fa o sa kgone go latedisa lotseno le ditshenyegelo tsotlhe tsa gago. Gakologelwa gore rotlhe re dirisa ditirelo go tswa pusong, e bile ke maikarabelo a moagi mongwe le mongwe mo nageng go tshwaela mo lotsenong lwa naga. Re ka se ka ra efoga go duela lekgetho, fa re itumelela mesola yotlhe e e duelelwang ka makgetlho. Gakologelwa gore puso e dirisa makgetho go duelela ditsela, dikolo, ditirelo tsa pholo le sepodisi, jj.
Ka nako ya NAMPO 2009, ditokololo tsa 250 Ton Club le bantshadikuno ba ba tsweletseng ba le mmalwa ba ne ba lalediwa go tsena pitso. Go ne go dumelwa gore nako e fitlhile ya gore bantshadikunothoro ba bantsho ba ba tlhabologang ba nne le lefoko le go buisana ka dintlha tse ba bonang di le botlhokwa.
Aforikaborwa ga a tshwanela go letla dinaga tse dingwe tse di tlhabologileng go re dira thothobolo ya tsona.
Makgetho a diromelwateng a botlhokwa go sireletsa bantshadikuno ba rona.
Go tshwanetse go simololwe "sekema sa phetolelo kwa mafulong" gore ka jalo mebu yotlhe e e bokoa e ntshiwe mo ntshodikunong ya dithoro le go fetolelwa go ya phulo mo ntshodikunong ya nama le tlhale.
Go tshwanetse go nne le tshedimosetso gore mongwe le mongwe mo moleng wa dijo a itse ka ga ditsheneyegelo.
Land Bank e adime batho dikadimo tsa ntshodikuno ka dikelomorokotso tse di kwa tlase.
Karolotuelo (premium) e ka duelelwa dithoro tse di ntshitsweng ke bantshadikuno ba ba tlhabologang. Se se ka "atswa" ba ba dirang sentle le go ba kgontsha go atologa.
Bogolo jwa lefatshe le le abilweng sešwa ga bo tlhole bo na le ntshodikuno - diporojeke di gananye.
Bopaki jwa bokgoni le boineelo ka bajaboswa ba ba akanngwang.
Go rotloetsa seabe sa mekgatlho ya dikuno mo tlhophong ya bajaboswa gammogo le mo kemonokeng ya bantshadikuno.
Theboloditirelo e e bonya - ditheko tse dintsi di gananye.
Ditirego tsa tsamaiso di tshwanetse di tseleganngwe le go tsamaisiwa ke batho ba ba nang le kitso.
Tuelelo e e bonya ya lefatshe.
Ditirego tsa tsamaiso di tshwanetse di tseleganngwe le go tsamaisiwa ke batho ba ba nang le kitso.
Lefatshe le le losi, ga le a lekana.
Bantshadikuno ba iphitlhela ba le mo thateng ya boutlwelobotlhoko jwa ditheo tsa kadimo tse keletsokgolo ya tsona e seng sepe fela fa e se poelo.
Land Bank e tshwanetse go thusa bantshadikuno ka matlole ka tlhamalalo gore ba kgone go ipuelela go bona diphokoletso tse dikgolo.
Bantshadikuno ga ba engwe nokeng le go gakololwa sentle ka thekiso ya dithoro tsa bona.
Go tshwanetse go nne le go nna mo pepeneneng mabapi le dikelo tsa morokotso.
Ka dinako dingwe dikadimo di rebolwa thari.
Bantshadikuno ba ba tlhabologang ba tshwanetse go ungwelwa mo diphokoletsong.
Puso e tshwanetse go rwala ditshenyegelo tsa 35% tsa ditshenyegelo tsa ntshodikuno tse gajaana di sa akarediwang ke inšorense ya ditsenngwateng.
Go tshwanetse go nne le ketleetso ya mmuso go fetolela mebu e e swagafetseng kwa jalong ya phulo.
Puso e tshwanetse go duelela tshelo ya llaeme ka tshiamiso ya pH ya mmu.
Puso e tshwanetse go duelela tshelo ya fosefeite koo dilekanyo tsa fosefeite di leng kwa tlase teng.
Kadimo ya balemisi go mekgatlho ya dikuno e tshwanetse go akanngwa go tokafatsa theboloditirelo.
Lefatshe le na le mothama o o lekanyeditsweng wa metsi o o tsamayang ka go dikologa o sa eme. Se se itsege jaaka modiko wa metsi kgotsa modiko wa sehaeteroloji.
Mowafalo e diragala fa letsatsi le lelofatsa metsi mo dinokeng kgotsa matamong mme metsi a bo a fetoga phufudi. Phufudi e ya metsi e tswa mo nokeng kgotsa letamong mme e tsene mo moweng.
Phufulelo ke tirego eo ka yona dimela di ntshang metsi ka matlhare a tsona. Phufulelo le mowafalo ke ditirego tse pedi tse ka tsona metsi a busediwang mo moweng.
Fa metsi a wela gape mo lefatsheng jaaka photlhoselo, a ka wela gape mo lewatleng, matamong kgotsa dinokeng kgotsa a feleletsa a le mo mmung. Fa a feleletsa a le mo mmung a tlaa nwelelela mo lefatsheng le go nna karolo ya "metsi a mo mmung" a dimela le diphologolo di ka a dirisang, kgotsa a tlaa elela ka merwalela le go kgobokana mo melapong, matamong, dinokeng mme kwa bofelong mo lewatleng - mme tirego e e bo e simolola gape.
Metsi a tshola semela se eme tswe! Dirwe tsa semela se se tshelang di le 90% kgotsa go feta ke metsi. Bontsi jwa matute a disele ke metsi mme se se tshola tlhale ya semela e gagametse. Fa semela se tlhaela metsi se a swaba le go lepelela. Tatlhegelo e e tseneletseng e ka tlhola loso.
Metsi ke matheriale wa go aga, oo mmogo le khabonodaekosaete, dimela di di dirisang go dira dikhabohaetereite.
Metsi ke serarolosi mme se tsamaisa dimenerale tse di rarolositsweng mo mmung go tsena ka medi go ya le semela sotlhe.
Byline: Corné Louw, Raikonomi wa temothuo: Ntshodikumo/Ditsenngwateng, Grain SA.
Go ya ka rre Johan van den Berg wa ARS, go na le ditshupo tsa tlhagelelo ya La Nina e e maatla. Go solofetswe gore tshusumetso ya La Nina e tlaa itemogelwa bonnye go fittha ka letihabula la 2008. Dipholo tsa se ke gore dikgonegalo tsa dipula tse dintle di kwa godimo thata ka paka e e masisi go tswa Sedimonthole 2007 go ya Mopitlwe, 2008.
Bophitshwa: Kwa tlase ga 20% ya pula ya palogare/tlwaelo.
Bophitshwa: 20% - 40% ya pula ya palogare/tlwaelo.
Botala: 60% - 80% ya pula ya palogare/tlwaelo.
Bopududu: Go feta 80% ya pula ya go feta thata palogare/tlwaelo.
<fn>PulaImvula. Weeds(maize).2011-09-27.tn.txt</fn>
Morago ga go jwala mo setlhajalong sa Diphalane go ya bogareng jwa Sedimonthole, 2010, dikgaolo tsa ntshokuno ya mmidi di le dintsi di ne tsa amogela pula e e kwa godimo ka dipaka tse di sa atologanang thata. Mo dipolaseng di le dintsi maemo a a kgobotlegang a ne a thibela taolomofero e e nonofileng ya semotšhine mo gare ga mela, setlha sotlhe.
Bantshakuno ba ba se kileng ba dirisa taolomofero ya sekhemikale, le go sa kgatshang pele ga tlhogo ya dimela kgotsa ba ka se ka ba tshela dikhemikale morago ga tlhogo, ba ka kopana le mathata a magolo a mefero mo setlheng se se tlang se. Dimela tsa mofero tse di kgonneng go ungwa di tlhodile dipeo di le dimilione tse di tlaa bong di anamisitswe mo masimong pele ga setlha sa ntshokuno sa selemo se se tlang se.
Bantshakuno ba go lema go le gonnye le bona ba itemogetse mathata a taolomofero a a boitshegang mo masimong fa sediriso se ne se sa kgone go dirisiwa go kgatshetsa lenaneo la taolomofero le le rulaganeng la mefero pele le/kgotsa ka jwalo. Ka jalo go botlhokwa go tllhatlhoba masimo a a tlileng go jwalwa gore go tle go lemogiwe paterone ya kanamo ya mefero e e mathata. Khemikale e e nepagetseng le lenaneokgatsho le le nepagetseng, gammogo le moemedi wa gago wa taolomofero, jaanong di ka rulaganngwa.
Ka maemo a a kgobotlegang a a sa leng gona gammogo le pula e e setseng e amogetswe mo go Phatwe, go bonala sentle fa maemo a kgobotlego a tlaa kgoreletsa gape tlhagolo ya mofero ka metšhine le ditiro tsa kgatsho ya taolo ka khemikale le monongwaga. Go atlanegisiwa ka jalo gore fa o ntse o ikantse taolomofero ya semotšhine fela, go akanngwa ka tshwetso ya go reka "spray rig" se se tshwanetseng.
Diyunite tse di dirilweng mono gae di tlhotlhwa e e utlwalang sentle mme le dikarolwana tsa tsona di fitlhelelwa botlhofo mo setlheng. Fa o ka reka yunite e e rometsweng go tswa ntle, netefatsa gore agente ya gago e go tlhomamisetsa go ka bonwa ga dipompo tsa kemisetso kgotsa didaeforamo tsa pompo le go tshola metseletsele ya dinosele tsa kgatsho ka gale. Tshelo nngwe le nngwe e tlhoka dinosele tse di kgethegileng tse di nang le dipaterone tsa kgatsho le melongwana e e farologaneng. Ditshetelo tsa kgatelelo tsa nosele nngwe le nngwe di botlhokwa thata mo go netefatseng gore go fitlhelelwa bogolo jwa lerothodi jo bo nepagetseng jwa tshelo e e rileng go bona tiragatso e e kwa godimodimo ya sebolayatlhatshana se se tshetsweng.
Bonnye jwa tlwaelo jwa tshelo ya metsi mo motswakong wa tanka o o rileng e ka nna dilitara tse 200 ka heketara go netefatsa kapeso ya kgatsho e e lolameng ya boalogodimo jwa mmu. Tanka ya ntlhatharo ya mothama wa dilitara tse 600 ka jalo e tlaa apesa diheketara tse tharo pele ga tlatso le tswakanyo ya dikhemikale tsa tshelo e e latelang.
Ditshenyegelo tsa go nna le didiriso tse e leng tsa gago, le tshiamelo ya go kgatsha ka nako e o e batlang ka heketara di tshwanetse go lekalekanngwa kgatlhanong le ditshenyegelo gotlhe tsa fa tiro e ka dirwa ke rakonteraka. Mosola o o tlaleletsang ke gore gantsi borakonteraka ba le bantsi ba na le kitso ya dikhemikale le metswako ya ditanka e e yang go dirisiwa, kgotsa ba dirisana thata le badiragatsi ba tshelo ya dibolayatlhatshana.
Go mo dikgatlhegelong tsa gago go baya tiro ya kgatsho efe le efe leitlho ka dinako tsotlhe. Go sa ntse gape go le botlhale go bua le ditlamo tsa dikhemikale di le mmalwa go tshwantshanya ditshenyegelo tsa tshelo tsa dikhemikale ka heketara le go sekaseka seemo sa tirelo e o tlaa e newang. Gakologelwa gore motlamela ka dikhemikale ofe le ofe o theogetse thata mo setlheng, mme o ka nna a se ke a kgona go go tlhokomela go lekane mabapi le thuso ya tswakanyo ya dikhemikale ya ditanka le atejufante le go baya dikelotshelo leitlho. Kwa ntle ga maitemogelo go bonolo, le tota go le maikaelelo a a siameng, go tshela dikhemikale go le gonnye kgotsa go fetisa.
Byline: Tshedimosetso e bonwe go tswa kaeding ya Grain SA: Ntshodikuno le Thekiso ya mmidi e e tsweletseng.
Photo 2: Tshimo e, le yona kwa Kapabotlhaba, e ne ya kgatshiwa ka sebolayatlhatshana fela fa morago ga go jala.
Photo 4: Filetara ya sekgatshi e thibane.
Mofero ke eng?
Semela sengwe le sengwe se se tlhogang fa se sa batlegeng kgotsa tlhokegeng teng, se ka bidiwa "mofero". Mefero ke bothata mo temodithorong ka gore e gaisanela bongola le dikotla, e ka dira mathata ka nako ya thobo, e ka kgotlela le go taka dithoro, dipeo tsa yona di ka nna botlhole mme e ka suba disenyi le malwetse a a amang sejalo se se solofetsweng.
Mefero e simolola go gaisana le dijalo fela fa e setse e tlhabolotse thulaganyomedi ya leruri - fela fa e fetile kgato ya botlhogela. Taolomofero e tshwanetse go totisiwa go thibela kgaisano le dijalo, gammogo le go thibela mofero ga ungwa peo mme ka jalo o a itshamatlhela go gaisana le dijalo tse di tlang moragonyana.
Dikara tsa go tlhagola di sa katologanngwa ka tshwanelo gore di fitlhelele kgaolo yotlhe ya mmu fa gare ga mela ya dijalo (di ka nna tsa bo di fedile mo di sa tsaaneng tema).
Tiro ya tlhagolo e sa dirwa ka lebelo le le nepagetseng - go botlhokwa go tlhagolwa ka bonako jo bo lekaneng gore gore go tlhanyaololwe mmu go lekane.
Mmu o le metsi thata ka jalo mefero e e kumotsweng e sala e ntse e amana le mmu e kgone go tswelela go gola.
Khaliboreišene ya sekgatshi e fosagetse.
Tepo ya nako ya taolomofero e ne e sa nepagala.
Filetara ya sekgatshi e thibane (setshwantsho 4).
Dinosele tsa sekgatshi di thibane (setshwantsho 5).
Paka e e mogote thata le go oma le yona e ka dira gore dikhemikale di se ke tsa dira.
Mo dikgaolong tse dintsi koo go ntshiwang dijalo tsa selemo teng seno e ntse setlha sa ntshodikuno se se siameng thata. Bomadimabe ke gore fa maemo a siametse dijalo, fela jalo a siametse le mefero. Monongwaga go ntse le masimo a go ntseng bokete go bona dijalo mo gare ga mefero mme tatlhegelo e se se e lereng mo moleming e tlhomola le moloi pelo. Mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng balemi ba gogile bokete e bile go ntse bokete go dira poelo - ga re kitla re kgona go latlhegelwa ke dithoro go sa tlhokege.
O ka gakgamala gore keng go tlhokega go tshwenyega ka mefero mo go moranang. Gajaana, go tlaa bo go se mosola go lekalo go laola mofero mo dijalong tsa gajaana gonne e setse e dirile tshemnyo (hwa ntle ga go e thibela go ungwa go kgotlela masimo mo ngwageng o o tlang). Fela le gale go lwantsha mmaba ka botlalo, o tlhoka go itse mmaba - ga o ka ke o a lwantsha selo se o sa se itseng e bile o ka se ke oa se lemoga. Nako e ke yona tota nako e e siameng go tsamaya mo masimong a gago go bona gore ke mefero efe e e tlhogang moo - mefero e e leng foo jaanong jaana e tlaa bo e le teng le ngwaga o o tlang (le ngwaga morago ga yona fa o sa tsee dikgato tse di gagametseng go e laola).
Ke dikhemikale dife tse di kwadiseditsweng go dirisiwa mo meferong eo?
Fela fa o setse o na le tshedimosetso yotlhe ka ga mefero e e leng bothata jwa gago, o tlaa bo o le mo maemong a a botoka go e laola setlha se se latelang - nna o le malalaalaotswe gore o tle o fenye ditlhabano, kwa bofelong o fenye ntwa!
Semela sengwe le sengwe se se tlhogang fa se sa batlegeng kgotsa eletsegeng teng se ka bidiwa mofero. Mefero ke mmaba wa montshadikunothoro - e gaisanela bongola, lesedi le dikotla, e tlhola mathata ka nako ya thobo, e ka leswefatsa kgotsa ya senya mmala wa dithoro, peo ya yona e ka nna botlhole e bile e ka fitlha disenyi le malwetse a a ka amang dijalo tse di ikaeletsweng.
Mefero gantsi e itsege ka ntshopeo e e bonako le e ntsintsi, e anama ka bonako le go gola ka bonako. Gantsi e na le thulaganyomedi e e nonofileng sentle, mme e inyalantsha le maemo a mantsi. E bokete go laolwa, e thata mme e gaisanela ka bogale bongola le dikotla mo mmung le dijalo. Gale mefero e butswa e sa le mennye thata ka jalo e ungwa le go ata ka bonako.
Mefero e gaisanela bongola jwa mmu, dikotla, sebaka sa lesedi, le dijalo. Kgaisano e e kgoreletsa kgolo ya dijalo le go dia go gola, ka jalo e fokotsa thobo ya dijalo. Kgaisano e e ka tlhola kgotlelego ya peo ya dijalo, thobo e e fokotsegileng kgotsa phokotsego mo bolennye jwa peo ya dijalo. Kgaisano e e dirwang ke mofero e farologana go ya ka sejalo le sejalo, le ka mofero le mofero - e ka tlhola bonnye phokotsego ya thobo ya dijalo ya 10% kgotsa bogolo jwa 98%.
Mefero e simolola go gaisana le dijalo fela fa e setse e dirile thulaganyo ya medi ya leruri - fela fa e setse e fetile kgato ya botlhogela. Taolomofero e tshwanetse e totisiwe go thibela kgaisano le dijalo, gammogo le go thibela mofero go dira peo, ka go dira jalo o ipaakanya sentle go gaisana le sejalo se sengwe mo nakong e e tlang.
Taolomofero ya semotšhine e akaretsa go sega mefero, go thiba mefero go ungwa, kgotsa sa botlhokwa thata go kumola mofero o dirisa terekere le sediriso se se maleba. Taolomofero ya semotšhine e maleba thata pele ga jalo (go tshola tshimo e le phepa) le ka nako ya dikgato tsa pele tsa kgolo ya sejalo. Go botlhokwa go laola mefero fa e sa le menana le go thibela kgaisanelo ya bongola jwa mmu, gammogo le fa dijalo di sa le dinana, e le go netefatsa gore go tlhagola ga go senye medi ya dijalo. Mefero e e itshetletseng e na le thulaganyomedi e e godileng sentle mme taolo e e nonofileng ya semotšhine ya yona e tlaa tshwanela go tsenelela mme e ka senya medi ya dijalo.
Dikhemikale di ka farologantshiwa jaaka dibolayatlhatshana tse di tlhophang le tse di sa tlhopheng. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di bolaya semela sengwe le sengwe se di amanang naso, fa e le gore sebolayatlhatshana se se tlhophang se tlaa bolaya fela mofero o o rileng kwa ntle ga go ama dijalo gotlhegotlhe. Dibolayatlhatshana tse di sa tlhopheng di ka tshelwa fa gare ga mela ya dijalo ka go dira jalo tsa bolaya mefero kwa ntle ga go tshwaetsa dijalo.
Dibolayatlhatshana di sa ntse gape di dira ka ditsela tse di farologaneng di le pedi - dingwe di dira ka go ama (kgoma) fa dingwe di dira ka go monyela. Dibolayatlhatshana tsa kamano di tshwaetsa ditogwa tsa semela se di amanang naso; jalo go bona dipholo tse di gaisang, go tlhokega kolobetso e e tseneletseng. Tsona di dira sentle thata mo meferong e mennye kgotsa menana. Dibolayatlhatshana tsa monyelo di tsamaisiwa ka fa gare ga semela, ka jalo le fa se kgatshitswe fela mo matlhareng, medi le yona e ka tshwaediwa.
Ka go buisa Pula - Imvula e, o tshwanetse wa bo o itse ka ga Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA. Mo nakong e e fetilng, lenaneo le le ne le tlamelwa ka matlole a otlhe fela ke Maize Trust, mme ka ntlha ya seo re ne kgona fela go g atisa dikgang tse di amanang le Mmidi.
O ka bo o lemogile gore fa gautshwane jaana re tsentse dikgang ka Dipeo tsa Oli mo makasineng o - se ke ka ntlha ya tlamelo ka matlole go tswa go Oil and Protein Seeds Development Trust. Jaanong re itumetse go feta go ka go itsise gore re kgonne go bona matlole go tswa go Winter Cereals Trust, mme go tswa mo kgatisong e ya Sedimonthole, re tlaa bo re na le tlaleletso ya kgweditharo ya Pula - Imvula e e tlaa bong e na le dikgang ka Ntshodikuno ya Korong mo dikgaolong tsa pula ya selemo.
Gajaana re tlaa gatisa tlaleletso e fela ka Seesimane le Sesotho mme e tlaa tsenngwa mo phasalatsong ya gale ya lenaneoina ya Pula-Imvula mo Foreisetata. Mo kopong ya rona go Winter Cereals Trust, re kopile diporojeke di le mmalwa go thusa bantshadikuno ba korong ba ba tlhabologang mo Foreisetatabotlhaba le Bogare. Re tlaa jala ditekelelo tsa ditshupo di le pedi - e le nngwe kwa Modderpoort, gaufi le Ladybrand, e le tsa balemi mo kgaolong ya botlhaba mme e nngwe kwa Glen, gaufi le Bloemfonein e le ya balemi ba kgaolo ya bogareng.
Maitlhmo a ditekelelo tse e tlaa bo e le go supetsa balemi mekgwatiriso e e gaisang - mekgwatshugo e e nepagetseng ya tshomarelo e e kwa godimo ya bongola mo dikgweding tsa selemo, tlhopho ya mofutapeo, palopalo ya dimela, nontsho le taolo ya mefero le disenyi. Malatsi a Balemi a le mabedi a tlaa tshwarelwa kwa ditekelelong tsa tshupetso - go siame go utlwa ka dilo, fela go di bona gona ruri ke go di tlhaloganya.
Le fa e bile go na le dikwalo tse dintsi tse di amanang le ntshodikuno ya korong mo dikgaolong tsa pula ya selemo, re tlaa rulaganya kaedi e e kgethegileng ya balemi ba ba tlhabologang mo kgaolong. Tsepamisomogopole e e kgethegileng ya kaedi e, e tlaa bo e le ka mokgwatiriso wa tshomarelo ya bongola - ntlha ya botlhokwatlhokwa mo ntshodikunong ya korong mo kgaolong ya pula ya selemo. Kaedi e sa ntse gape e tlaa nna le dikgaolo ka mmu, semela sa korong, tlhokego ya dikotta tsa korong, dithekeniki ya go jala tse di tlaa akaretsang tlhopho ya mofutapeo gammogo le palopalo ya dimela le matlhajalo, taolomofero mo dijalong tse di golang, taolodisenyi, taolomalwetse gammogo le thobo, peseemo le thekiso.
Go kgona go direla balemirui sentle ka botlalo, re tlaa tlhoma ditlhophathutano di le nne tse di totileng ntshodikuno ya korong. Ditlhophathutano tse di tlaa kopana kgwedi le kgwedi, mme mo dipitsong dintlha tsotlhe tse di maleba tsa kgwedi eo e tlaa nna ditlhogo tsa puisano.
<fn>PulaImvula. Year.2007-12.tn.txt</fn>
No lenaneong la rona, re dira ka nat go tsaya balemirui go tswa mo seemong sa gajaana, se se farologanang go ya ka molemirui go ya molemiruing yo mongwe, go mo isa kwa seemong se se eletsegang sa molemirui wa mogwebi, yo o ikemetseng le yo o tswelelang. Diporojeke tse di farologaneng mo lenaneong le di tlhametswe go samagana le ditlhokego tse di farologaneng tse ditlhopha tsa bolemirui tse di farologaneng.
Setlha sa selemo se se sa tswang go feta se ne se le se se bokete mo go maswe ka ntlha ya leuba le le boitshegang le le neng le aparetse dikgaolo tse dikgolo tsa pula ya setlha sa selemo - balemi bangwe ba paletswe ke go jala gotlhelele, bangwe ba jetse mme ba batile ba sa nne le sepe go se roba, fa dikgaolo di le mmalwanyana di ntse le maemo a tlwaelo. Go le gontsi balemi ba jala dijalo ka madi a kadimo - e ka nna go tswa mo dibankeng kgotsa dikgwebo tsa temothuo (old Co-ops) - tota ke balemirui ba ba mmalwa ba ba tsayang inšorense ya ditsenngwateng ka gore dielopoelo mo ntshodikunong ya dijalo di kwa tlase thata mme ba leka go tshola ditshenyegelo di le kwa tlase ka fa go kgonegang ka teng.
Mo setlheng se tshwana le se go na le balemi ba bantsi ba ba sa kgoneng go duela dikadimo tsa bona tsa ntshodikuno mme ka jalo ga ba kgone go fitlhelela thuso go ka jala sejalo se se latelang. Fa motho o dira ka balemirui ba ba tlhabologang ba fa gongwe ba se nang dipolokelo tsa khepetlele, ngwaga o o tshwanang le setlha se se fetileng se, ke matlhotlhapelo mme tswelelopele go fitlhelela kgwebofatso e ka kgoreletsega.
Lenaneokatiso la rona monongwaga le ntse le tiro e ntsi go feta - go feta dikhoso tse 80 go tswa tshimologong ya Diphalane 2006 go ya 30 Lwetse, 2007. Dikhoso di tswelela go amogelwa sentle thata, dipego go tswa baleming di siame, mme gantsi ba batla dikhoso tse dingwe go ya pele. Re neela dikhoso go tloga ka Tlhakole go ya Ngwanaitseele ngwaga le ngwaga, ka dinako tse dingwe balemi ba theogetse thata mo masimong mo ba sa kgoneng go tsenela dikhoso. Mo dikgweding tsa selemo se, re tsepamisitse thuto mo ditekong tsa ditshupetso, dipitso tsa ditlhophathutano, le kemonokeng mo baleming ka bongwe le ka sebele. Re santse gape re ntse le tsibogo e e nametsang go tswa mo balemising ba Lefapha la Temothuo mme re solofela go tswelela mo pakeng ya matlole e e tlang e mo go yona re tlaa kgonang go ba thusa ka dikhoso tsa tekelelo - tiragatso ya tiori mo masimong ke tlhaelo e kgolo mo balemising ba.
Jaaka batlhankedi mo Lenaneotlhabololong la Balemirui la Grain SA, re tshegofetse le go tlotlomala go nna karolo ya se re dumelang fa se tlaa dira pharologanyo mo tiregong ya phetogo ya temothuo mo Aforikaborwa. Lenaneotlhabololo la Balemirui la Grain SA, le itlamile go tlhagisa bantshakuno ba bagwebi ba bantsho ba ba nonofileng le ba ba itshegeleditseng.
Re tshwanela go tswelela go bala masego a rona mo lenaneong - re na le setlhopha se se gakgamatsang sa batho. Re tshwanetse go simolola ka ditokololo tsa botsamaisi jwa Khuduthamaga ya Grain SA, Modulasetilo wa rona Mme Jenny Mathews ke motho yo o kgonang, le yo o tshwarang ka diatla le yo o tshegetsang badiri. Re ne ra tshegofala monongwaga go nna le Rre Schalk Viljoen go tswa Kapabophirima yo o itetlileng go direla mo setlhophatirong sa rona. O ne gape a tlhopiwa jaaka motlatsamodulasetilo wa komiti. Re itumetse thata, go nna le Schalk Viljoen le Andries Theron, bobedi jo bo tswang Kapa mo komiting ya rona, gonne ba tlisa dikakanyo tse dišwa le molebo o mongwe mo tlhabololong ya montshakuno. Re na le ditokololo tse dingwe tse di ikanyegang le boineelo mo Setlhophatirong sa rona. Rre Gert Pretorius go tswa Lichtenburg, Rre Moss Malo go tswa Delareyville, Rre Jabulani Zitha go tswa Nigel, Rre SK Makinana go tswa Ugie le Rre Papi Nkosi go tswa Hazyview.
Mo ngwageng o o fetang o, re maswabi go laelana le Mme Jacinta Motloang go tswa ofising ya Ladybrand, o o boneng tiro ya borutabana kwa Manyatseng, le Rre Piet Potgieter yo o ileng kwa VKB, go etelela karolo ya tlhabololo ya bantshakuno ya bona pele. Re itumelela go dira le Piet Potgieter ka botsalano mo maemong a gagwe a mašwa. Re itsaya jaaka karolo ya setlhopha sa tlhabololo se segolo mo Aforikaborwa le go ja monate go dira le batho ba ba aroganang tebelopele ya tlhabololo ya rona le rona.
Rre Jan de Villiers wa Ficksburg, o dumetse go tsamaisa porojeke ya Winter Cereals Trust kwa Foreisetatabotlhaba. Jan ke montshakuno yo o rotseng tiro le yo o tumileng thata le yo o nang le khumo ya maitemogelo e e boitshegang mo temong ya korong (gareng ga tse dingwe), yo o nang le pelo ya go fetisetsa se a se itseng go matlafatsa montshakuno. Rre Arthur Clayton go tswa Sannieshof o tswelela go ikarabela mo tsamaisong ya porojeke ya Mabele.
Lenaneo lotlhe le le etleediwa ke Grain Trust, Maize Trust, Winter Cereals Trust, Oil and Protein Seed Development Trust, le Sorghum Trust. Tshwaelo e e dirwang ke diterasete tse e a boitshega. Kwa ntle ga tsona go ka bo go diragala go le gonnye thata mo mofameng wa tlhabololo ya montshakuno wa dithoro. Re sa ntse gape re tlisa malebogo a rona ka tshwaelo e e duleng diatla e - re ba netefaletsa go dira ka boineelo jwa rona mo tlhabololong ya montshakuno.
Jane McPherson le Willie Kotzé, go tswa ntlokgolo ya Grain SA kwa Bothaville, ke bona ba tsamaisang Lenaneotlhabololo la Balemirui. Phatlhalatso ya tlaleletso ya "Moitseanape: Ditirelo tsa Ketelo" (Field Services) e ne ya tlhamiwa mme ga tlhomiwa Danie van den Berg mo go yona. Danie o itsege thata mo porojekeng e mme o ntse a dira katiso e e manontlhotlho mo dingwageng tse tharo tse di fetileng. Danie, o dirisa nako ya gagwe e ntsi mo go tsamaiseng badiredi ba ba dirang kwa ntle - bagokaganyi ba tlhabololo ba diporofense. Lenaneo 1, le supa badiredi ba bangwe ba ba amegang mo porojekeng e.
Mo dikgaolong tsa bogwebi jo bogolwane, re tsepamisitse mogopolo thata mo bantshadikunong ba ba godileng kgotsa tsweletseng, gonne re dumela gore go fitlhelela maikaelelotheo a rona a "Go tlhabolola bantshadikuno ba bagwebi ba bantsho ba ba nang le bokgoni" re tlhoka go senya nako e ntsi le go naya tlhokomelo ya sebele mo bantshadikunong ba ba setseng ba le mo tseleng ya go nna bagwebi. Mo dikgaolong tsa bogwebi jo bo kwa tlase, re tswelela go tsepamisa mogopolo mo ditlhophathutanong, e e leng yona tsela e e ditshenyegelopotlana ya go direla palo e kgolo ya bantshadikuno.
Lenaneokatiso le tswelela go atologa - ka dikhoso tse dintsi, gammogo le patlego e e tswelelang go oketsega ya dikhoso.
Re sa ntse gape re leboga le Terasete ya Mmidi ka botswapelo ka kemonokeng e e tswelelang ya lenaneo le - re dira e bile re tlaa tswelela go dira bojotlhe go tsamaisa lenaneo le ka nonofo, le go neela bantshadikuno kemonokeng e e duleng mabogo. Re tota re itumelela tšhono e re e newang jaaka setlhopha sa tlhabololo.
Caption: Maemo a petometsi a ama tirego ya pholo ya dimela tse dintsi.
Mohisetori wa Moesemane, H.G Williams o kile a re hisetori ya batho ke mokato magareng ga thuto le masetlapelo. Mo bantshakunong ba dijalo mo dikgaolong tsa pula ya selemo mo Aforikaborwa, bogolosegolo ba ba nnang mo dikarolong tsa dikakgwatata mokato o ke nnete ya letsatsi le letsatsi.
Mekgwatiriso ya ntshokuno ya dijalo mo dikgaolong tsa sekakgwatata e nyalantswe go thibela matshosetsi a a agang a le teng, e leng komelelo. Re dira se ka go tsietsa kgotlhagano ya dimela, go dirisa ka botlalo ditsenngwateng tsa monontsha go ya thobo ya pakatelele, ditiro tsa temommu go boloka metsi bogolosegolo go oketsa monyelo, go dirisa matlhajalo ka botlalo le go tlhopha mefutapeo e e nyalantsheditsweng komelelo, jj. Mefutapeo e e wela mo setlhopheng sa kakaretso sa dimela tse di bidiwang dimesofaete (mesophytes) tse di golang botoka mo mebung e e bongola fela e e marose go tsenya mowa. Medi ya tsone e nyalantswe sentle thata go tlhotlhomisa mothamo wa mmu go batla metsi le dikotla, sekao, medi ya mmidi e tlaa tsenelela mmu ka kelo ya 24 mm ka letsatsi, go fitlhelela makesimamo ya boleng kwa 2 - 2,4 m, go ya fela ka dikarolopopego tsa mmu.
Fa khemomedi e thibetswe, ditiro tse dingwe tsa botlhokwa jaaka kgolo, monyelo ya metsi le dikotla le tsona di a tshwenyega. Le mororo metsi e le maphatšhaphatšha dimela ga di kgone go monyela metsi le dikotla. Go ikaegile go ya ka kgato ya kgolo, ditshupo tsa dimela dingwe di a bonala. Sekao, fa khemomedi e fokotsega ka nako ya mmidi o sa ntse o gola, go monyelwa ga metsi go tlaa fokotsega thata, go go tlaa amang monyelo ya dikotla. Tshupo e e bonalang bonolo thata ke go setlhefala (hibila) ga matlhare ka ntlha ya kwelotlase ya diteng tsa tlelorofile. Se ke bogolo ka ntlha ya tlhaelo ya naeterojene go tswa matlhareng a magologolo go ya matlhareng a mannye go tlamela kgolo. Petometsi e e tswelelang kwa bofelong e tlaa isa kwa go fokotseng kgolo ya letlhogela le tatlhegelo ya thobo.
<fn>PuoYaGae.txt</fn>
Lefapha la Thuto le tsaya dibukana tse jaaka tshimologo ya tiragalo ya go nonotsha le go tsweletsa dipuo tsa rona. Re amogela le go rotloetsa badirisi ba dibukana tse, go di dirisa jaaka motheo wa tswelelopele e e tswelelang.
Lenaane la Metswedi le neelana ka bobedi jwa Lenaanefoko la kakaretso la Kharikhulamo le Tlhatlhobo mmogo le Lenaanefoko le le kgethegileng la Karolothuto.
Mmele wa buka e, o kgaogantswe ka dikgaolo di le mmalwa. Go na kgaolo e le nngwe mo Dikgatong dingwe le dingwe tsa Sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso, e bong - Kgato ya Motheo, Kgato ya Magareng, Kgato e Kgolo. Nngwe le nngwe ya dikgaolo tse, e na le karolo ya matseno a makhutshwane, e e latelwang ke Dielo tsa Tlhatlhobo tsa Kgato. Go na gape le kgaolo ka ga tlhatlhobo ya moithuti.
Dikai-tshwantsho dingwe di a dirisiwa go ralala buka e, go kaela mmuisi go bona tshedimosetso e a e tlhokang.
Tsepamiso 63 Mefuta e e farologaneg ya meraba 63 Ditiro tsa go ithuta tse di lomaganeng 63 Diteng tsa mefutafuta tse di anameng.
Molaotheo wa Repaboliki ya Aforika Borwa, 1996 (Molao 108 wa 1996) o neela motheo wa tlhabololo le tsweletso ya kharikhulamo mo Aforika Borwa wa ga jaana.
Alafa dikgaogano tsa maloba le go tlhoma setšhaba se se theilweng mo dielong tsa temokerasi, ditsamelo tsa loago le motheo wa ditshwanelo tsa botho.
Tokafatsa boleng jwa matshelo a baagi botlhe le go golola bokgoni jwa motho mongwe le mongwe.
Ala metheo ya setšhaba sa temokerasi se se mo phatlalatseng, se mo go sona puso e theilweng mo keletsong ya batho, le baagi botlhe ba sireleditsweng ke molao ka go tshwana.
Thuto-tota-dipoelo ke motheo wa kharikhulamo mo Aforika Borwa. E ikaelela go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela dikgono tsa bona tse di kwa godimo. Se e se dira ka go tlhoma dipoelo tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tiragalo.
Kemo e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba e agile Ditlhagiso tsa Dipoelothuto tsa yona tsa Sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso sa Dikereiti R-9 (Dikolo) mo dipoelong tsa botlhokwa le tsa kgolo tse di tlhotlheleditsweng ke Molaotheo le go tsweledisiwa mo tiragalong ya temokerasi.
Merero jaaka lehuma, go tlhoka tekatekano, lotso, bong, bogolo, bosaitekanele le dikgwetlho jaaka Lebolelamading/Phate (HIV/AIDS) di fokelela boemo le tsela e baithuti ba nnang le seabe mo thutong. Kemo ya Kharikhulamo e e Tlhabolotsweng ya Bosetšhaba Dikereiti R - 9 (Dikolo) e tsaya molebo wa boakaretsi ka go totobatsa bonnye ditlhokego mo baithuting botlhe. Ditlhagiso tsa Dikarolothuto tsotlhe di leka go bopa temogo ya kgolagano fa gare ga dithwanelo tsa botho, tikologo e e itekanetseng, thokgamo ya loago le boakaretsi.
Tlhagiso ya Karolothuto nngwe le nngwe e tlhaola Dipoelothuto tse dikgolo tse di tshwanetsweng go fitlhelelwa mo bofelong jwa Kereiti ya 9. Tlhagiso ya Karolothuto nngwe le nngwe e popomatsa Dielo tsa Tlhatlhobo tse di tla kgontshang phitlhelo ya Dipoelothuto. Dielo tsa Tlhatlhobo tsa kereiti nngwe le nngwe di a ranolwa, mme di tlhalosa boteng le bophara jwa se baithuti ba tshwanetseng go se itse le go se dira. Dielo tsa Tlhatlhobo tsa Ditlhagiso tsa Karolothuto nngwe le nngwe di supa ka mokgwa oo tsweletso ya dkakanyo le dikgono dim ka diragalang ka teng mo tsamaong ya nako. Dielo tsa Tlhatlhobo di ka tswakanngwa mo dikereiting le go kgabaganya dikereiti.
Go ya ka Karolo ya Molao wa Bothapi wa Borutabana, , letsatsi le le feleletseng la sekolo la Barutabana ke diura di le supa. Go ya ka Molao wa Pholesi ya Bosetšhaba ya Thuto, , nako e e feleletseng ya go ruta mo bekeng ya sekolo ke diura di le 35.
Lokwalong lwa Dintlha-kakaretso ISBN 1-919917-X, ditsebe 17 & 18.
Kasete ya Mmuso ya Palo ya 23406, Vol.
Tsweletso ya dielo, ga e botlhokwa fela mo tsweletsong ya motho a le mongwe, mme e tshwanetse go tlhomamisa gore sebopego sa bosetšhaba sa Aforika Borwa se agilwe mo dielong tse di farologaneng le tse go neng go theilwe thuto ya apareteiti mo go tsona. Mofuta wa moithuti yo o solofetsweng ke o o tladitsweng ka dielo, e bile e le moithuti yo o dirang ka fa dikgatlhegelong tsa setšhaba se se theilweng mo tlotlong ya temokerasi, tekatekano, botho jwa batho, botshelo le thokgamo ya loago.
Karolothuto ya puo nngwe le nngwe ya semmuso e tlhagisiwa mo dikarolong di le tharo, e nngwe le nngwe ya yona e nang le bukana ya yona ya: Puo ya Gae, Puo-Tlaleletso ya Ntlha, le Puo-Tlaleletso ya Bobedi.
Mo nageng ya dipuodintsi e tshwana le Aforika Borwa, go botlhokwa gore baithuti ba nne le bokgoni jo bo tseneletseng mo dipuong di le pedi, ba bo ba kgone go bua dipuo tse dingwe.
Karolothuto ya Dipuo e tsamaelang le maikemisetso/pholesi a Lefapha la Thuto a puo-mo-thutong. Maikemisetso a a naya Makgotla-taolo a Dikolo maikarabelo a go tlhopha dipholesi tsa puo tse di tshwanelang maemo a ona, e bile a tsamaelana le pholesi ya mokgwa wa tlaleletso o o isang go dipuodintsi.
Baithuti ba nna le bokgoni jwa puo ya tlaleletso, ba ntse ba babaletse le go tsweletsa puo e ba e buang kwa gae.
Baithuti botlhe ba ithuta Puo ya Seaforika e le nngwe bonnye dingwaga di le thataro kwa bokhutlong jwa Sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso. Mo mabakeng a mangwe, e ka ithutiwa jaaka Puo-tlaleletso ya bobedi.
Puo-tlaleletso ya bobedi e lebisitswe baithuti ba ba batlang go ithuta dipuo di le tharo. Puo ya boraro e ka nna ya nna puo ya semmuso kgotsa puo esele. Dielo tsa tlhatlhobo di netefatsa gore baithuti ba kgona go dirisa puo go bua mo mabakeng a kakaretso. Di tseela gore go ithuta puo-tlaleletso ya bobedi go tla fiwa nako e nnye go na le puo ya gae kgotsa puo-tlaleletso ya ntlha.
Puo-Tlaleletso ya bobedi.
Re atlanegisa gore puo e moithuti a e buang kwa gae (kgotsa dipuo) e dirisiwe go mo ruta le go ithuta fa go kgonegang. Se se botlhokwa thata mo Kgatong ya Motheo e mo go yona baithuti ba ithutang go buisa le go kwala.
Fa moithuti a tsena sekolo se mo go sona puo ya go ruta le ya go ithuta e leng ya tlaleletso, sekolo le barutabana ba tshwanetse go fa moithuti yoo thuso e e kgethegileng le dithuto tse di okeditsweng tsa puo ya tlaleletso, go fitlha moithuti a kgona go ithuta ka nonofo ka puo ya go ithuta le go ruta.
Dipuo ke dipinagare tsa matshelo a rona. Re buisana re bo re tlhaloganye lefatshe la rona ka puo. Ka jalo, puoe bopa kitso ya rona le borona. Dipuo di dirisediwa maikaelelo a a farologaneng a a tlhagisiwang mo Kemong ya Dikarolothuto tsa Puo.
Tsa go buisana - go buisana sentle le ka nonofo mo maemong kana mabakeng a a farologaneng.
Tsa temogo ya bontle - go tlhama, go ranola le go tshameka ka ditlhangwa tsa molomo, tse di bogelwang le tse di kwadilweng.
Tsa setso - go tlhaloganya le go kgatlhegela dipuo le ditso mmogo le boswa jo di bo rweleng.
Ke puothuto ya dithuto tse dingwe tsa kharikhulamo, di tshwana le Mmetse le Disaentshe tsa Loago.
Go na le Dipoelothuto di le thataro tsa puo ya gae, puo ya tlaleletso ya ntlha le puo ya tlaleletso ya bobedi tse di tshwanang.
Dipoelothuto tse, di kwaletswe gore go tsepamisiwe matlho mo mefuteng e e rileng ya kitso le bokgoni, le go dira gore di nne sedi di bo di tlhaloganyesege. Le gale, fa re dirisa puo, re lomaganya kitso, bokgoni le dielo tsa botshelo go itlhalosa. Ka jalo, kakanyokgolo ya Kemo ya Karolothuto ya Dipuo ke go lomaganya mefama e ya puo ka go tlhama le go ranola meraba.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate, mme a arabe sentle le ka go sekaseka mo maemong a a farologaneng.
Moithuti o kgona go buisetsa le go bogela kitso le monate, mme a arabele ka ka bokgabale, bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo mo merabeng.
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka, go bona tshedimosetso, go e tlhotlha le go e dirisetsa go ithuta.
Le fa dipoelo tsa go reetsa le go bua, go buisa le go bogela, go kwala, go akanya le go batla mabaka, le kitso ya medumo, mafoko le thutapuo, di tlhagisiwa jaaka dipoelothuto tse di farologaneng, di tshwanetse go lomaganngwa fa go rutiwa le fa go tlhatlhojwa.
Tlhaba, ba bo ba kwala moraba o mošwa wa mofuta o o tshwanang.
Ditshwantsho le moakanyetso mo morabeng o o bogelwang.
Ditlhangwa di rwele dielo kana metheo ya botshelo e e siameng (jaaka, setemokerasi) kgotsa e e sa siamang (jaaka, go tlhaola ka lotso le ka bong). Go se tseelwe gore botlhe ba itse metheo e ya botshelo. Baithuti ba tshwanetse go ela tlhoko le go sekaseka metheo kgotsa dielo tse tsa botshelo, fa di le teng mo merabeng e ba e buisang le e ba e bogelang, tota le mo merabeng e ba itlhamelang yona.
Ela tlhoko ka moo ba tlhagisang metheo ya botshelo mo merabeng e ba e itlhamelang - go fa sekao: kgotlelelo, kutlwelobotlhoko, tlotlo, boitumelo, bontle, metlae, go tshameka, tenego.
Dipuo ke didiriswa tsa botlhokwa tsa go fitlhelela ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo. Kemo ya Karolothuto ya Dipuo e batla go godisa didiriswa tse ka botlalo ka dielo tsa yona tsa tlhatlhobo. Baithuti ba tshwanetse go nna babuadipuo-pedi kgotsa babuadipuo-dintsi ba ba itshepang e bile ba na le didiriswa tsa botlhokwa tsa go buisa ka ga lefatshe le meraba e e buiwang le e e kwadilweng ka lona. Ba tshwanetse go kgona go sekaseka le go kwalolola meraba ka mekgwa e e godisang dikgonagalo tsa ditshwanelo tsa botho le tshiamelo ya tikologo.
Mafelo a go ithutela.
Melawana le ditsela/mekgwa e e kaelang kharikhulamo e.
Fa baithuti ba tsena mo Kereiting ya R le 1, ba ithutile dilo di le dintsi ka go reetsa, mme ba kgona go buisa ka thelelo le ka go itshepa. Ba godisitswe mo setsong, ngwaong le mo kitsong e ba e fitlhelang kwa gae, mme tsotlhe tse, ke karolo ya bona ya kitso ya puo. Phaposiborutelo e tshwanetse go nna lefelo le le itumelelang, le le tlotlang le le le agelelang mo godimo ga se baithuti ba tlang ba se itse.
Rotloetsa le go tshegetsa baithuti go buisa ka bophara (ka bobona kgotsa le ba bangwe).
Kitso ya medumo - tlhaka e e nyalelanang (medumopuo).
Dipoelothuto di tshwanetse go bonwa di dirisana go aga le go tlhabolola puo ya baithuti. Kwa tshimololong ya dielo tsa tlhatlhabo, re tshikinya dikao tsa meraba (tsa molomo, tse di kwadilweng, tse di bogelwang, le tsa bobegakgang-bontsi) tse di kgontshang baithuti le barutabana go dira mofuta o wa tomaganyo. Go botlhokwa go gakologelwa gore ga go solofelwe gore baithuti ba bue puo e ba iseng ba e utlwe, kgotsa ba kwale kgotsa ba tlhagise meraba e ba iseng ba ke ba e buise kgotsa ba e bone.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate, mme a arabe sentle le ka go sekaseka mo maemong a a farologaneng.
Bokgoni jwa go reetsa jo baithuti ba tlang ka jona kwa sekolong, bo tshwanetse go tlhabololwa le go dirisiwa go godisa bokgoni jwa go bua, go buisa, go bogela le go kwala. Go reetsa ka matlhagatlhaga go botlhokwa thata mo go ithuteng, mmogo le mo go ageng dikgolagano kgotsa botsalano jo bo tlotlegang. Baithuti ba ka reetsa gore ba kgone go oketsa kitso ya bona ya dipuo le ditso tsa bona le tsa batho bangwe.
Baithuti ba tshwanetse go kgona go dirisa kitso ya bona ya go buisana kgotsa go tlhaeletsana ka nonofo le fa ba le fa gare ga dipuo le ditso tse dingwe. Ba tshwanetse go ithuta ka go itemogela gore, go itse dipuodintsi/ditementsi go humisa le go godisa bobona le boagi jwa bona. Gape, ba ithute go bua le go buisana le batho ba ba sa kgoneng go bua le go utlwa, ba bo ba tsibogele ditlhokego tsa bona.
Moithuti o kgona go kwala mefuta e e farologaneng ya meraba ya boammaaruri le ya maitlhomo, a e kwalela mabaka a a farologaneng.
Mo Kgatong ya Motheo, baithuti ba ithutela poelothuto e. Ba ithuta gore go kwala go rwele bokao, le gore bone ka bobona ke bakwadi ba bokao boo. Gape ba godisa bokgoni jwa mokwalo gore ba tle ba kgone go kwala dikgopolo le dikakanyo tsa bona gore bone le baithuti ba bangwe ba kgone go buisa se ba se kwadileng. Mo godimo ga moo, ba ithuta melawana le mefuta e e farologaneng ya mokwalo jaaka mopeleto le matshwao a puiso gore se ba se kwadileng se tle se tlhaloganngwe sentle ke ba bangwe. Ba ithuta gore go kwala ke tiro e e akaretsang: dintlha tsa pele ga go kwalwa, go kgwaritsakgwaritsa, poeletso, go runa kgotsa go tseleganya le go gatisa.
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka, go bona tshedimosetso, go e tlhotlha le go e dirisetsa go ithuta.
Barutabana ba tshwanetse go gakologelwa gore ga se baithuti botlhe ba ba tseneng Kereiti ya R. Dikgopolo, bokgoni le ditogamaano tsa Kereiti ya R, di tshwanetse go rutiwa le go di tiisiwa mo Kereiting ya 1.
Lemoga mafoko a a rumisanang mo dipineng tse di itsegeng, (jaaka, dia le sia).
Tlotla ka ga ba losika le ditsala.
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro (jaaka, go bopa mafoko a a raemang).
Dirisa puo ya maitlhomo go ijesa monate le go ijesa ditoro.
A tlotla dikanelo tsa gagwe mme a boeletsa dikanelo tsa ba bangwe ka mafoko a gagwe.
A etsisa mefuta le mekgwa e e farologaneng ya dipuisano.
Dirisa ditshwantsho go tlhaloganya ditlhogo tse di bonolo mo bukeng ya ditshwantsho.
Buisa' dibuka tsa ditshwantsho tse di nang le ditlhogo tse di bonolo kgotsa dipolelo.
Lemoga mafoko a a rumisanang mo dipineng.
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka, mme a fitlhelele, a bo Dirisa puo go godisa megopolo.
Supa kitso e e golang ya megopolo ka ga bongwe lemorago a e dirisetse go ithuta. bontsi, bogolo le popego, bokaelo, tsela, mmala, lebelo, nako, dingwaga, tatelano.
Botsa dipotso, mme ba batle dithanolo sekao: goreng, eng, mang, jang, kae, leng?
Kgaoganya mafoko a a buiwang a dinokodintsi ka dinoko (jaaka, a ka nna a dumisa dinoko mo mafokong a tshwana le, se-ko-lo kgotsa ngwa-na).
Lemoga lefoko, tlhaka le phatlha fa gare ga mafoko mo mokwalong.
Anaanya dikakanyo a dirisa dithanolo le mafoko a a bontshang tiro.
Lemoga bokao jo bo tlisiwang ke phetogo ya segalo mo lentsweng.
jaaka, 'medumo', 'mafoko', 'tlhaka', 'morumo', 'tshimologo/matseno', 'mmele', le 'bokhutlo'.
Ditaelo tse bothata jwa tsona bo oketsegang.
Difilimi tsa bana.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate, mme a Reetsa ditaelo le dikitsiso ka tlhwaafalo, mme a arabe arabe sentle le ka go sekaseka, mo ka tshwanelo.
Supa maitsholo a a siameng a go reetsa ka go supa tlotlo fa sebui se bua, go sa se tsene ganong, go bua ka go refosanya, go botsa dipotso gore a tlhaloganye sentle.
Buisana ka ga tatelano ya dikakanyo.
Reetsa le go kgatlhegela metlae le dithamalakwane a bo a di tsibogela ka go di ranola ka tshwanelo.
Supa maitsholo a a siameng a go reetsa ka go supa tlotlo fa sebui se bua, go bua ka go refosanya, go botsa dipotso gore a tlhaloganye sentle le go tshwaele ka se a setseng a se utlwile fa go tshwanela.
Tlhagisa maikutlo ka ga moraba a bo a neela mabaka.
Reetsa le go kgatlhegela metlae le dithamalakwane a bo a di tsibogela ka go di ranola ka tshwanelo.
Reetsa melaetsa a bo a e fetisa ka nepagalo.
Tlotla ka maitemogelo a gagwe a botshelo, maikutlo le dikgang.
Bua dikakanyo a dirisa dithanolo tse di natetshang le mafoko a a supang tiro.
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro.
Dirisa puo ya maitlhomo go ijesa monate le go ijesa ditoro.
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro (jaaka, go dira metlae, dithamakwane, go tshameka morabaraba wa mafoko le go itlhamela maboko).
Dirisa puo ka botshwantshi go ijesa monate le ditoro (jaaka, go dira metlae, go itlhamela maboko le puo e e kgethegileng).
Tsibogela dipotso tse di bodiwang ke bareetsi.
Dirisa puo ka tshwanelo mo mabakeng le mo bathong ba ba farologaneng (sekao: maitato, ditaletso, dipotsolotso le go etsisa).
A nna le seabe mo mmuisanong kgotsa mo motlotlong go supa bokgoni le kitso ya tsa loago.
Ranola tshedimosetso, go akarediwa ditheibole le dikerafo tse di fitlhelwang mo dikgatisong; bobegadikgannyeng le mo diphasalatsong, jaaka, dialemanaka le mananeo a sekolo, dipapetla tsa HIV/AIDS.
Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, mme a arabe ka go sekaseka bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo a a leng teng mo merabeng.
Bokhutlo sekao: kgang e, kana leinane le, le re ruta eng?
Buisa meraba e e farologaneng e e mararanyana e tshwana le dikwalo, dibukathuto, mananeo a diteng le ditshupane.
Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, mme a arabe ka go sekaseka bontle le botaki, setso le dielo tsa maikutlo a a leng teng mo merabeng.
Dirisa bokgoni jwa go lemoga medumopuo le mafoko go bopa mafoko a mašwa le a a sa tlwaelegang mo bokaelong (sekao: ditshwantshetso tsa dibogelwa jaaka popego ya lefoko le tlhaka, le ditemogo tsa ditshwantsho, bokaelo le kgolagano ya tlhaka-modumo).
Dirisa bokgoni jwa temogo ya medumopuo le mafoko le tekatlhaloganyo jaaka medumopuo le ditemogo tsa bokaelo go bopa bokao.
A dirisa mefuta e e farologaneng ya go ikela tlhoko le go itshwaya diphoso fa a buisa, jaaka, go buisa a boeletsa, go tswelela go buisa, go buisa o kgaotsa le go ikatisa go buisa lefoko pele a le biletsa kwa godimo.
Tlotla le baithuti-ka-ena ka ditlhogo le dikakanyo tse di rileng (ka ditlhophana kgotsa ka sebedisebedi).
Lemoga gore go na le mafoko a ditumanosi dingwe tsa ona di lelefadiwang jaaka e kete di pedi, jaaka, ngwega, moko, bomo.
Lemoga gore go na le ditumanosi tsa Setswana di le supa.
Dielo tsa Tlhatlhobo Tsweletso GO BUISA LE GO BOGELA Re itse seno fa moithuti a kgona go: Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, Buisetsa tshedimosetso le go e itumelela: mme a arabe ka go sekaseka bontle a buisa dibuka tsa ditshwantsho tse di nang le le botaki, setso le dielo tsa maikutlo a a ditlhalosetso tse di bonolo.
Simolola go dirisa thanodi go netefatsa mopeleto le bokao jwa mafoko.
Simolola go sekaseka meraba ya molomo, e e kwadilweng le e e bogelwang go bona dielo tsa loago le setso, maitshwaro le diphopholetso. (sekao: jaaka mo phasalatsong ya sesepa sa lerole, bua gore se phasaladitswe go ngoka batho bafe, le diabe tse basadi le banna ba nang le tsona).
Tlhama ditlhaka tsa alefabete ka katlego.
Tlhopha setlhogo se a ka kwalang ka sona, se a se ratang kgotsa se se botlhokwa mo go ena.
Kokoanya, mme a arologanye ditshwantsho go ya ka magoro a tsona.
Kwala le go buisetsa morutabana le baithuti-ka-ena moakanyetso wa bona, mme a simolole go boeletsa.
Kwala setlhogo se se maleba, se se tlhalosang diteng tsa moraba.
Aga letlotlo la gagwe la mafoko le thanodi ya gagwe.
Dirisa kitso ya medumopuo le melawana ya mopeleto go kwala mafoko a a sa tlwaelegang.
Itirela dibuka ya gagwe kgotsa dingatana tsa maboko kana dikhutshwe tsa mo phaposing.
Dirisa kitso ya medumopuo le melawana ya mopeleto go kwala mafoko a a sa tlwaelegang.
Supa kitso e e golang ya megopolo ka ga bongwe letshedimosetso e a e boneng, morago bontsi, bogolo le popego, bokaelo, tsela, mmala, a e dirisetse go ithuta.
Tlhaloganya e bile a dirisa puo ya megopolo (conceptual language) ya dikarolothuto tse di farologaneng tse di botlhokwa mo maemong a kereiti e a leng mo go yona, e bile a ntse a ipaakanyetsa maemo a a latelang.
Lemoga go tshwana le go farologana, a dirisa puo e e tshwanelang (jaaka, tshwana le, farologana le).
Rarabolola merabaraba ya ditshwantsho le ya mafoko.
Tlhaloganya e bile a dirisa puo ya megopolo (conceptual language) ya dikarolothuto tse di farologaneng tse di botlhokwa mo maemong a kereiti e a leng mo go yona, e bile a ntse a ipaakanyetsa maemo a a latelang.
Dirisa puo go tlhalosa go tshwana le go farologana, le go sekaseka, go bapisa le go fapologantsha.
Dirisa puo go tlhalosa go tshwana le go farologana, le go sekaseka, go bapisa le go fapologantsha tshedimosetso.
Dirisa medumopuo go buisa le go peleta.
Dirisa medumopuo go peleta mafoko a a sa tlwaelegang.
Lemoga mangwe a makaelagongwe le malatodi.
Dirisa medumopuo go peleta mafoko a a sa tlwaelegang.
Tlhaola le drisa makaelagongwe le malatodi a mantsi.
Dirisa Pakajaanong le Pakaphethi e e bonolo sentle.
Bua ka ga meraba (jaaka, dikgang/dikanedi, a dirisa mareo a tshwana le, matseno, mmele le bokhutlo).
Lemoga a bo a dirisa maina, maemedi, (Nna, wena, ena) matlhaodi, madiri le masupi sentle.
Dirisa matshwaopuiso sentle letshwaopotso, phegelwana, go kgaoganya dintlha mo lenaneong, ditlhakakgolo go kwala mainatota jaaka, Mmapula.
Dirisa puo go supa maitsholomantle (jaaka, go kopa maitshwarelo).
jaaka, 'polelo', 'ditlhakakgolo', 'khutlo', 'thanodi'.
Ba nna masisi thata tebang le gore ditiro tsa bona di amana ba bangwe jang.
Ba simolola go dirisana sentle, ba le mo ditlhopheng, ba dirisana ka bolokologi.
Ba simolola go itumelela go kampana le ditiro tse ba di dirang ba le bosi.
Ka jalo ba supa keletso ya go laola go ithuta ga bona.
nna le maikaelelo le thulaganyo mabapi le go leba dilo ga bona.
Diteng tse di maleba di tshwanetse go tsewa mo mererong ya mefuta e e farologaneng, go lebeletswe ditlhokego tsa moithuti mongwe le mongwe, le merero e e anameng ya tsa loago/setšhaba. Ba leke go akaretsa dilo tse di tlhobaetsang tsa setšhaba jaaka boidiidi, Lebolelamading/Phate (HIV-AIDS) le bosenyi. Ga di a tshwanela go tsewa fela jaaka karolo ya diteng tsa moraba, nnyaya, di tshwanetse go tsewa jaaka karolo e e rulaganeng ya maitemogelo a go ithuta.
Lemoga dilo di tshwana le ditlwaelo tse di masisi.
Gwetlha tiriso ya mokgwa o, wa puo.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate, mme a arabe sentle ka go sekaseka, mo mabakeng/maemong a a farologaneng.
Go buisa dikwalo tsa boammaaruri le tsa maitlhomo tsa Aforika Borwa le tsa boditšhatšhaba, go botlhokwa mo kgodisong ya maikutlo, mo tlhabololong ya puo, mo bokgoning jwa go buisa le go kwala, go tlhaloganya dielo tsa botshelo, le go ijesa monate.
Baithuti ba tswelela go godisa bokgoni jwa bona jwa go kwalela mabaka le babogedi/babuisi/bareetsi ba ba farologaneng. Ba simolola go tlhabolola le go rulaganya dikakanyo ka tshwanelo mo merabeng ya boam-maaruri le ya boitlhamedi ka go sala morago dikgato tsa tsamaiso ya go kwala.
Bokgoni jwa go akanya, re akaretsa 'go akanya ka ga go akanya' (metacognition) le letheresi ya tshedimosetso, di botlhokwa mo tirong yotlhe ya kharikhulamo le mo katlegong ya thuto. Bo tshwanetse go rutiwa ka mokgwa o o lomaganeng ka tiriso ya ditiro tsa go rarabolola mathata ka mabaka a a tlhaloganyesegang e bile a le botlhokwa mo thutong. Mo dikarolong tse di latelang, re naya Dielo tsa Tlhatlhobo tsa Polelothuto nngwe le nngwe, mme re di naya ka kereiti ka kereiti. Gape re neelana ka dikao tsa meraba e e ka dirisiwang go ithuta puo ka mokgwa o o lomaganeng.
Moithuti o kgona go dirisa medumo, mafoko le thutapuo ya puo go tlhama le go ranola meraba.
Baithuti ba tla batlisisa gore puo e dira jang, mme ba godisa puo e ba e abelanang ya go bua ka ga puo (puo-ka-ga-puo/'metalanguage'), gore ba tle ba kgone go sekaseka meraba ya bona le e mengwe tebang le bokao, nonofo le nepagalo. Gape, ba tla kgona go dirisa kitso e go lekeletsa go bopa bokao (go tswa mo mafokong le mo dipolelong go fitlha ka meraba yotlhe) ka puo, le gore ba bone ka moo moraba le tiriso di tsamaelanang ka teng. Ba tla lemoga ka moo puo e fetogang le dinako le fa e kopana le ditso tse dingwe ka teng, le ka moo e fetogang ka teng mo mabakeng a a farologaneng.
Dipegelo - tsa bosa, tsa metshameko, jalo jalo.
Dikerafo - mefuta e e farologaneng.
Tlhalosa tiriso ya mafoko, dikapolelo le puo ya mmele ya sebui le gore di ama moreetsi jang. sekao: o ne wa ikutlwa jang morago ga go reetsa sebui Ke eng se a se buileng/dirileng se se dirileng gore o ikutlwe jalo?
Itumelela go reetsa le go araba ka go sekaseka, mefuta e e farologaneng ya meraba ya molomo, jaaka, dikanedi, dikahisetori, dingangisano, maboko, metshameko le dipuo.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go ijesa monate, mme a arabe sentle le ka go sekaseka mo mabakeng/maemong a a farologaneng.
Tlhalosa ka moo segalo le tlhopho ya sebui ya mafoko e fetogang ka teng, fa se bua le bareetsi le fa a batla go gatelela lebaka le le rileng.
Bua ka ditshwantsho tsa medumo le tsa mafoko tse di fitlhelwang mo puong a bo a anaanele ka gore di amang moreetsi jang.
Reetsa metlotlo le dipuisano ka matlhagatlhaga a bontsha tlotlo le bosisi tebang le maikutlo a ba bangwe, e bile a itumelela tebelelo ya ba bangwe.
Tlhalosa dielo tsa loago, maitshwaro le setso, mekgwa le dipelaelo mo merabeng ya molomo jaaka, A malapa otlhe a na le rre, mme le bana A go na le mefuta e mengwe ya malapa?
Tlhalosa ka moo puo e dirisiwang ka teng go bopa maikutlo a maemo a a renang (atmosphere)...
Reetsa mefuta e e farologaneng ya meraba ya tshedimosetso (dikaelo, ditaelo, dipuo, dipuisano tsa radio, ditiragalo tsa botshelo tsa thelebišene), a nongonanongona dintlha tsa botlhokwa kgotsa dintlha tse di kgethegileng, mme a dirisa tshedimosetso eo ka tshwanelo.
Tlhalosa dielo tsa loago, maitshwaro le setso, mekgwa le dipelaelo mo merabeng ya molomo, a bo a anaanela ka ga se se tsentsweng le se se sa tsenngwang jaaka, A molaetsa wa kanedi o boammaaruri mo mabakeng otlhe Ke mabaka/maemo afe a go sa akanngwang ka ona mo kaneding e?
Tlhalosa a bo a tshwantshanya/bapisa dikakanyo le dikgolo tsa gagwe le tsa ba bangwe.
Tlhalosa a bo a emela dikakanyo tsa gagwe ka mabaka.
Godisa metlotlo e e nang le dintlha e bile e na le mabaka a go netefatsa dikakanyo.
Go supetsa ditokololo tse dingwe tsa setlhopha tlotlo.
Go bontsha masisi tebang le ditshwanelo le maikutlo a ba bangwe fa ba tshwaragane le tiro ya setlhopha.
Kgaotsa fa go tshwanetseng a bo a lekanyetsa lebelo go ya ka ditlhokego tsa bareetsi.
Moithuti o kgona go bua le ge buisana ka go itshepa le ka nonofo mo Dirisa mafoko le dipopego tse di tshwanetseng mo mabakeng a a farologaneng.
Naya e bile a leka go itlhokomolosa tiriso e e sotlang le e tlhaolang ya puo.
Lemoga a bo a gwetlha tiriso e e sotlang le e e tlhaolang ya puo.
Dirisa kitso ya pele kgotsa ditshwantshetso tsa ditshwantshetso tsa mo tirisong (contextual meraba go tlhomamisa bokao, go lemoga clues), temogo ya ditlhaelo, tlhokomela gore o ditlhaelo; a tlhaloganyana, jj.
Buisetswa kwa godimo a utlwala e bile alekanyetsa lebelo go ya ka mabaka le bareetsi.
Bogela a bo a anaanela ka ga meraba e e farologaneng e e bogelwang le ya bobegakgang-bontsi mo mabakeng a a farologaneng e.g.
Tlhalosa merero/dithitokgang le mathata a bo a neelane ka dikakanyo tse di tshegeditsweng ka mabaka.
Bogela a bo a anaanela ka ga meraba e e e e bogelwang le ya bobegakgang-bontsi mo mabakeng a a farologaneng e.g.
Lemoga a bo a tlhalosa ditegeniki tsa dipone le tsa modumo, tlhopho ya meriti (images), dikhutlo tsa khemera, sebopego le bobopi (moakanyetso), dikerafiki, jj.
Tlhalosa merero/dithitokgang, poloto, maitshetlego, le baanelwa (boanedi).
Moithuti o kgona go buisa le go bogela a batla kitso le go ijesa monate, mme a arabe ka go sekaseka dielo tsa bontle le botaki, setso le maikutlo tse a di fitlhelang mo merabeng.
Lemoga le go tlhalosa dielo tsa setso, loago, tikologo le botho mo merabeng jaaka, molaetsa wa kanedi le bomosola jwa ona mo mabakeng a a farologaneng, merero ya itekanelo le tekatekano mabapi le maemo a a farologaneng le baanelwa, jj.
Lemoga gore mefuta e e farologaneng ya dikwalwa (jaaka, dikwalo tsa maitlhomo, dikanedi tsa meka (mystery stories), jj.
Lemoga mabaka a a farologaneng a meraba a bo a sekaseka ka moo puo le mmuo o farologanang go ya ka mabaka le ka bareetsi ka teng.
Tlhalosa go farologana ga dielo tsa setso le seloago mo merabeng.
Lemoga dikakanyokgolo le dikakanyo tse di tse a di fitlhelang mo morabeng.
Ranola meraba e e bogelwang e e bonolo mananeo, ditšhate, dipapetlanapepentsho, dikerafo, dimmapa e bile a ka fetola moraba go tswa mo sebopegong se se rileng go ya go se sengwe.
Tlhopha meraba e e maleba go ipatlela tshedimosetso, jaaka, dithanodi, diensaetlelopedia le dibukatshedimosetso.
Tlhopha meraba e e maleba a bo a dirisa bokgoni jwa go tlhotlhomisa, go bona tshedimosetso mo dithanoding, dibukatshedimosetsong le dibukathutong go tswa mo metsweding ya setšhaba kgotsa mo bobegakgannye jwa seileketeroniki (fa bo le teng).
Tlhopha meraba e e maleba go tswa mo metsweding e e farologaneng a e dirisetsa ditlhokego tsa gagwe le tsa tshedimosetso, jaaka mo baaging ba a phela le bona le ka bobegakga jwa seileketoroniki (fa bo le teng).
kwalela mabaka a a farologaneng.
Kwalela mabaka a sebele sa gagwe, a go utulola, a go tshameka, a go tlhagisa maitlhomo le botlhami sekao: bukatsatsi, dikanedinyana tsa metlae, dikanedi, maboko, jj.
Kwalela a bo akanyetsa babuisi/babogedi meraba e e bogelwang a tlhalosa tshedimosetso ka mo kgwa o o sedifetseng le ka bokgabale jaaka, dipapatso, makwalokgang, mmapa o o nang le ditshwantsho le dileibole, jj.
Kwalela mabaka a sebele sa gagwe, a go utulola, a go tshameka, a go tlhagisa maitlhomo le botlhami sekao: dijenale, maboko, dianelalebopo, mmuisano, ditlhamo tsa ngangisano, jj.
Kwalela a bo akanyetsa babuisi/babogedi meraba e e bogelwang ka mokgwa o o sedifetseng le ka bokgabale, a dirisa puo, modumo, dikerafiki le moakanyetso jaaka, CD le diphuthelo tsa dibuka, dipapatso tsa thelebišene kgotsa tsa radio, makwalokgang a a nang le dinepe.
Ipatlisisa a bo a sekaseka diphoso tsa leungo/sekgemetšhana sa bofelo ka boena, le ka thuso ya baithuti-ka-ena le ya morutabana.
Moithuti o kgona go kwala mefuta e e farologaneng ya meraba ya Dirisa kitso ya gagwe ya puo mo maemong a a boammaaruri le ya maitlhomo a farologaneng: kwalela mabaka a a farologaneng.
Dirisa thutapuo, mopeleto le matshwaopuiso ka tshwanelo.
Dirisa puo-sebui le puo-pegelwa ka nonofo le ka tshwanelo.
Dirisa thutapuo, mopeleto le matshwaopuiso ka tshwanelo.
Peleta mafoko a a dirisiwang kgabetsakgabbetsa ka nepagalo a bo a netefatse mopeleto wa mafoko a mašwa.
Farologanya tatelano ya mafoko go gatelela le go tsepamisa matlho mo ntlheng e e riling.
Tlhalosa go tlholana mo merabeng e e kwadilweng, tlhotlhe, morago a e dirisetse go ithuta. le puo e e dirisiwang go go tlhalosa jaaka, Leng .. .. , morago.. .. . , fa....
Lemoga bokao jo bo tlhaelang, jo bo sa tlhalosiweng ka tlhamalalo, e bile a ka tlhalosa ka moo bokao bo senotsweng ka teng.
Tlhalosa diphokelelo tsa tiriso (context) mo tshedimosetsong.
Sekaseka bonnete le kamego ya tiriso le maemo a bakwadi.
Fetola popego ya tshedimosetso jaaka, sebopego sa ditheibole se ya kwa go sa mokwalo, kgotsa se fetogela kwa dikerafong, jj.
Tlhalosa a bo a bapisa tshedimosetso e e bonweng tlhotlhe, morago a e dirise go ithuta.
Atlhola go ya ka tshedimosetso a bo a dira ditshwetso.
Rulaganya tshedimosetso ka ditemana, farologaneng.
Tlhatlhoba a bo a swetsa, mme a bo a ka kgonago tlhalosa mabaka a gagwe.
Netefatsa mopeleto mo thanoding.
Dirisa dipaka tse di matswakabele ka nepo jaaka, Pakaphethi-tsweledi - O ne a lebeletse thelebišene fa .. .. ...
Dirisa dipaka tse di matswakabele ka nepo -dipolelo tse di nang le polelwana e e ikemetseng ka boyona (Polelwanakutu) le pole- lwana e e golaganngwang ka lekopanyi (jaaka, Le fa tshipi e ne e lela, Rapula ga a ka a tshikinyega.
tlhama le go ranola meraba.
Tlhaloganya a bo a dirisa puo ya botshwantshi, jaaka tshwantshanyo le tshwantshiso Mmaphefo o bogale jaaka tau. Kefilwe ke Saatane.
Sutasuta go tswa mo pakeng nngwe go ya go e nngwe ka tshwanelo.
Dirisa 'puo-ka-puo' (jaaka, 'polelwanakutu' le 'polelwanakala', 'lekopanyi', 'mokgwa wa tira le tirwa', 'tshwantshiso').
Mo kgatong e, baithuti ba kopanya le go tiisa se ba se ithutileng mo kereiting tse di kwa tlase, mme ba ipaakanyetsa thuto e e tsweledisiwang pele le lefatshe la tiro. Ba ipaakanyetsa go nna batsaya-seabe mo setšhabeng sa temokerasi, le go inaakanya le merero ya loago le tikologo, jaaka HIV/AIDS, le go dira ka tsela e e siameng. Ba tlhoka go dirisa puo mo mabakeng a bone, a botlhe, a semmuso le a thuto.
Boiphediso le ditšhono tsa go ithutela kwa pele.
Ditshiamelo le maikarabelo a bona jaaka baagi mo setšhabeng sa temokerasi le sa ditsodintsi.
Tsepamiso ya kgato e, e mo go kopanyeng le go tiiseng katoloso ya puo, le go buisa le go kwala.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go itumela, mme a tsibogele ka tshwanelo le ka bosekaseki mo mabakeng a a farologaneng.
Baithuti ba tla reetsa ka matlhagatlhaga mefuta e e farologaneng e bile e aname ya ditlhangwa tsa molomo, ba di sobokanye, ba di kwale/rekote ba bo ba di tsibogele ba le tsebentlha.
Moithuti o kgona go buisetsa le go bogelela kitso le go itumela, mme a tsibogele ka bosekaseki mosola wa bokgabale, setso le maikutlo tse di fitlhelwang mo merabeng.
Puiso ke motheo wa go kwala le sekgontshi sa go ithutela botshelo jotlhe. Baithuti ba tshwanetse go buisa ditl-hangwa tsa mo Aforika Borwa le tsa Boditšhatšhaba, tsa maitlhomo le tse e seng tsa maitlhomo go godisa puo, kitso ka kakaretso, go itumedisa le kgolo ya baithuti ya sebele.
Go kwala ke sekgontshi sa go ikakanya le go ithuta, gape ke mokgwa wa go tlhaeletsana. Go le gantsi ke mokgwa/tsela ya go tlhatlhoba baithuti, ka jalo go kwala go botlhokwa mo go ithuteleng pele le go thapiwa.
Moithuti o kgona go dirisa puo go akanya le go batla mabaka, mme a fitlhelele, a tlhotlhe, le go dirisa kitso go ithuta.
Baithuti ba tla batlisisa gore puo e dira jang, mme ba godisa puo e ba e abelanang ya go bua ka ga puo (puo-ka-ga-puo/'metalanguage'), gore ba tle ba kgone go sekaseka meraba ya bona le e mengwe tebang le bokao, nonofo le nepagalo. Gape, ba tla kgona go dirisa kitso e go lekeletsa go bopa bokao (go tswa mo mafokong le mo dipolelong go fitlha ka meraba yotlhe) ka puo, le gore ba bone ka moo moraba le tiriso di tsamaelanang ka teng. Ba tla lemoga ka moo puo e fetogang le dinako le fa e kopana le ditso tse dingwe ka teng, le ka moo e fetogang ka teng mo mabakeng a a farologaneng.
Baithuti mo Kereiting ya 7, 8 le 9 ba tshwanetse go buisa le go bogela meraba e e farologaneng ya Aforika Borwa le ya boditšhabatšhaba, go akaretsa dibuka tse ba di baletsweng.
Dipoloto le dipolotwana tse di matswakabele.
Dithitokgang tse di gwetlhang le tse di rotloetsang, mme di tsweletsa go tlhaloganya dielo.
Baanelwa ba madi le nama mo dikgolaganong tse di tswelelang.
Ditaele tse di farologaneng, ka dipolelo tsa dipopego tse di farologaneng.
Tlotlofoko e e gwetlhang le tiriso e e tlhomameng ya tiriso ya mmuo wa puo.
Mefuta ya puo botshwantshi le dikapuo.
Meraba e e letlang baithuti go sekaseka sejwalejwale le bobegakgang.
Moithuti o kgona go theeletsa tshedimosetso le go e itumelela, mme a tsibogele ka tshwanelo le ka bosekaseki mo mabakeng a a farologaneng.
Reetsa le go itumelela puo ya thadiso kgotsa e e tlhagisang maikutlo, ya go ikakanyetsa ya meraba/ ditlhangwa tsa boanedi (sekao: dibalate, dikhutshwe, thutaditso).
Tlhaola mafoko, dikapolelo le dipolelo tse di gwetlhang bareetsi le go tlhalosa tlhotlheletso ya tsona (sekao: puo ya maikutlo, pharologanyo fa gare ga dintlha le megopolo, tlhotlhololo le kgobelelo).
Akanya ka ga megopolo, botsa dipotso le dikgwetlho mo go tlhokegang.
Lemoga ka moo meraba e e tlwaelegileng ya motlotlo e rulagantsweng ka teng, le go tlhalosa dingwe tsa diponagalo tsa yona (sekao: pegelo ya bosa, dikaelo, metlae, dipina) Se, se akaretsa go lemoga didiriswa tse di dirisetswang metlae jaaka, kgaotso le tiriso mela e e tlhagang e emisiwa.
Tlhaola le go ranola ka tshwanelo, tiriso ya ditogamaano tse e seng tsa molomo (sekao: ditlhagiso tsa sefatlhego, tiriso ya diatla le modumo).
Tlhaola mafoko, dikapolelo le dipolelo tse di gwetlhang bareetsi le go tlhalosa tlhotlheletso ya tsona (sekao: puo ya maikutlo, pharologanyo fa gare ga dintlha le megopolo, tlhotlhololo le kgobelelo).
Go tlhaola mesola ya hisetori, loago le setso ya bokaelo jwa meraba e e tlhophilweng.
Go tlhaola mesola ya hisetori, loago le setso ya bokaelo jwa meraba e e tlhophilweng.
Moithuti o kgona go bua/buisana ka nonofo le bokgoni ka puo e e Tlotla dikakanyo le maikutlo ka phuthologo le nonofo, buiwang mo mabakeng a a le ka thuso nngwe, a dirisa mefuta ya meraba ya farologaneng. motlotlo o o tlhophilweng (sekao: dikgang, metlae, diterama).
Tlotla dikakanyo, dintlha le megopolo sentle le ka nepagalo le kgolagano, a dirisa mefuta ya meraba ya motlotlo o o sa namang (sekao: dipuisano, dikganetsano tse dikhutshwane).
A tshwara dipotsolotsano le balekane a dirisa dipotso tse di bonolo.
Tlotla dikakanyo, dintlha le megopolo sentle le ka nepagalo le kgolagano e kgolo, mo ditlhogong tsa mefuteng ya meraba ya motlotlo o o namileng. sekao: dipuisano, dikganetsano.
Ka go tshwara dipotsolotsano le baagi a dirisa dipotso tse di bonolo.
Ka go tshwara dipotsolotsano ka tshwanelo a dirisa dithekeniki tse di kwa godimo tsa dipotsolotso (sekao: go botsa dipotso tse di utulolang).
Go gwetlha tiriso ya puo e e seng masisi le e e tlhotlhololang.
Malepa a dikapuo a a maleba jaaka setlhoa le tshitasetlhoa le pheteletso le dipotso.
Go tlhatlhoba katlego ya go golagana ga mongwe le go tokafatsa.
Buisa ka nosi, mme mo mabakeng a le mantsi a buisetsa monate le tshedimosetso go anama le mefuta ya meraba e e ithutilweng, a tlhalosa ditsibogelo tsa gagwe le go tlotla ka mefuta ya meraba e a e itumelelang.
A tlhaola mereromegolo le go tlhalosa gore dintlha di thusa moreromogolo jang.
Buisa ka nosi, mme mo mabakeng a le mantsi a buisetsa monate le tshedimosetso go anama le mefuta ya meraba e e ithutilweng, a tlotla ditsibogelo tsa gagwe le ka ga mefuta ya meraba e a e itumelelang le go atlenegisa meraba e go ba bangwe.
Buisetsa godimo le ka setu mo mabakeng a a farologaneng, a lomaganya dithekeniki tse di maleba tsa go buisa tse ithutilweng mo dikereiting tse di kwa tlase.
Tlhalosa ka moo diponagalo tse dikgolo le thulaganyo ya mefuta ya meraba e thusang go tlhalosa ka moo moraba o dirang ka teng. (sekao: maboko, dipatsana, diartikele tsa dikuranta, makwalo, dibalate, ditshekatsheko tsa dibuka).
Buisa ka nosi, mme mo mabakeng a le mantsi a buisetsa monate le tshedimosetso go anama le mefuta ya meraba e e ithutilweng, a tlotla ditsibogelo tsa gagwe le ka ga mefuta ya meraba e a e itumelelang le go atlenegisa meraba e go ba bangwe.
Buisa ka nosi, a buisetsa kwa godimo le ka setu mo mabakeng a a farologaneng, a lomaganya dithekeniki tse di maleba tsa go buisa tse ithutilweng mo dikereiting tse di kwa tlase.
Tlotla le go tlhalosa maikaelelo, bareetsi le bokaelo jwa moraba.
Dithekeniki tsa khamera le filimi (bogaufi le bokgakala).
Supa go tlhaloganya moraba, maikaelelo a ona le kgolagano le botshelo jwa gago ka go tlotla poloto, merero, mosola le lefelo.
Mosola wa dipopi tsa kagego.
Mosola wa dithekeniki tsa khamera le filimi (bogaufi, bokgakala, dikhutlo tsa khamera, ponelomorago).
Supa go tlhaloganya moraba, maikaelelo a ona le kgolagano le botshelo jwa gago ka go sekaseka tswelelo ya poloto, merero, mosola le lefelo.
Go lemoga se se tlogetsweng mo morabeng le go sekaseka go re goreng, le go botsa gore a o dumelelana le melaetsa e e mo morabeng.
Tlhaola le go tlotla merero ya loago, setso, tikologo le setho e e mo merabeng (jaaka, e tlhagisiwa ke mefama e e farologaneng ya moraba jaaka diteng, puo, botaki, baanelwa).
Sekaseka dikgono tsa gagwe jaaka mmuisi.
Sekaseka dikgono tsa gagwe jaaka mmuisi.
Tlhagisa meraba e e tlhophilweng ya dintlha tsa boammaaruri le meraba e e dirisang mekgwa e e farologaneng mo mabakeng a a farologaneng, a dirisa didiriswa tsa pono le tsa botaki mo go tshwanelang, ka go dirisa pegelo ya mmoni, diphousetara, dipegelo tsa dibuka, diresepe, metshameko.
Supa dikgono tse di bonolo mo diponagalong tse di rileng tsa go kwala, di le maleba le mofuta wa moraba (sekao: senola baanelwa, go lemoga maitshetlego le poloto mo dikaneding le mo dikwalong tse di tlhalosang, a dirisa botshwantshi jo bo bonolo mo pokong).
Supa dikgono tse di bonolo mo diponagalong tse di rileng tsa go kwala, di le maleba le mofuta wa moraba (sekao: go tsweletsa baanelwago lemoga maitshetlego le poloto mo dikaneding le mo dikwalong tse di tlhalosang, a dirisa botshwantshi jo bo namileng mo go kwaleng poko).
mabakeng a a farologaneng.
Phasalatsa kumo ya bofelo, o etse tlhoko tebego e e botlhami le matshwao a farologaneng a bobopi.
A dirisa dipopi tse di maleba tsa puo go tlhagisa mogopolo o o matswakabele sekao: mo tirisong ya dipolelwanakala-tlhalosi tsa boemo, jk. "fa o ka mpha dijo, ke tla tsamaya le wena".
Go dirisa dipotso, ditemogotlhaelo (inference) le ditshekatsheko go tsweletsa kakanyo, le go rarabolola mathata.
tlhotlhe, le go dirisa kitso e, go ithuta.
A tokafatsa tiriso e e botoka ya thekeniki ya go kaya metswedi le melawana ya fa o dira khophi le fa o nopola tshedimosetso go tswa mo metsweding sekao: mokwadi, setlhogo, letlha, mophasalatsi, nomore ya ditsebe, lefelo la web jj.
A dira kgabetsakgabetsa mo diporojekeng tse di maphataphata go ralala Dikarolo Thuto mme a tlhagisa kumo e e logaganeng.
A dira kgabetsakgabetsa mo diporojekeng tse di maphataphata go ralala Dikarolo Thuto mme a tlhagisa kumo e e logaganeng.
tlhotlhe, le go dirisa kitso e, go ithuta.
Ka go kwala tshedimosetso mo sebopegong se se ka fitlhelelwang sekao: manaaane, dikarata tsa dikakanyo, dintlha, ditsobokanyo j.
Ka go tlhopha tshedimosetso e e maleba ya botlhokwa go tswa mo metsweding le bathong ba ba farologaneng, le go logaganya dineelo ka dikakanyo tsa gagwe go bopa kumo e e duleng diatla.
Ka go kwala le go bua a dirisa puo le dipopipolelo tse di matswakabele thata go sedifatsa le go utlwatsa.
tlhotlhe, le go dirisa kitso e, go ithuta.
Go akanya ka bokgoni jwa gagwe jaaka moabi mo ditirong tsa setlhopha le go lemoga ditšhono tsa go tswelela.
Go akanya ka bokgoni jwa gagwe jaaka moabi mo ditirong tsa setlhopha le go lemoga ditšhono tsa go tswelela.
A tokafatsa tebelo ya gagwe moo go tlhokegang teng, morago ga go utlwa kgotsa go buisa ditebelelo tsa ba bangwe.
A sekaseka mokgwa o dipuo di adimang mafoko ka teng go tswa mo tse dingwe, le ka moo mafokomašwa a bopiwang ka teng, le go a dirisa ka tshwanelo.
Go tlhaola le go dirisa maina, madiri, mathusamadiri, matlhaodi, maemedi, makopanyi, malatlhelwa, maetsi, matlhophi, j.j.
A dirisa matshwaopuiso otlhe ka tshwanelo.
Go tlhaola le go dirisa maina, madiri, mathusamadiri, matlhaodi, maemedi, makopanyi, malatlhelwa, maetsi, matlhophi j.j.
Sekao: bukafoko ya makaelagongwe le malatodi, akhoronimi, mathusi, dipolelwana.
A dirisa dikapuo le mokgwa wa puo katshwanelo le botlhami.
Logaganya, golaganya, latelanya.
Tlhatlhobo mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba Dikereiti R-9 (Dikolo) ke tiragalo e e tswelelang, le e e rulagantsweng, ya go kgobokanya kitso mabapi le bokgoni jwa baithuti, e lekanngwa le Dielo tsa Tlhatlhobo tsa Dipoelothuto mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba. E tlhoka seelo se se popomaditsweng ka tshwanelo le ditogamaano tse di maleba tsa mefuta, go kgontsha barutabana go naya pegelo e e botlalo go barutwana le go begela batsadi le batho bangwe, ba ba nang le kgatlhego.
Tlhatlhobo-patlisiso e dirisiwa go tlhotlhomisa boleng le se se bakang dikgoreletso mo go ithuteng gabaithuti ba ba rileng. E latelwa ke kaelo, tshegetso e e maleba le ditogamaano tsa tsereganyo.
Tlhatlhobo-kakaretso e naya setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya baithuti mo nakong e e rileng, sekao, kwa bofelong jwa kgwedi-tharo kgotsa ngwaga, kgotsa fa moithuti a fetisetswa kwa sekolong se sengwe.
Tlhatlhobo ya makgaolakgang ke mokgwa wa go elatlhoko bokgoni jwa thulaganyo ya thuto. Karolo nngwe ya se, ke tlhatlhobo ya bokgoni jwa moithuti go ya ka ditshupo tsa Bosetšhaba. Tlhatlhobo ya makgaolakgang e diragatswa kwa bofelong jwa kgato nngwe le nngwe ya sekgamu sa Thuto-Kakaretso le Katiso. Sampole e e akaretsang dikolo le baithuti e tlhophiwa mo porofenseng kgotsa mo nageng go dira tlhatlhobo ya makgaolakgang.
Tlhatlhobo e e tsweleleng ke mokgwa o mogolo o ka ona tlhatlhobo e diragatswang ka teng mo Kemong e e Tlhabolotsweng ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba.
tshegetsa kgolo le tswelelo ya baithuiti: Bithuti e nna batsaya-karolo ba ba matlhatlhaga mo go ithuteng le mo tlhatlhobong, ba tlhaloganya dielo tse di dirisiwang mo ditiragalong tsa tlhatlhobo, ba na seabe mo go itlhatlhobeng, ba ipeela diphitlhelelo tse di rileng, ba sekaseka go ithuta ga bona, mme ka jalo ba godise go-ikaya-bobona ga bona.
neelana ka pegelo go tswa mo go ithuteng le go rutweng: Pegelo ke ntlhapopo e e botlhokwatlhokwa mo tlhatlhobong-phitlhelelo-kgono. Mekgwa ya pegelo e akaretsa go botsa dipotso go go maleba, go tsepamisa mo ditshwaelong tsa morutabana tsa molomo le tsa kwalo ka ga se se neng se ikaeletswe go fitlhelelwa ka tiragalo ya tlhatlhobo, le thotloetso go moithuti.
dirisa ditogamaano tse di neelang ka ditlhokwa tse di farologaneng tsa baithuti (tsa mmele, tsa maikutlo-sesaekholoji le setso): Tlhatlhobo e e tswelelang e letla barutabana go nna masisi go barutwana ba ba nang le ditlhokwa tse di kgethegileng tsa thuto, le go fenya dikgoreletsi mo go ithuteng ka melebo e e malemela-gotlhe. Mo setlhopheng sengwe le sengwe sa baithuti, go na le lebelo le mekgwa e e farologaneng ya go ithuta. Baithuti botlhe ga ba tlhoke go tlhatlhojwa ka nako e le nngwe fela le ka mokgwa o le mongwe fela.
letla tlhatlhobo ya kakaretso: Tlhatlalagano ya ditlamorago tsa ditiragalo tsa tlhatlhobo e e tswelelang ga, e neelana ka setshwano-kakaretso sa kgatelopele ya moithuti mo nakong e e beilweng. Tlhatlhobo-kakaretso e tshwanetse go rulaganngwa ka kelotlhoko mo tshimologong ya ngwaga, go akaretsa mefuta ya ditogamaano tsa tlhatlhobo-sekao: dithutiso, ditiro, diporojeke, ditlhatlhobo tsa sekolo le tsa phaposi-tse di tla neelang baithuti selekano sa ditšhono go supa se ba se ithutileng.
Tlhopho ya gore ke ditogamaano dife tse di tshwanetseng go dirisiwa ke ya itlhophelo ya motho, e e leng ya morutabana yoo, kereiti eo, le sekolo seo fela, mme e laolwa ke katlholo ya morutabana ya sephorofešene. Go nna teng ga boalo le didiriswa go laola tshwetso e, mme le gale fa didiriswa di tshwana, barutabana ba farologana ka ditsela tse ba dirang ditlhopho ka yona.
Mekgwa, e e tlhaoletsweng ditiragalo tsa tlhatlhobo e tshwanetse go nna maleba le Dielo tsa Tlhatlhobo tse di tlileng go tlhatlhojwa, mme maikaelelo a tlhatlhobo a tshwanetsweng go tlhalogannngwa ka tshwanelo ke baithuti botlhe le barutabana ba ba amegang. Bokgoni bo ka supiwa ka mekgwa e le mmalwa. Ka jalo mefuta ya mekgwa ya go ruta, e a tlhokega, go naya baithuti tšhono ya go supa bokgoni jwa bona ka tshwanelo.
Ditiro tse di tshwanang tsa tlhatlhobo di ka tlhamiwa mo boemong jwa bosetšhaba, porofentshe, sedika kgotsa mo setlhotshwaneng, mme di tlhatlhobiwa kwa boemong jwa sekolo, mme di lekanyediwa go sele.
go netefatsa ditšhono tse di atologileng tsa baithuti.
Go tsholwa go go siameng ga direkoto go botlhokwa mo tlhatlhobong yotlhe, segolo thata mo tlhatlhobong-tswelelo. Buka kgotsa faele ya rekoto e tshwanetse go tsholwa e le mo nakong ke morutabana mongwe le mongwe.
ditshwaelo tsa maikaelelo a go thusa.
Go na le mekgwa e mentsi e pegelo ya tlhatlhobo e ka neelwang baithuti ka teng le go rekotiwa ke barutabana.
gore a bokgoni jwa moithuti bo tshwanetse go bapisiwa le jwa balekane, kgotsa le bokgoni jo bo fetileng; le /kgotsa le ditlhokego tsa Dielo tsa Tlhatlhobo le Dipoelothuto.
Le gale a naya tshedimosetso e nnye mo bokgoning jwa moithuti tebang le Dielo tsa Tlhatlhobo.
dikapolelo tse di tlhametsweng tiragalo ya tlhatlhobo kgotsa pegelo.
Kwa bokhutlong jwa ngwaga nngwe le nngwe, šedule ya tswelelopele e tshwanetse go tladiwa, le go saenwa ke mogokgo le modiredi wa lefapha. šedule ya tswelelopele ke rekoto e e nang le tshedimosetso e e sobokantsweng ya tswelelopele ya baithuti botlhe mo kereiting mo sekolong.
Dikhoutu tsa tswelelopele mo Karolothutong nngwe le nngwe.
Letlha la tshaeno la mogokgo, morutabana kgotsa morutisi, le modiredi wa lefapha.
Porofaele ya moithuti ke rekoto e e tswelelang ya tshedimosetso e e neelang dintlha tsa kakaretso ka ga tswelelopele ya moithuti, e akaretsa kgolo e e feletseng ya dielo tsa botshelo, maitsholo le tlhabololo ya tsa loago. E thusa morutabana mo kereiting kgotsa sekolong se se latelang gore a tlhaloganye moithuti botoka, ka jalo, a tsibogela moithuti ka tshwanelo.
Porofaele ya moithuti e emela direkoto tsotlhe tsa pele tsa tswelelo tse di neng di dirisiwa ke dikolo, jaaka dikarata tsa direkoto, dikarata tsa mofatlhosi (tutor) le dikarata tsa ditiro tsa baithuti tse di beiwang kwa sekolong. (Edlab cards). Maikaelelomagolo a porofaele ya moithuti ke go thusa moithuti go fitlhelela mefuta ya tshedimosetso e e akaretsang.
Tshedimosetso ya sebele e e leng mo porofaeleng, ga e a tshwanela go dirisiwa ka mokgwa o e seng ona go kgetholola moithuti.
Diporofaele tsa baithuti ga di a tshwanelwa go tlhakatlhakanngwa le dipotefolio. Potefolio ke mokgwa wa go tlhatlhoba o o nayang moithuti le morutabana mmogo, tšhono ya go lebelela tiro nngwe e e dirilweng go tlhamela ditiragalo di le mmalwa tsa tlhatlhobo. Tiro e bewa mo sephuthelong mo faeleng kgotsa mo bokosong. Porofaele ya moithuti, mo letlhakoreng le lengwe ke rekoto e e nang le tshedimosetso ka ga moithuti.
Barutabana ba tshwanetse go ikarabela go baithuti, batsadi, thulaganyo ya thuto le mo baaging ka bophara, mo go tlhatlhobeng baithuti. Se se diragala ka go naya pegelo. Mo godimo ga dipegelo tse di kwadilweng, ditiro tsa motlotlo le tsa diatla le dipontshotshupetso di ka dirisiwa.
Dirisa thulaganyo ya dikhoutu tsa Bosetšhaba go tlhatlhoba bokgoni fa bo bapisiwa le Dielo tsa Tlhatlhobo le Dipoelothuto tse di dirilweng go fitlhelela jaanong-ga go botlhokwa go naya khoutu mo Poelothutong nngwe le nngwe. Mo pegelong ya bofelo jwa ngwaga, bokgoni jwa kakaretso jwa moithuti mo Dikarolothutong bo tshwanetse go supiwa.
Neela ditshwaelo mo Karolothutong kgotsa Lenaanethutong lengwe le lengwe, a kgatelelo e e kgethegileng mo baithuting ba ba fetileng ditlhokego kgotsa ba ba tlhokang go engwa nokeng gape. Ditshwaelo tse di ka ga dikgono tse di kgethegileng le dikarolo tse di tlhokang tshegetso di tshwanetse go golaganngwa le Dielo tsa Tlhatlhobo. Ditshwaelo tse, di tla letla batsadi, baithuti le barutisi go nna le kitso ya gore ke tshegetso efe e e tlhokwang ke moithuti.
Kharikhulamo 2005 - Se ke sekao sa ntlha sa Kemo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba morago ga Apareteiti. Lokwalo loo, la pholesi ya thuto la 1997, le neela boalothulaganyo go Tswelelo ya Thuto ya Pele ya Bana, Thuto-Kakaretso le Katiso, Thutelo-Pele le Katiso, le Thuto ya Motheo ya Bagolo.
Thuto-tota-dipoelo - Tsamaiso ya thuto e e totileng katlego, e ikaegile ka go dira, mme e theilwe mo moithut-ing.
Bokaelo - moraba o tlhamiwa le go amogelwa mo bokaelong. Bokaelo bo akaretsa maemo a a anameng le a a gaufi puo ya gae - puo e bana ba e ithutang, ka go nna mo go yona mo magaeng a bona le mo baaging. Dipuo tse di fetang bongwe di ka ithutiwa ka tsela e, ka jalo baithuti ba ka nna le dipuo tsa gae tse di fetang bongwe kgono puiso-kwalo - ke bokgoni jwa go buisa le go dirisa tshedimosetso e e kwadilweng, le go kwalela mabaka a a farologaneng. Ke karolo ya bokgoni jwa kakaretso go nna le bokao jwa botshelo bobegakgang-bontsi - mekgwa e e logaganeng ya go bega, e e akaretsang meraba, dibogelwa, medumo, vidio, j.j.
okola - go gasa bofofu mo morabeng ka maikaelelo a go bona tshedimosetso e rileng.
Go ya ka wena moruti Nteso e ne e le motho wa semelo se se ntseng jang A go sengwe se o ka se tshwayang se o ka se dirisang go tlhalosa tshobotsi ya moruti Nteso Kwa ntle ga sefane Nteso, moruti o ne a na le leina le lengwe le fa le ne le tshogane le dirisitswe, a o santse o le gakologelwa Le neele. Go ne go le seletswa sa mmino se moruti a neng a le setswerere mo go sone. Se bolele. Go nnile le nako e moruti a neng a iphitlhela a latofatsa Modimo wa gagwe. A o santse o gakologelwa gore go ne go rileng Tlhalosa. Go ne go le dilo di le mmalwa tse moruti Nteso a neng a sa di rate sentle ka mogatse. Ke eng se o gakologelwang a ne a tle a mo kgale thata ka sone Go a itsege gore moruti Nteso e ne e le molwetse yo o lwalang a tsamaya. Kana o ne a lwala malwetse afe A o santse o gakologelwa dikopelo tse moruti Nteso a neng a di tshameka ka seletswa sa gagwe mo letsatsing la gagwe la bofelo Ke dife Fa o sutisetsa bomankge jwa gago kwa thoko mme o bua maikutlo a gago, o ka re moruti Nteso o bolailwe ke eng tota?
Ga go bonnete jo bo feletseng jwa gore moruti o ne a tlala lefufa ka phoso kgotsa Mmamoruti e ne e le mme yo o tlhokang boikanyego mo lenyalong la gagwe. Fela se se mo pepeneneng ke gore moruti o fitlhetse setshwantsho sa modiragatsadifilimi mo go mogatse. Wena o ka reng ka ntlha e Go ya ka wena, a Mmamoruti o ne a dumela gore mosadimogolo Boingotlo o a loa kgotsa e ne e le thumulano fela Tshwaela. Fa o arabile ka nnyaa mo potsong e e fa godimo gone neelana ka sesupo se le sosi fela sa gore o ne a sa dumele. A o ka kgona go etsisa Mmamoruti fa a bitsa mosimane wa gagwe ka go mo reta Direla phaposi ya gago jalo. O akanya eng ka batsadi ba ba retang bana ba bona ka mokgwa o o jalo A go bonolo go ka tlhalosa semelo sa mosadimogolo Boingotlo ntle le mathata Fa o re Ee, simolola o dire jalo. Go latela maikutlo a mosadimogolo Boingotlo a go latofadiwa ka go loa go nnile le thuso mo go ene. Kana o rile ke efe, e neele fela jaaka a e buile. Mo lelapeng la ga mosadimogolo Boingotlo go ne go le mongwe yo o neng a le botlhokwa thata le fa go ntse jalo ga go mo a tlhagelelang a bidiwa ka leina. A o ka mo bolela?
Ga go a nna le ope yo o rileng sepe mo go yo mongwe pele ba kgogogelana jaaka dipheleu ba bo ba rathana ka ditlhogo jaaka tsone. Ba rathana gore ba digelane mo diretseng tsa pula ya bosigo jwa maabane. Ba emelela ka dinao, ba kgogogelana gape, ba kampana ka dikgara, ba tlhokisana sebaka, ba thubana ka mabole, ba bontshana dinaledi. Ba ne ba sa tlhole ba lwa ka setu. Ba ne ba kgwa botšarara ka magano a mmopi wa bone a ba a neetseng pele a itse gore ba tla a dirisa jalo. Moruti wa Fora o ne a ba a ikaba ditsebe ka menwana. Motho yo o boneng sengwe le sengwe a ba a utlwa sengwe le sengwe e ne e le Tsika. Tsika e ne e le yo mongwe jaana yo o sepirigwana, yo o difai e kete o ne a itlhabegile jaaka a ne a tlhaga kwa maitisong a banna kwa ga Mashaba. Tsika o ne a itumelela se a se bonang e bile a itse le go se tshwantshisa sentle. O ne a tshega a ba a ragaraga ka lonao pele a goa banna ba dithekesi tse di rwalelang batho kwa Otontala: "Heela banna ba gaetsho, lo a fetwa! 'Ntwa ya Sumo e a lo feta. Fano gone Majapane a itapisa khwakhwakhwakhwakhwa..." Banna ba dithekisi ba fitlhela ba setse ba kgagolane mesese, ba kgokolosane mo diretseng jaaka dikolobe. Batho ka bontsi ba simolola go ikatametsa. Monna mongwe wa dithekesi, wa sefane se se simololang ka 'X' yo ba neng ba rata go mmitsa 'Rre X', a ntsha sampoko mme a re o ba palama godimo ka sona. Ba bangwe ba mo thiba ba re: "Nnyaa 'Rre X' ga go dirwe jalo. O ka tshogane wena wa iphitlhela o bonyabonya ka fa morago ga ditshipi tsa kgolegelo, melao ya gompieno Rra, e tlhaloganngwa thata ke bona basadi." 'Rre X' yo a neng a ntse a lekegile ke tse a di bonang a re: "Ke tla ba tshela ka kubu e. Ba ipatlela sampoko fela, le mageseterata tota o tla ntlhaloganya. Ba bontsha bana ba rona metlholo?
Mo tshimologong ya ngwaga, Pelafalo e ne e le mongwe wa baithuti ba ba neng ba semeletse go ipaakanyetsa go ya sekolong. O ne a ya go ithutela bobueledi-semolao kwa yunibesithing ya Vista kwa Gauteng. Tsa kwa pele e ne e se mathata ka gonne go ne go le lekolwane le le neng le bidiwa Bonolo le a neng a le itse. Bonolo o ne a le mo ngwageng wa bobedi kgotsa wa boraro wa dithuto tsa gagwe, mme ka bonno a hirile phaposi e e ka kwa morago mo segotlong sa lelapa la ga rre Mphahlele kwa motseng wa Pimville. Go utlwala gore mo ngwageng o o sa tswang go feta, Bonolo o ne a tlhakanetse phaposi e le ntsalaagwe. Ntsalaagwe o ne a setse a weditse dithuto tsa gagwe mme Bonolo o ne a itsise Pelafalo ka ga phaposi eno gore ba tle ba e nne mmogo. Bonolo o ne a tswa mo lelapeng le le dikobo-dikhutshwane ke jaaka a ne a batla motho yo o ka nnang nae ka go tlhakanela dilo gore ba thusane ditshenyegelo. Pelafalo o ne a felegediwa ke rraagwe ka koloi e e rweleng dithoto ka gonne Bonolo o ne a mo thadiseditse ka botlalo gore phaposi e na le eng mme e tlhoka eng. Ntlo ya ga Rre Mphahlele e ne e le ya diphaposi di le thataro, monnamogolo Mphahlele a nna le mosadimogolo wa gagwe ba le babedi fela ka gonne bana ba ne ba setse ba godile mme mongwe le mongwe a nna kwa ga gagwe ka katlego. Ka kwa morago go ne go le ntlwana ya diphaposi di le pedi, e nngwe e ne e hirilwe ke Rre Shai fa e nngwe e le yona ya bona. Pelafalo o ne a ya go begwa kwa ntlokgolo pele a fetisediwa kwa phaposing. Rre le mme Mphahlele ba ne ba mo itumelela thata ka a ne a lebega e le mosimanyana yo o maitsholo. Ba ne ba kgatlhwa thata le ke maikarabelo a ba a supeditsweng ke rraagwe ka go mo lere ka namana. Ka matlho Pelafalo o ne a bona e kete phaposi e e kgolonyana go gaisa ka moo a neng a akanya ka teng. Ka mo teng go ne go le tafole ya logong le ditulo tsa yona di le pedi. Modiro wa tafole le ditulo tsa teng o ne o ka re wa tsele tsa barutabana ba maloba kwa dikolong. Le fa go ntse jalo, ga go ope yo o kileng a itshwenya go tlhotlhomisa gore di sutlhile jang gore di feletse di tsurame kwa ga Mphahlele ka pabalesego. Kana ga se Mphahlele fela, mongwe le mongwe o a itse gore e setse e le selo-modiro. Fa sekhutlwaneng sele go ne go le lebokosonyana le le betlilweng go dira sekamabeelo a diaparo. Sekaraka le sone se ne se le gone go baya poraemasetofo. Bolao jona e ne e le jo bo betletsweng go robala motho a le mongwe mme ka ntata ya mathata, Bonolo le ntsalagwe ba ne ba ipitlaganya mo go bona ngwaga otlhe. Mapainyana a mabedi a a mo bolaong, e rile go tlhakana le a le mane a a tlang a rwelwe ke Pelafalo, ga nna mo pepeneneng gore monongwaga gone Seetebosigo o tsile go ipotsa dipotso. Fa rraagwe Pelafalo a sena go lekola phaposi a re: "Ke botshelo jwa bokgope jo, le gale ke ka moo monna a simololang botshelo ka teng. Fa ngwana a tlhoafaletse selo se se botlhokwa jaaka thuto, gone o tshwanetse go lebala gotlhelele ka ga manobonobo a o a tlogelang kwa morago." E ne e le mafelo a kgwedi mme jaaka gale, morwadie Boingotlo a le gone mo gae. Jaaka gale, o ne a tshotse mapenenyana go tla go jesa mamphorwana a gagwe. Fatima o ne a rongwa kwa toropong go ya go reka sele le sele.
Kae koo, ga nkitla! Fa nka ngongoregela gore batho ba reng ke gone fa ke tla sulafalelwa ke botshelo. Ke bona go le botoka gore ke itshelele monate ka kagiso, ke inonele mme go ote bona ba ba tshwenyegang ka nna.
MmaPelafalo a tenega e le tota, a tšhakgala, a emelela ka dinao pele a ka re: "Mosimanyana yo o a ntena, ga a tlhabiwe ke ditlhong go tsamaya motshegare otlhe a kologane le ngwana wa molala, modidi wa nta e e motôpo, kana ke raya ngwana wa moloi."
Moruti o ne a santse a nnetse go balabala jalo ka pelo fa mongwe a tsena ka mojako le go konyakonya a sa konyakonya. E rile a tsholetsa matlho, a fitlhela e le mongwe fela wa botsheganaingate ba mo mmileng ba a sa itseng le maina a bone. O ne a tsena a fegelwa ka ntlha ya go bo a tlile a bolailwe ke lobelo. "Rre Moruti, nkoko fale o a go bitsa, a re o tle ka bonakonako, o batliwa ke mogala." "Se rialo mosimanyana towe, tlhang o a ntshosa!" Moruti a ikutlwa a thathasela mmele otlhe, mangole a gana nang ya banyana go mo rwala. A tsamaya a apaapa jalo a itshwareletse ka magora a mathale go fitlha a tsena kwa ga mosadimogolo a tlhakatlhakane moo a neng a sa utlwe le yo o boditseng potso a re: "Go riana le moruti wa lona o ntse a itshiela?
Pelafalo a didimala sebakanyana pele a re: "Bagolo ba rona le bone ba na le go latlhisiwa setepe sa pina ke tlwaelo e ya go latlha setso sa rona, ba kgomarele dilo ba sa di itse, ba ikgomareditse ditso tsa basweu tse ba sa itseng le gore di tlhaga di tswa kae le di ya kae."
Mafelo a beke a ne a le monate tota. Pelafalo a repile mo diatleng tse di bolelo tsa ga Lorato wa gagwe fa selulafounu e lela, e kgatinya molodi go sa le phakela wa ura ya bone. "Ke mang mo bosigong jo bokanakana" "Ke nna Fatima, ke ne ke botsa, fela gore a o ntse o tsoga" "Ke mo diatleng tsa Lerato la me. A o a belaela?
Pula o ne a tlhaloseditswe sentle gore Lerato o tla tla go mo tsaya ka ura ya sethoboloko. Fa Pula a goroga, nako e ne le ura ya somenngwe e bile a setse a fela pelo gore ura ya sethoboloko e tla fitlha leng a tle a isiwe kwa legaeng la gagwe le le ntšhwa. Ura ya sethoboloko ya feta, tsela ya nna ya re o ne o mpeile motho, a gololoditse molala mme a se ke a bona sepe. Ka ura ya borataro jaanong, ngwana wa batho o ne a ise a latlhegelwe ke tsholofelo. O ne a ikaketsa a re Lerato o diilwe ke se kgotsa sele. Portia o ne a tsamaela kwa mogaleng go leletsa morwadie: "A batho ba gago ba setse ba le gone, gone a ke basimanyana ba ke ba itseng" "Tsotlhe di sa ntse di tsamaya ka thelelo mma, re letile fela gore go fifale sentle, 'kana 'sepa la bosigo ga le na mong, mathaka ao one ga ke gopole o ba itse, le gale nna ke a ba ikanya. Ke Dikhambadoni le Vakele, ba kopile makgolo a le robedi fela. Mo sebakeng seno ke mo okometse ka letlhabaphefo, o ntse a leba kwa le kwa jaaka motimedi wa nnete". "O ba tlhalosetse gore ke mmatla a le matsatsankotsanko, ba mo dire mpaola, setopo sa gagwe ba bo ba se tsole le ditswalo, ke batla e nne se se tlhabisang ditlhong tota. Ga se nna ke tla jelwang monna ke baloi ka bo ke phutha diatla ke ntse ke re 'hee-hee Modimo o tla ba bona hee-hee, nna ga ke a belegwa maabane". Nako e ne e setse e le nngwe-nneng ya ura pele ga ura ya bosupa, mme ngwana wa batho, a ise a time lebone la tsholofelo. O ne a leka go ala matlho ka motse wa Pimville, a gakologelwa kgang e rraabo a kileng a e ba lotlegela ba santse ba le bannye, a ba raya a re o kile a bo a tshameka kgwele ya dinao, a tshamekela setlhopha sa maemo a Liga e e kwa godimo mme se bidiwa 'Pimville United Brothers'. Ka pelo e e elelang kgodu e khibidu, a ithoga, a itatofatsa a itatofaletsa boeleele jwa go tloga a sa tshwarelela maina a borre ba ba kileng ba bo e le batshamekammogo le rraagwe. O ne a akanya gore ka gongwe fa a ne a kabo a tshwareletse le fa le le lengwe fela mo maineng ao, o ne a tla ipatlisa kwa ga rre yoo, a fete a itlhalose gore ke morwa mang le go ba lotlegela ka tlalelo e a leng mo go yona. O ne a akanya gore gongwe rre yoo o ne a ka mo utlwela botlhoko ka e ne e le tsala ya ga rraagwe. Kae koo, maikwatlhao, namane ya morago ka gale. Morago ga metsotso e ka nna metlhano a ntse a balabala ka pelo jalo, a itewa ke ditshikare, a sosobana meriri, segakolodi sa gagwe sa mo ruta gore go mongwe yo o mo atamelang. A gadima kwa morago mme a mmona, e le monna wa sekhipa se sesweu, a rapela thapelo e e bonakonako, a ikopela botshelo mo mmoping. Wa sekhipa se sesweu a botsa: "Pula, monna molato ke eng fa" Pula a tlola pele a botsa: "Bra Soft, motho yo ke wena" "Ee, ke nna mfana, o bewa ke eng fa le gone ka nako e" Ke go bone kgantele ke le mo thekising mme ka ithaya ka re o letile mongwe, jaanong fa ke tswa mo lebenkeleng ke go bona o ntse o tlhamaletse jaaka sefikantswe, o letile mang monna?
Diteko tsa morago ga loso tsa dirwa mme dipholo tsa tlhalosa gore moruti o bolailwe ke koafalo ya pelo morago ga go utlwa dikgang tse di sa jeseng monate. Go tlhola a sa itlhaba ka nnalete le gone ga lejwa ka leitlho le le ntšhotšho la baitseanape. Mo go boeng ga gagwe, Mmamoruti a fitlhela ntlo ya gagwe e le tlhakantsuke fela e a neng a sa e solofela. A tlhakana tlhogo ka gonne a tlhalosetswa ke batho ka se se diragaletseng mogatse, ene a se teng mo lelapeng. Ya nna gona a lemogang gore o tlhoka Nteso go le kae mo botshelong jwa gagwe, gape ya nna gone a tlhaloganyang gore monna wa gagwe o ne a raya jang fa a ne a re: "O tla fitlhela ke fudugile, o tla fitlhela ke sa tlhole ke nna fa." Pelo ya gagwe ya batla e ema go se nene. Selo sa ntlha se se neng sa kgabola mo kakanyong ya gagwe e nnile go loa ga ga mosadimogolo Boingotlo. O ne a fetsa mogopolo ka gore mosadimogolo Boingotlo o mo jetse monna mme maikutlo a ipusolosetso a bo a simolola go iponna legae mo pelong ya gagwe. Mmamoruti e ne e le mongwe wa batho ba ba kileng ba nna le lesego la go buisa buka ya mokwadi yo o tumileng thata yo o neng a bidiwa 'James Hardley Chase' mme buka yone e bidiwa 'Double Funeral.' O ne a gakologelwa mafoko a mongwe wa baanelwa yo o neng a bua a re: "Re tla kopanela phitlho ya bobedi mmogo." O ne a ikana ka badimo ba gagwe ba a neng a latlhegetswe ke palo ya bone a kopa gore yo o mo jetseng monna ene, ba apare le ena kobo e le nngwe. O ne ikana gore yo o bolaileng monna wa gagwe le ene mo sebakeng se se sa reng sepe, o tla bo a apeile mogoga. Mo kakanyong ya gagwe, go ne go se ope yo o lebanweng ke go apaya mogoga fa e se mosadimogolo Boingotlo.
Kgwanyape ya kgakgauthano ya mafoko e ne e ise e bepe fa mongwe a tla kokota mo mojako. E ne e se ope fa e se morwa yo o tsetsweng a le esi wa MmaPelafalo. O ne a refosanya madume le bagolo pele a ya ka tlhamalalo kwa sejaneng se a itseng sentle gore se se mo teng sa re ene wee! Morago ga go di lotlhantsha le meno a a diphaphathi, a tlhamalalela kwa phaposing ya gagwe kwa a neng a feta a itatlhela, a kanama jaaka senonnori.
Nteso a mo fetola a re: "O kopa maitshwarelo go sele, ke eng o sa a kope mo go Boingotlo, o be o fete o ye go a kopa kwa go mme yo o ntsetseng" A thanya a tshologa sethitho e bile a roroma jaaka e kete ke bogare jwa mariga a a befileng. A bua a roroma e kete motho a latlhegetswe ke tlhaloganyo a re: "Mme Boingotlo intshwarele, intshwarele tlhe motsadi wa me fa ke go tlhapaditse ke re o moloi" Le pele a ka utlwa tsibogo ya mosadimogolo, a phamola dikgetsana tsa gagwe a betsega. Fatima le nkokoagwe ba rile ba a mo thiba ba re: "Mmamoruti o ya kae bosigo jaana" Mmamoruti a lekelela ka lobelo, a taboga lopaapaa, a taboga jaaka motho a rwele ditlhako tsa moapolelo. O ne a mediwa ke kobo e ntsho ya bosigo, ya bo e le la bofelo ba ga Boingotlo ba mmona?
Mogatse a baya phegelwana mo dijong, a mo tsepa ka matlho a re: "O a itse nna ke ntse ke ithaya ke re mokapelo wa ga Pelafalo ke Fatima. Fatima yo o tlogolang kwa ga mosadimogolo Boingotlo. Tlhang jaanong o bua ka ngwana wa moloi Jaanong o tota o ntswetse ditsebe." "Ke raya ena Fatimanyana yoo wa lona!" Tlhang e kete ke wena fela mono mo motseng wa Monyakeng yo o iseng o ke o utlwele sepe ka ga go loa ga ga Boingotlo" "Hei-hei-hei mosadi! Nna o ntshe mo ditshebong tsa basadi ba motse o. Ga ke itse sepe ka boloi jwa ope! Gape ga ke kgatlhegele go itse gore Pelafalo o tsamaya le mang o ja le mang e bile o nwa le mang! A ga o itse fa pelo e ja serati A wena o na le bonnete jwa gore e rile ke go itlhaolela, batsadi ba ne ba go rata ka gangwe kgotsa ke go itseetse ka go rata ga me ka gonne ke ne ke go rata Ga se nna ke ileng go kgoreletsa bana mo thatanong ya bone e bile o ntshulafaleditse dijo tse ke neng ke ithaya ke re di a balola, di mpetlile e le tota e bile o ka re nka betolola. Ga ke sa tlhole ke itse gore a bothata bo mo dijong kgotsa mo moapeing wa tsona." Mosadimogolo Boingotlo o ne a nna mo karolong e e bidiwang "Phola" kwa motseng wa Monyakeng o o fitlhelwang gaufi thata le toropo ya "Baseleborone" kwa Foreisitata. Ntlo ya gagwe e a sa leng a e rekelwa ke morwadie dingwaga di sena palo tse di fetileng, e ne e setse e le letlotla. Le fa e ne e setse e le mo maemong a go ka bidiwa lengwa, gone e ne e setse e kile ya okediwa ka diphaposi di le pedi gore di nne ditlhano ka palo. E ne e kile ya ntšhwafadiwa. Morwadie o ne a ba a mo tsenyetsa le mogala gore fa a le kwa Belekomo ka masimo, a kgone go nna a roma mogala kwa gae go utlwa gore mosadimogolo le bana ba ntse ba tshedile jang?
Mo Sontageng ono ba ne ba tlhotse ba thakgaletse ba itisitse kwa mabaleng a metshameko, mme e rile letlatlana le tshwara, Pelafalo a mmuledisa go ya gae. E rile ba fitlha fa marakanelong a tsela kwa gaabo Fatima, ba ema go se nene, ba tshamekisa dipounama ka tshwanelo pele Pelafalo a re: "Lala o robaditswe tlhe lorato lwa pelo ya me, kana nna ke a go rata le fa batho ba goeleditse dipuopuo di gana go fela tebang le nkokoago." "Batho ba rata go bua ka nkoko, naare ba re o dirang" Pelafalo a okaoka pele a inanatha a re: "B-ba-batho, batho ba na le gore nkokoago ga a rate batho. Sala sentle moratiwa, ke tla go bona ka moso.?
Bomba a dira seipato sa gore o santse a ya go nwa metsi kwa ntlong, ntekwane ga go metsi a sepe. O ne a itumedisitswe ke kgang e a sa tswang go e utlwa mme a sa kgone go e itimokanya. Fa a fitlha kwa ntlong a nnela go binabina a le nosi a ntse a re: "O mo tlogetse, o mo phuagantse ka kgetse, a dikgang tse di jesang monate ruri! Jaanong re a tsena rona makanyane."
Moruti Nteso o ne a ntse a segile "nne" mo sofeng ya gagwe ya manobonobo ya modiro wa Lazy boy.
Batsogapele ba kile ba re: "Ngwana yo o tlhogo kgolo o sira rraagwe". Se ba neng ba se tlhalosa fano ke gore fa ditiro tsa ngwana e le tse di sa siamang, di kgotlhela seriti sa motsadi mo go maswe, mme ga go ope yo o ka ganetsang seo. Kana ga re tsamae le bana ba rona kwa ba tsamayang teng mme seno se a tle se ba fe tšhono ya go re fora kgotsa go re tsietsa ka dinako dingwe. O ka ithaya wa re ngwana wa gago ke wa maitsholo a a rileng, wa ba wa nna wa ititaya mafatlha ka maitsholo a gagwe, ntekwane batho bone ba mmona ka leitlho le o sa le itseng. Se re se kayang fano ke gore batsadi ba ga Lakabane Nteso ba ne ba itse ngwana wa bone e le wa maitseo a motsadi a ka ipelang ka one. Go ne go le gontsi go ba neng ba sa go itse ka ga gagwe, mme sebe sa phiri e le gore ga ba itse fa ba sa itse. O ne a na le ditsala di le pedi kwa Thabantsho, kwa a neng a dira gone jaaka Rramelemo, e ne e le Kibiti le Kolokoti. Mathaka a mabedi ano a ne a sa di gadikela go di ja, mme ga go a ba tsaya lobaka pele ba tsenya Lakabane mo metsamaong ya bona ka katlego. Ba ne ba tsamaya ka dijanaga tsa mabaibai, majalwa ba latswa a maina a nna le wena re palelwang le ke go a buisa, ke raya ano a e tleng e re fa motho o thwetse lebotlolo la teng le le lolea, o le ipele o bo o le dirise jaaka sekgabiso sa maemo a a kwa godimo. Makgarebe one e le mmu le matlakala, motho o ne a thwantsha monwana fela o bone wa lotso looEfa lo tla kwa ntle ga go botsa potso.
"Dumela ngwana wa moloi." E rile a tsholetsa matlho, a kgatlhantshiwa ke sefatlhego se se tletseng boleo le bosetlhogo sa motho yo a ntseng a iphora a re o tla tsoga a mmitsa mmatsale ka moso. Ngwana wa batho a tsewa ke sedidi, mafoko a gaelelwa mo ganong. Morago ga go fopholetsa mafoko a go fetola a re: "Dumela MmaPelafalo, a o ne o bua le nna" "Ke bua nao le jaanong. Kgotsa ke mang gape ngwana wa moloi yo o mmonang mo tikologong e A kgotsa le a itsane bana ba baloi A gone e a bo e se madi a monna wa me a lo a bong lo a ja ao" Fatima wa batho a iphitlhela a aparetswe ke ditlhong tse di senang go lekanngwa le sepe, a leba kwa le kwa go tlhotlhomisa gore go ka bo go le batho ba le kae ba ba utlwileng fa a bidiwa ngwana wa moloi phatlalatsa. Lesego ya nna go sa bone ope yo a mo lemogang le fa e le go mo itse. Ka boingotlo jo a bo antseng go tswa mo go nkokoagwe, Fatima a tswa molomo: "Mme o teng kwa gae, ke ene a nthomileng. Se ke sa se tlhaloganyeng ke madi a go tweng ke a a ja." MmaPelafalo yo o neng a ntse a suma ka kgalefo a tlhalosa: "Bona fa Fatimanyana towe! ke go tlhoile mme ke go tlhoisitswe ke mabaka a a nkamang. La ntlha, ke gore ga ke batle bagogadi ba baloi! Ga ke lore ke nyalelane le baloi. Fa e le gore le setse le forane wena le Pelafalonyana yoo wa gago, o itse mosetsanyana gore tseo tsotlhe di tla fetoga dijo tsa ditoro fela. Kwa ga me o tla nna ngwetsi ke sule kgotsa go sule wena." Fatima a sala a ntse a mo rotoletse matlho, a tswile dikgapheng jaaka e kete o bone sengwe se se tshosang tota, puo yona a e tlhoka a ntse a o rwele. Yo o nang nayo a tswelela: "La bobedi, ke ipotsa gore fa ngwanake a ne a sa rutega, a sa ya kwa diyunibesithing a o ne o tla mo ikgomaretsa jaaka bonota jaana Ba ba go itseng sentle ba re o itirile sutu ya gagwe. Ba ba go itseng botoka le go gaisa ba re le a ya ntlwaneng ya boithusitso tota o ntse o mo kgomaretse, sisi! ga o tlhabiwe ke ditlhong, a bua jalo a mo kgwa mathe. Le a di rata tlhe ditšhono, kante lo bomabina-go-tsholwa fa lo riana Tsa gago wena dithuto di kae O na le eng" Pelo ya ngwana wa batho ya tsorotla kgodu e khibidu. Mo nakong yotlhe e, o ne a ntse a sa itse gore mme yo a ntseng a iphora a re o tla tsoga a le mmatsalaagwe, o mo tlhoile go le kanakana. Mo puong yotlhe ya mme yo, go ne go sa ntse go le sengwe se se saletseng kwa morago, sengwe se Fatima a neng a sa ntse a sa se tlhaloganye: "Jaanong mma, madi a monna wa gago a o ntatofaletsang go a ja one ke afe Nna ga ke ikitse nkile ka ja madi a monna wa ope ruri." "Ga o a itse A o batla ke go a bolelele A ga o itse fa Pelafalo a sa dire Kgotsa wena o itse a dira kae O itse a dira kae le gore o amogela bokae A ga o itse fa dimonamone tse a tlholang a di go kgogompetse e le tsa madi a monna wa me 'Teddy bear' e ba reng o go e reketse malobanyana fa yone o itse a e rekile ka madi a ga mang Haa!! bua mosadi, bua mma." E rile gore Fatima a lemoge fa e sa ne mme e komakoma, a ipolelela gore go tlholwa ga se go lema dinaka. A akanya ka ga lerato le a ratang Pelafalo ka lona, mme e rile a le bapisa le lotlhoo le mmaagwe Pelafalo a mo tlhoileng ka lona, a tlhoboga lerato leo, a le tlhobogela ruri. "MmaPelafalo, ke a go tshepisa, ga nkitla ke tlhola ke ikgomaretsa ngwana wa gago gape. O ka se tlhole o utlwa go twe ke bonwe le ene gope?
"E na le eng se se botlhokwa go le kalo se ke sa tshwanelwang ke go se bona" "A o tlhe Lerato, tlhee ngwanaarona ke kopa gore o " E rile fa Fatima a lemoga gore Lorato o ya go okomela ka kgang, a tšhaela monwana ka fa logwafeng pele a re: "Ntla! ke feditse ka bona jaanong." Lerato a bula letlojana mme a e bona, a bona kgetsana e ntshonyana ya letlalo, a e bula, a e bula ka iketlo. A se bona?
"Ee, ke raya sona senotlolo." "Ke ne ka se neelwa ke mmê ka namana." "Ke itumela thata fa o santse o gakologelwa. Jaanong a ko o mpolelele gore mosadimogolo o ne a raya gore ke senotlolwana sa eng fa e le gore o santse o le tshegana-ingate?
Lakabane o ne a rapela bosigo le motshegare gore a se atlholwe mme a ipone a gololosegile. Bosigo bongwe, rraagwe a mo etela ka toro go mo itsise dikgang tse di jesang monate tsa gore, dithapelo tsa gagwe di utlwetse mme a solofele go gololwa mo sebakeng se se sa fediseng pelo. O ne a mo tlhokomedisa go ithuta batho: "O ithute go tlotla basadi. Kana motho fa a apere ng kgotsa eng, o a bo a aparetse ene, e seng wena, mme ga o na tshiamelo epe ya go mo henahena. Seipato sa gago sa gore o simolotswe pele, se bokoa thata ngwanaka." E rile bo sa, ga diragala motlholo ka nnete. O ne a etelwa ke motho yo a mo itseng sentle le fa a ne a sa mo solofela ka gope. E ne e se ope fa e se Ouma, ene mosetsana yole wa go mo latofatsa ka go iphamolela tlhakwana ya podi. "Dumela abuti Lakabane, ke tsile go go itsise gore ke tsholola kgetse, ke go itshwaretse, o se mpotse sepe, ke na le mabaka a me a gore ke go itshwarele." O ne a tswa a tsamaya a sa fa Lakabane le tšhono ya go tsiboga. Fa a fitlha kwa go boKolokoti, a ba tlhalosetsa gore o dirile jaaka ba mo laetse. Ba mo naya dikete di le pedi tsa diranta go mo leboga. Kolokoti a sala a re mo go Kibiti: "Kana boammaaruri ke gore mothaka ene o ne a sa re siamololela ka gope. Motho yo re neng re batla go mo ntsha botlhale ke mmaagwe, mme bo dule, bo tswetse ruri, ga ke na pelaelo." Pelafalo ene ka ntlha ya go ikitse a rwele bolwetse jo bo sa alafegeng, a nna kwa Gauteng a tlhobogile sekolo, a tlhobogile dithuto mme nko yona e sa tlhole e tswa ka mo phafaneng ya bojalwa.O ne a ba a tloga kwa Soweto, mme ba ba mmoneng kwa Alexandra malobanyana fa, ba re melomo e setse e le ditatswa fela. O aga a re ga go thuse go leka go itshomarela etswe a itse gore o samile garawe. Lorato ene ba re o ineeletse lefatshe gore le dire jaaka le rata ka ene. O tladitswe lefatshe ke tsupuetsego go fitlha a ipona a le kwa Hillbrow. Le gompieno wa gompieno o santse a le kwa teng, kgwebo ya gagwe e mo tsamaela sentle, se a se rekisang ke ene ka sebele. Borrangwanaarona ba ema mekoloko fa ntle ga phaposi ya gagwe ba tshotse mausausa a diranta, mme ba tswa dikgetse di le lolea. Lorato o tlhoile mesomelwana ka pelo yotlhe ya gagwe ka gore a re ga a batle go swa a le nosi. MmaPelafalo ene o ne a belesediwa, a gatisiwa kosene letsatsi le penne. Ba ba mmoneng ka matlho ba re o dule a akga diatla. A boela kwa gaabo kwa Thulama a sa gadime kwa morago. Thulama wa teng o sale a mo feleletsa ka phitlho ya mmaagwe. A fitlhela ntlo ya kwa gaabo e ntse letlotla. Baagi ba Thulama ba ne ba mo sisimoga ka ba ne ba mmone bosulanyana mo lokwalodikganyeng. O ne a sa itse gore a ka ya kwa ga mang ka a ne a sentse dikamano ka esi le batho ba Thulama motsing o o a neng a ipona gore o nyalegile mme o tsene mo mafureng jaaka philo. O kgotlhetse didiba, a lebala gore o tla tsoga a batla go nwa gape mo go tsona. O ne a ba a gakologelwa ka pelo e e sisang gore kana batsogapele ba kile ba re: "O se bone nong go rakalala godimo, go ya tlase ke ga yona." Malobanyana fa jaaka a ne a ntse a le nosi mo maropeng a batsadi ba gagwe, pelo e ne ya thelela botlhoko fa a utlwa kopelo e e botswerere e tlhaga kgakajana mme le gale e utlwala sentle. E re ka Thulama e se kgakala le naga ya Lesotho, mo kopelong go ne ga utlwala monna wa Mosotho a opela ka lentswe le le gagaselang o ka re a ka šaga dikota ka lona jaaka a ne a re: "Empa jwale ho fedile " O ne a lemoga ka tota gore go fedile ka ene. Botshelo jwa gagwe bo kgethefetse, a ka se bo apolele ope, molato o le mo diatleng tsa gagwe. Ka nako eo, ke fa a tlhoka le se a ka se latlhelang mo ntshung, a ntse kwa maropeng a bagolo ba gagwe jaaka segogou sa bosena-tshwaro. A iphelela pelo gore mmopi a dire thata ya gagwe ka ena.
Wits nala. Mo gare ga bosigo, fa a re o ya go kwa dithekesing gaufi le hotele e e itsegeng thata ya Milpark, a rakana le masogwana a le mabedi a difatlhego tse a simololang go di bona. O ne a tsenwa ke letshogo a bo a ikwatlhaela go ebela masigo jalo a le nosi mo gare ga mpa ya Gauteng. O ne a ba a gakologelwa puo e le ya maloba ya gore thipa ya kwa Gauteng ga e a kopelwa jaaka ya kwa Foreisetata. Mongwe wa mathaka ano a lemoga ka bonako fa Pula o tshogile. "O se tshoge 'mfana', leina la me ke Dikhambadoni, 'mpintšhi' ya me fano ke Vakele, a o itse Lerato, Lerato Nteso" "Lerato ke mo itse sentle, re nna mmila o le mongwe" "Jaanong ke goreng ene le mmaagwe ba go tlhoile jaana, o ba jetse eng mfana" "Ga ke itse fela ke tlhomamisa gore ga ke a ba jela sepe e bile ke ntse ke sa lemoge gore ba ntlhoile go le kalo. Ya tsewa ke Vakele: "Ga o lemoge jang ba setse ba re duetse madi ka makgetlo a le mabedi gore re go bolaye Rona ke rona fela re neng ra ijela madi fela re sa dira tiro ka gore re ne re sa utlwe lebaka sentle." Ya nna gone Pula a tshogang: "Mpolaya, nna, leng, kae, jang" "A ga o gakologelwe letsatsi la ntlha o simolola go fitlha mo Jozi. A ke re Lerato o ne a rile o tla tla go tsaya ka sethoboloko, jaanong ke goreng a ne a sa tle go go tsaya Thulaganyo e ne e le gore o kotame foo go fitlha go fifala, rona ra bo re tla go go kgabatlelela ka maruarua a rona a dithipa. Modimo wa gago o mogolo mfana kgotsa ngaka ya gago e itse tiro ya yone." Pula a akanya ka tsenelelo ka ga kgang ya banna ba mme a fitlhela go sa kgonege gore ba ka tlhama noolwane e e ntseng jalo, a itse ka jalo gore ba bua boamaaruri. O ne a ikutlwa a tlhoa Mmamoruti le Lerato wa gagwe ka letlhoo le a ntseng a sa itse gore a ka nna le lona. A ba hutsa go fitlha kwa tshikeng ya botlhano. Pula a sianela kwa mogaleng o o gaufi. BoDikhambadoni ba tla ba mo setse morago. A leletsa mosadimogolo mogala a sa itse le gore Mmamoruti o gone kwa gaabo. O ne a tlhalosetsa nkokoagwe sengwe le sengwe se boVakele ba se mmoleletseng. Mosadimogolo o ne a sa rate go dumela, o ne a simolola go dumela fa Vakele a phamola mogala mme a mmolelela ka esi ka ga se se diragetseng. Mosadimogolo a ba bolelela fa Mmamoruti a le teng mo ga gagwe mme a eletsa gore ba bue a tle a ikutlwele. Dikhambadoni a tsena: "Nkoko, mmitse a tle mo mogaleng." Mosadimogolo a biletsa Mmamoruti fa mogaleng, Mmamoruti o ne a sa itse gore o bidiwa ke mang mo mogaleng. Dikhambadoni a itlhalosa: "Jeforou, ke nna Dikhambadoni, a o a nkgakologelwa" Boingotlo le ene o ne a atameditse tsebe ya gagwe mo mogaleng. Boammaaruri ke gore Mmamoruti o ne a sa gakologelwe leina leo, "Dikha-mang" "Ke Dikhambadoni mme ke tsamaya le Vakele. A ga o re gakologelwe ka gope" "Ga ke lo gakologelwe sentle, lo letsa lo le kae banaka" "Rona, re go tshwara sentle, e bile re go bone o tlhageletse mo kuranteng, kante o Mmamoruti yo o ntseng jang A o teng Mmamoruti fela yo o tsamayang a soka mabole mo mmileng! Ke rona ba le ba wena le morwadio, Lerato le neng la re duela gore re bolaye 'mfananyana' yole yo le neng le re ke ngwana wa moloi..." Mmamoruti a wela fa fatshe, a idibala?
Makolwane a gaetsho a itumelela sesolo seo thata. Bonolo ene o ne a itumela fela ka gonne e le selo se se itumedisang mme a sa itse gore o tla tsenya seatla ka go dira eng. O ne a itse gore ene ka nosi dikete di le pedi a ka se di kgone. Tse di neng di akareditswe mo sesolong seno e ne e le tafole le ditulo di le nne, setofo sa dipitsa di le pedi, bolao jwa batho ba le babedi gammogo le kobotlo ya go beela diaparo. Pelafalo jaaka kwana ya nku e e lolemeletala, a lala a romile mogala kwa gae mme ya re a tsoga, a bo a romeletswe madi. Go ne ga simolola khuduga e kgolo jaaka go ne go fudugelwa kwa phaposing ya ga Shai. Dithoto tse ba neng ba sa tlhole ba di rata ba di ja ka molelo ka ntata ya boitumelo. Bonolo o ne a tlhokomela gore jaanong fenitšhara e ba nang nayo ke ya ga Pelafalo ka botlalo. Le gale o ne a ikgomotsa ka gore o tlile go tsamaya pele ga Pelafalo.
Morago ga kopelo e e molodi e, e e tlhabang motho mo pelong, moruti a kgaogana le piano, a nna mo sofeng mme a tlhaselwa ke letshanyana la boroko. Mo torong, a lora a konyakonya mo kgorong ya legodimo mme a bulelwa ke moengele wa sefatlhego se se edileng. Ntekwane o ne a sa lore o ne a konyakonya ka nnete. Ba ba neng ba italetsa mo ntlong ya gagwe ka go ngokwa ke molodi wa pina, ba fitlhela maloba e le maabane.
"Karabo ya gagwe e a tshegisa gone jaanong mme ka nako eo, e ne e sa tshegise e bile ke ne ke mo tlhabelwa ke ditlhong." "Mpolelele, o ne a go raya a re eng" "O ne a nthaya a re 'mphe wena', ke ne ka leka go itshegisatshegisa ka ntlha ya ditlhong mme ka re: "Ao, ngaka, o ka dira eng ka selo se se ntseng jaaka nna jaana Ke ne ka lemoga fa ke mo leba sefatlhego gore o bua a tiisitse, a menne phatla fa a re: "Ga o selo mo go nna, o motho wa totatota". Go tloga motsing oo, ra nna baratani ba lerato la o ka swa nka go ja. Le gompieno ke santse ke mo rata fela jalo, ga go a fetoga sepe e bile ga ke batle go utlwa sepe ka ene ke jaaka ke neng ka mo itshwarela bonolo fa a ne a nteofetse." "A o go leofetse A mme o setse a kile a go leofela A ko o nthadisetse ka eo go le gonnye." "Waai, ke kgang e le ya 'mawelana' e ke rileng ke tla go e lotlegela ka letsatsi le lengwe. Wena o buise 'Kgori e bona lee', o tla ikutlwela." Sejanaga sa mabonomantle, sa modiro wa Sejeremane sa itelekela, se tsamaya e kete se a belafala pele mong a se tshwara maremo le go tobetsa phala. Fatima a tsholetsa matlho pele a re: "Ke ene mogatsake yo, re tla boa re bonana." O ne a kwakwantela kwa sejanageng. Fatima wa mosetsanyana a sala a rotoletse sejanaga matlho go fitlha se ema kwa makopanelong a ditsela. O ne a eletsa e kete le ene ka lengwe la malatsi a ka ipona a le mo maemong ao. Fa maikutlo a gagwe a santse a ile le naga jalo, a gakologelwa gore go sengwe mo seatleng sa gagwe mme a se leba. O ne a fitlhela e le letlojana lele la baswi le a sa le a le tshwarisiwa ke tsala ya gagwe?
A ko o rete setlhopha sa Pimville United Brothers jaaka bagasi ba Setswana ba ne ba dira metlheng eo, buela kwa godimo, phaposi yotlhe e reeditse. Go ya ka moo o tlhalogantseng ka gone, a motlhatlheledi Maseko ka esi o kile a tshameka kgwele ya dinao Go ya ka wena monna yo Dancing Shoes e ne e le wa semelo se se jang Motlhatlheledi Maseko ene o ka re o ne a le semelo se se jang Go ya ka moo o tlhalogantseng ka teng, Thandi e ne e le mang Ga twe monna wa Mosotho o ne a opela ka lentswe le le gagaselang o kete a ka saga dikota ka lone, leina la gagwe ke mang Go kaiwa eng fa go twe 'dipitsa di agetse digokgo' Tlhalosa. O ka netefatsa jang gore MmaPelafalo o ne a sa golela mo lelapeng le le itsholetseng Go ya ka wena, a mme Pelafalo le Lerato ba ne ba na le twatsi ya HIV kgotsa nnyaa Tshegetsa karabo ya gago ka mabaka. Go ya ka wena, a botshelo jo bo neng bo tshelwa ke Kibiti le Kolokoti bo ne bo siame kgotsa bo ne bo sa siama Emelela ntlha ya gago ka mabaka?
"Pela, ke wena, monna" A botsa jalo a thibosa sesiro sa letlhabaphefo go netefatsa. Monyenyo wa ngwedi o mosetlhana o o neng o bonesitse sefatlhego sa ngwana wa monna se se tlhontseng wa lemosa Bomba ka bonakonako gore sengwe se gone. Kwa ntle ga go okaoka a re jasana ya bosigo ntle magetleng, ditlhako tsa bosigo ntle dinaong. Ka ntata ya go tila go tsosa bagolo, a phaila a ngotlile mokgwasa a ba a fitlha a bula setswalo a ntse a o ngotlile fela jalo?
"Cul - de - sac" gape mo go ba ba nang le makwalo a go kgweetsa e kaya selo sengwe se se rileng. Wena fa e le gore ga o kgweetse, o akanya gore ke ka ntata ya eng fa ba ba kgweetsang bone ba patelesega gore ba a itse Go sengwe se se neng se tladitse Fatima ka phisego ya go bona sefofane se tsurama mo Aforika Borwa, e ne e le eng Ke eng sa ntlha se Fatima a neng a se dira fa a fitlha kwa gae go tswa boitapolosong le bathapi ba gagwe Fatima o ne a simolola go bopama. Fa o bona go ne go diragala eng Go sengwenyana se se tshegisang tebang le ngaka e Fatima a neng a ile kwa go yone. A o ka se tlhalosa Felo gongwe kwa Thabantsho go kile ga belegwa mawelana a metlholo. Ga go bonolo go tlhaloganya gore go ne go tewa eng fela go na le tsela e nosi fela ya go ka tlhaloganya se, ke efe?
A tlhakana tlhogo, a leka go tebela sejanaga ka lobelo mme a lemoga lebelo le sejanaga se neng se tsamaya ka lona, a itlhoboga. O ne a fetsa le maikutlo a gagwe gore a le tsenye mo kgetsaneng ya gagwe mme a tsamae a le rwele jalo ka tsholofelo ya gore 'tsatsi lengwe o tla boa a rakana le Fatima mong wa lone mme a le mo neele. Go tloga motsing oo, kgetsana ya ga Fatima ya letlalo e a e rwalang ka legetla, ya nna legae la leruri la letlojana leo.
i. Ke goreng mokwadi a ne a tila go dirisa leina la mothaka yo ii. O lemogile jang gore mokwadi o titse go le dirisa iii. Fa o bona leina la motshameki yoo ke mang?
Mme Portia a o moma fela, a se ke a araba. O ne a tsena mo kamoreng, mme a tswa a setse a fetotse moaparo, o ne a apere tse di dumalanang le mafoko a o a buileng: "Dijo tsa gago di ka mo ontong. Ke sa ya go bona MmaPelafalo." A bua a kukile nko jaaka ntšwa e dupelela. A tlogela moruti a sena boiketlo mo moweng. O ne a sala a balabala a le nosi ka pelo, a tsamaya a kopakopanya le go latofatsa Modimo ka go mo abela mosadi yo o tlhoileng mmaagwe go le kanakana. Nteso a simolola go utlwa e kete pelo ya gagwe e gateletswe ke sengwe, a imelega, a sa tlhaloganye gore jaanong matsapa ke eng. O ne a leka go itapolosa ka go tshameka, kopelo ya moswi Jim Reeves jaaka a re: "This world is not my home." Pelafalo le Bonolo ba ne ba kaname mo bolaong jaaka dinonnori fa Bonolo a tla phatlhoga fela a sa rumolwa a re: "Hee, Pela, aitsane ke na le go tlelwa ke maikutlo a gore kopano ya gago le Lerato e kete ke e e rulagantsweng Go tla jang gore fa Fatima a sena go go tlogela fela, Lerato a bo a setse a wa fela jaaka sewagodimo fa pele ga gago. O wa a tlhaga kae monna" "Mmona Soft, jaanong wena o a bo o bua dife jaanong" "Ke akanya fela, kana batsadi bangwe ba tle ba tshameke morabaraba ka bana ba bone." Pelafalo a ikgagolaka meriri e e malepelepe, a šakgala a re: "Ke tlhoile leina Fatiiiima, ke tlhoile leina Bomba, motho wa teng fa a ntse a mpolelela ka lekau le a le iponetseng ntekwane o ntse a bua ka ga Bomba. Bomba ke eeeeeng monna A o raya Bomba wa matlhogole! Bomba ga a na mabaka! Bonolo o ne a mo leba mme a mo tlhokela puo, kaekae o ka re o ne a batla go ikwatlhaela go tloga a lerile kgang eo mo tafoleng. Pelafalo a kgwa manxa gabedi kgotsa gararo pele a re: "Motho o ka ithaya wa re ke tsala ya gago, wa mmona a go tshegeditse fa o le mo tlalelong, e bile a ntse a go gakolola, wa mo utlwa a go buisa ka leleme le le borethe, ntekwane o go tsenyeditse lerumo mo kobong, o tshabe motho kana ga a itsewe e se naga.?
Mmamoruti o itharabologetswe a ipona a robaditswe gape mo bolaong jwa ga Fatima. A robatsa mmutla gore ba se lemoge gore o itharabologetswe. E ne e le gone a ntseng a leka go akanya sentle ka tse di diragetseng le go leka go pateletsa tlhaloganyo ya gagwe go dumela gore e ne e le toro fela. Bosigo jotlhe a lala a balabala ka pelo, a ipotsa gore o tla tsoga a lebana jang mo matlhong le mosadimogolo le ngwana wa gagwe. A lala a leka go loga leano la go ngwega, ga pala ka a ne a tlhoka le sentenyana o montsho mo go ene. Ka moso a tsoswa ke mogodungwana wa ga Fatima o o patilweng ke sefatlhego se se edileng se se tletseng monyenyo. O ne a swaba nko go feta molomo fa Boingotlo a tsoga a mo dumedisa le go mmotsa gore o letse jang. O ne a omosediwa metsi a go tlhapa a ba a bona le difitlholo. Letsatsi lotlhe a le tlhola a ikgogonne a le bodutu, a le bosula a sa itse gore o tla atlhama a reng tota mo go Boingotlo. Boingotlo a tlhola a ntse a le boingotlo jaaka leina la gagwe le kaya, a mmuisa o ka re ga go a re sepe. Letshogo le ketsaetsego ya go sa itse gore ba rerile go dira eng ka ena, ke tsona tse di neng tsa mo tlhotlha mafura. Mo maitsiboeng Mmamoruti a ba utlwa ba mo seba: "Fatima ngwanaka, re se itshele bomadimabe ka go mo ikatlholela, re se mmotse sepe tebang le maiteko a go bolaya kgaitsadio. Ke batla gore dibe tsa gagwe di mo je, di mo fetse, di mo phunyakake maroba, di mo ntshe mpaola fa di batla fa di ka tswang teng."
"Go tla nna mo mpaananeng gore motekwane oo, e tla bo e se wa gagwe, e seng Lakabane wa me, leka go batla sekao se sengwe bogolo! Ke wena yo o itseng le go gaisa nna gore Lakabane o e rwala ka tlatlana fa kgwedi e fela! Ao, e tla bo e se Lakabane wa me yo o buang ka ena."
E ne e le ka sethoboloko, mo letsatsing le le latelang fa Bomba a ikanametse fa tlase ga setlhare sa kwa gaabo, a ipuisetsa lekwalodikgang. Ga tsena Fatima ka sebele, Bomba a ipotsa dipotso di gana go fela. E ne e se tlwaelo gore Fatima a etele Bomba.
"Modimo o go segofatse ngwanaka." E rile gore a ba hularele, Boingotlo a sala a bua le mamphorwana a gagwe a re: "Modimo o segofatse Mmamoruti, gongwe leso la ga mogatse lo mo fetotse pelo." Motsing o Pula a neng a ipaakanyetsa tsela, Mmamoruti o ne a le teng, a tlhantlhetse a thusa o ka ba wa ithaya wa re ga se mo ga mosadimogolo wa moloi. O se ke wa lebala, kana Pula o ne a ise a ke a gate kwa Gauteng fa e sale e nna ena. "Dithekesi tse di tswang kwa Belekomo, di gorogela mo mmileng o o bidiwang 'Noord' go tloga foo o tla tshwara tse di yang kwa yunibesithing ka tlhamalalo, mme fa o sena go ipega, o tla ema mo tseleng eo gore Lerato a tle go go tsaya ka sejanaga sa ga malomaagwe go go isa kwa o yang go nna teng. Tsela-tshweu mosimanyana wa me. Morago ga gore a tswe, Boingotlo a sala a re: "Modimo o segofatse Mmamoruti le kgaitsadie."
Bonolo o ne a fitlha a tlhalosetsa Pelafalo jaaka a tlhatlotse Pula mo dinakeng tsa kukama, a ba a feta a tshitsinya gore a nne le bona malatsinyana fela fa ba santse ba mmatlisa bonno. Pelafalo ga a ka a re sepe, le gale sefatlhego se ne se supa gore ga a kgotsofala. Mo bosigong joo Bonolo o ne a mo alela fa fatshe e le fa a eteleditse mabole kwa pele. Mo gare ga bosigo, fa ba ithaya ba re Pula o thulametse Pelafalo a simolola go ngunanguna le Bonolo a re: "Ke wena o itseng ka moo ke tlhoboganeng le Fatima ka teng mme ke wena gape yo o tlang o rwelerwele mfana yo o mo tlisa fa. A o solofela gore ke mo amogele e tswe o itse sentle gore kgaitsadie o ntirile eng Akanya sentle monna." "Bona fa monna, mosimanyana yo ga a na seabe sepe mo tlhoboganong ya gago le kgaitsadie, ke goreng fa o rata go mo tsenya mo dilong tsa lona" Pula wa batho yo o neng a robaditse mmutla, a utlwa sengwe le sengwe mme pelonyana ya gagwe e e letsamu ya hibila. Go ne go se ka moo a ka dirang ka teng ka gonne e le mokopi. 'Motsamai o ja noga' a ipolelela gore o tla itshoka go fitlha a iponna manno a gagwe. "Reetsa fa monna Pelafalo, ke tiba ka tlhako, mosimanyana yo o tla nna fa, o rata kgotsa o sa rate. Kana le wena o gorogile fa o sa itse ope mo Gauteng, wa gorogela mo diatleng tsa me. Jaanong ka gore o setse o itse Gouta o ithaya o re o tla tlhamakanya melao fano, le go ka!?
Mmaagwe Fatima, a sutela motho le nkokoagwe. Boingotlo a tlhola gore o bokgakala bo le bokae pele a buela kwa tlase a re: "Le ene mmaago yo, ba re monna o mo phuagantse ka gonne a mo nyadisitswe ka dipheko, jaaka gale, go ntse go supiwa Boingotlo."
Kana go ne go rileng fa mongwe a tla botsa a re: "A mme moruti wa lona o a nwa" Kana e ne e le dikgang tsa nako mang tse go utlwalang e nnile tsa bofelo tsa gore moruti Nteso a di reetse mo botshelong jwa gagwe Mmamoruti le ene o ne a na le leina le le neng le tshogane le dirisitswe. Kana ke lefe Fa e le gore o dumalana le nna gore Mmamoruti e ne e le motho yo mokima, gone a o ka kgona go nopola bobotlana makgetlo a le mabedi mo ntlha e e netefaditsweng teng?
"Boloi jwa mosadimogolo ke tle ke utlwe ba bo kaya, le gale ga ke ise nke ke utlwe ope yo o netefatsang a re nna moketekete nkile ka mmona a dira sa gore, botlhe ba ke tleng ke utlwe ba mo latofatsa ke ba ba buang dilo tsa bo 'mogwe wa bosebare sa tsala ya malomaagwe mmaagwe kgaitsadie tsala ya malome a re o utlwile e kete ba re ba bone motho yo o tshwanang le Boingotlo a palame sengwe se se batlileng se tshwana le lefeelo!" Ke tsone ditatofatso tse ke tleng ke di utlwe, mme le wena fa e le gore o motho yo o ratang go bua nnete, ga o ise o ke o tsamaye o rakane le yo o reng ene ka esi o netefatsa gore o bone Boingotlo a dira sa gore gore, mme batho ba teng ba e reng fa ba tla go bua ka ga Boingotlo wa moloi, gone ba bue ba sa kgale mathe ganong."
Kana ga se sekeresete go bua jalo e bile ga go a siamela badumedi e ka nna ba tumedi efe kana efe go bua dipuo tsa mothale o. Kana mo Aforika Borwa re na le ditumelo di le dintsi mme re di tlotla ka go tshwana, ke ka moo o nkutlwang ke re go latela tumelo efe kgotsa efe. O buile phoso, segolobogolo jaaka o le Mmamoruti le motho-setšhabeng.
Basadi ba babedi bano ba ratana ka gangwe fela mme ba feta ba nna mo tlhageng e e ka fa ntle mo laeboraring. Mo puong ya bona, Fatima Govendor a utlwala a re: "Fatima nnaka, aitsane e rile ke simolola go go bona, ka bona kutlobotlhoko e e senang selekanyo e kwadilwe mo sefatlhegong sa gago, mme ke yone e e nkatameditseng fa go wena. Ka gale fa ke bona motho yo o mo kutlobotlhokong, ke a ikatametsa gore ke kgone go mo gomotsa. Ke dira jalo ka ke itse kutlobotlhoko sentle, ga ke akanye go na le motho mo lefatsheng yo o kileng a nna le kutlobotlhoko jaaka nna. Ga ke akanye go sa ntse go tla nna le yo o tla tlholang a ka nna le e e fetang e ke kileng ka nna le yona, e bile ga ke eletse go ka nna le motho yo o ka itemogelang se ke kileng ka nna mo go sona." Fatima a kopa MmaGovendor go mo lotlegela ka ga kutlobotlhoko e a fetileng mo go yona. MmaGovendor a leba tshupanako pele a re: "Mogatsake o fetetse kwa Hoopstad ka merero ya tiro, mme o solofeditse go tla go ntsaya ka ura ya bone." O ne a mo lotlegela jaaka a ne a swelwa ke batsadi a sa le mmotlana mme a godisiwa ke ba losika ka go refosanya. Bangwe ba ne ba mmogisa a ba a inaya naga. La bofelo a ipona a fetogile ngwana wa mo mebileng. E rile a le dingwaga di le somethataro, a iponna tiro kwa lelapeng la ga rre le mme Greenhoff, ba Maesimane. O ne a nna kwa kamoreng e e ka kwa morago mo segotlong sa Maesimane jaaka bommarona ba ne ba ba dira mo metlheng ele e go neng go direlwa basweu fela mo digaising tsa bone. O ne a tswelela go tlhalosa jaaka bathapi ba gagwe ba ne ba setse ba mo tsere jaaka ngwana wa bone ka ba ne ba ba tlhoka. O ne a ba a lotlega tsa motsing ba neng ba tsamaile go jela malatsi a khunologo jaaka lelapa kwa setlhakatlhakeng sa 'Mauritius'.
"Mmawena, e ne e le la ntlha ke palama sefofane, e le la ntlha ke tswela ka kwa ntle ga naga ya gaetsho e bile e le la ntlha ke utlwa monate wa botshelo." O ne a tswelela go tlhalosa gore rraagwe le mmaagwe ba ne ba nna mo phaposing e nngwe mme ena ba mo hiretse ya gagwe a le nosi kwa thoko mo hoteleng e e neng e bidiwa Lecoco Beach. Fatima o ne a reeditse ka tlhoafalo le kgatlhego fa wa MoIndia a ntse a mo lotlegela ka tsa maitemogelo a gagwe a botshelo. "Mosimanyana yo o neng a atisa go phepafatsa phaposi ya me a bidiwa Ravi. Ravi yo, o ne a na le go nteba ka kgatlhego fela e kete o ša dibaki. Mo phaposing e e neng e bapile le ya me, go ne go na le lekau la seithati lona le bidiwa Fernando. Fernando o ne a tlhaga kwa Potokisi, e le motho yo montle jo ke neng ke simolola go bo bona segolobogolo mo monneng. Monyenyo wa gagwe fa a nteba o ne o tlhaolosa pelo ya me mme lentswe la gagwe lona le roba motho ditokololo fa a bua. Fa o mo leba ka tlhamalalo gona, o ne o iphitlhela o atlhame e kete motho o gakilwe ke sengwe. Mmawena, ke ne ke mo rata ka me yotlhe. Bosigo gona, ke ne ke lala ke khidiega, ke gadikega ke balabala ka ga gagwe mme ke retelelwe ke go robala." Fatima wa mosetsanyana a itseela kgang yotlhe e ka setshwantsho sa semowa, a sekaseka lerato le a utlwang le kaiwa le la gagwe le Pelafalo yo le ene a neng a mo rata fela jalo mme jaanong maloba e le maabane. MmaGovendor a tswelela: "Go re tsere malatsi a le mabedi fela ke fa re setse re le mathe le leleme, re le selo se le sengwe, re ja tlhogo ya tshwene mmogo. "Ka simolola go natefelwa ke botshelo tlhe mmawena. Go boela kwano gae e le selo se se neng se se na manno mo tlhaloganyong ya me."
Mafoko a a latelang a ne a buiwa ke mang mo kgang e o sa tswang go e buisa: i. "Dumela ngwana wa moloi" ii. "Ke kopa maitshwarelo fa ke go tlhapaditse ke re o moloi" iii. "Ba gago ba ba nang le maitsholo ba kae mo sebakeng seno" iv. "Ga ke itse gore ke selekwa ke dijo kgotsa ke moapei wa tsona". v. "Mmawena, ke ne ke mo rata" . vi. "Mosimane wa gagwe ke yo o mo tlalelong". vii. Lo se okomele se se mo teng tlhe ke a lo rapela. viii. "E re o tshwatshwaeditswe ngwanaka tlhe, ke a go rapela". ix. "Ke mmatla a le matsatsankotsanko, ke batla ba mo dire mpaola". x. "Le gale fa o sa tlhole o mmatla o se mo latlhele kwa thothobolong, o mo latlhele mo sehubeng sa me"?
"Ahee! ke gone ke tlhaloganyang papiso e le ya gago ya dikgogo." Ke Kolokoti yoo.
Bomba a fetola jaaka motho o ka re o ntse a solofetse potso ya mothale oo, "A o raya ka ga boloi jwa gagwe" Pelafalo a okaoka, pele a dumela ka tlhogo. O ne a itse sentle gore ga se ga Bomba go ja modikologa fa potso e tlhamaletsele le gale go ne go diega go tlwaelega gore go na le motho yo o jalo. "Ke raya jalo Bombas"?
Moruti a mo leba ka monyenyo o o tletseng kgalo pele a tlaleletsa a re: "Dilakabane dilakabibi, dinoga tsa kwa nokeng." "Ga ke kgathalele gore o mmitsa jang, fela o sala go nna wa me yoo." Moruti a tswelela "Mmaetsho, wa itse o nkgaotse leleme ke ise ke fetse go le dirisa. Sekao se sa me se maleba tota, yone Lakabane eo ya gago, lakabilakabibi eo ya gago, ga ke itse le go se etsa selo seo sa gago. Ke raya ene morwao yo o mo ikantseng. Ke dumalana nao gore motekwane e ka nna wa motho yo o pegilweng, se se botlhoko ke gore batho bone fa ba di lotlega ga ba kitla ba di baya jalo, ga ba kitla ba re mongwe jaana yo o sa itseweng o tshwerwe ka motekwane. Se ba yang go se eteletsa kwa pele ke leina la me." Ba ile gore Lakabane Nteso wa rramelemo, morwa moruti Nteso, ga go ka moo leina la me le ka efogang go tladikwa ka seretse. A hupa galase ya metsi go se nene pele a tswelela, "Go ntse jalo ka gale fa o buetse ruri ka bana ba gago, o rata batho go bua ka bone. Sebe sa phiri ke gore fa motho a dirile bontle batho ba bua bone bontle boo fela; ga ba kgabise ka bontle jo bo feteletseng; mme fa o dirile bosula gone ba tla kgabisa gore go sale go le mebalabala jaaka tšhese e thuntse ka dikgakologo." Mmamoruti a mo tlhokela puo sebakanyana. Moruti a tswelela: "A ga o itse gore bana ba otlhaiwa ka ntlha ya maleo a batsadi ba bone" O tota o sa buise Beibele mmaabo gonne fa o ne o dira jalo o ka bo o itse kwa ntle ga go bolelelwa. Mmamoruti a thunya ka lentswe le le tletseng tšhakgalo a re: "Wena ke mang yo o kileng a go otlhaya ka ntata ya maleo a ga mmaago" Go ne go setse go kgabagantse dikgwedi di le mmalwa moruti a feleleditse go utlwa mogatse a mmuisa ka mafega jalo, o ne a setse a batla a lebetse le gore kana o nyetse mosadi wa tshôbolo, a gakologelwa ka bonako: "Mosadi, o a bo o simolola, mme o kile a leofela mang" A ke re ke wena o tlhoileng mme o mo tlhoetse go go kgalema, a kgala yona mekgwa e ya gago ya go ithorisa thata le go dimofatsa bana ba gago. Gone jaanong e bile o rutile le bona bana ba gago gore mme ga a siama." "Ke ba rutile leng Ke ba rutile leng O se ke wa nkwela godimo, ga ke!" "Ga se nna Nteso ke tla go gakololang gore o ba rutile leng, potso eo ya gago e ka fetolwa ke wena ka nosi fa o ka ntlhalosetsa gore fa mme a nna kwa Klipspruit mme Lerato a tsena sekolo kwa Soweto, go tla jang gore a se nne le nkokoagwe O bone go le botoka gore ngwana a nne kwa matlong a difolete tsa madi a mantsintsi O mo reile wa re mme o ntse jang" Mmamoruti a tlhoka molomo ntswa a o rwele?
"Ga ke Pela wa gago nna, feta o ye go bolelela Bomba gore ga a botlhale go nkgaisa, o bo o mmolelele gore o ntse o le esele ya me malatsi a le mabedi le masigo a one." Fatima a tlala dikgapha matlhong pele a re: "A ke one mokgwa o o siameng wa gago" Pelafalo a mo tsena ganong ka mafega: "O itse eng ka mekgwa e e siameng o le ngwana wa moloi Ga ke itse le gore o santse o letile eng fa, 'tsamaya o ye gaeno, o tloge fa, a e ye!" Fatima wa batho a phuthaphutha a boela gae. Fa a le mo thekesing, batho ba ne ba gakgamatswa ke go mmona a tshega a le nosi. Go bonala gore go na le sengwe se se mo kgotsofaditseng le fa Pelafalo ene a ne a sa rate a ka mmona a itumetse. Foo gone ke a ikana, ke ba me jaanong, le nna ke tla dira se ke se ratang ka bona, kana go tle go twe, o se tshege yo o weleng gonne maraledi a sale kwa pele, ra tla utlwa kwa teng..?
Bagasi ba Setswana ba ne ba re reta mo go tlhatswang pelo ba re: 'Bana ba ba tswang masimong a matala, bana ba ba kileng ba titiela Mmamokoto'. Re ne re apara botala mme re sa fenngwe pele phala ya bofelo e lela. Jaanong, ka letsatsi lengwe ga tlhopiwa setlhopha sa 'SA Black Xl" "Black eng" "Ga ke go tshwae phoso mosimanyana wa me, kana o belegwe ka ngwaga ofe" "Ka l987 rra." "Ga ke go tshwae phoso le e seng kana dilo tse ga le di itse, bana ba gompieno. Fano re bua ka 97. Metlheng eo, re ne re tshameka kgwele ya rona kwa, mme ba basweu le bone ba tshamekela ya bone kwa thoko, le gale go a itumedisa ka gore tseo di fetile. Jaanong, go tswa kwa setlhopheng sa rona, go ne go tlhophilwe nna, Frelimo e bong rraago le rraagwe mosimanyana yole, kana ba re ke mang O tshamekela Pirates mo sebakeng se mosimanyana wa teng. Naare leina la gagwe le nkgakelang. Ke tla le le gakalogelwa kgantele. Motsing oo re neng re tshameka le ba ba neng ba tlhaga kwa moseja mme ba bidiwa 'UK All Stars' motshameko wa teng o tshamekelwa ka fa mabaleng a 'Orlando' ka fa." Pula o ne a reeditse ka tlhoafalo le ka kgatlhego e kgolo. Maikutlo a gagwe a ne a setse a mo rutile gore o tlile mo mothong yo o tla mo amogelang ka diatla tsoopedi. Shoes a thadisetsa mosimane ka ga kgwele e rraagwe a neng a e mmopela ka go tlhoka bopelotshetlha mme ena sa gagwe ya nna go e atlantsha le letloa. O ne a tlhalosa fa batsomi ba talente go tswa kwa Amerika, ba ne ba le gone mme ba ne ba kgatlhwa thata ke nno eo. "Ba ne ba e tshwantsha le e ba reng e kile ya nosiwa ke 'Puskase' ka 953 a le kwa setediamong sa Wembley. Nna tota ke ne ke sa kgatlhwa ke tsela e ke nositseng nno eo ka yone, kgangkgolo e ne e le tsela e Frelimo a e bopileng ka teng. Ke e bone fela e setse e le mo dinaong tsa me, rraago o ne a sa ikgopolele mosimanyana wa me. O ne a itse gore kgwele ke motshameko wa setlhopha. "Banna ba MaAmerika ba ne ba dira dithulaganyo tsa gore ke ye go tshameka kwa teng. E rile ke tloga, ka bolelela rraago gore ke utlwa go twe kwa Amerika go tshamekelwa madi a a olelwang ka ditlatlana. Ke ne ka mo solofetsa gore motsing oo ke boang, ke tla mo direla selo se segolo thata, sengwe se a se kitlang a se lebala. Kae koo Motsing ke boang ka fitlhela setlhopha se thubegile mme rraago e le mongwe wa ba ba tseneng ka lenga la seloko, le gompieno ke santse ke re fa nka mmona a tlhagelela ka fa, ke tla se mo direla." Maseko yo ka nako yotlhe a neng a ntse a rokile molomo, a tswa puo: "Se direle mosimanyana wa gagwe ke yo, o mo tlalelong. Ke jaaka ke mo tlisitse kwano go wena. O tlhola o ntlhodiile ka gore o eletsa go direla Frelimo se segolo, dirisa tšhono eo mo mosimaneng wa gagwe ke yo. Pula a tlhadisetsa rre yo ka ga maemo a a sa jeseng di welang a o iphitlhelang a le mo go ona. Kwa ntle le go okaoka, a bolelela Pula gore o tla mo naya bonno jo bo sa duelelweng mo ntlong ya gagwe go fitlha a weditse dithuto tsa gagwe. Boitumelo jwa ngwana wa batho ba penologa, ope a se tlhole a re ka moso, koloi ya tswa ka ponyo ya leitlho go ya go tsaya merwalonyana ya gagwe. O ne a sebela kgaitsadie gore o bone bonno jo bo jesang tse di itumedisang, manobonobo a ena a iseng a ko a a bone. Fatima ga a ka a dira seo se wena mmadi o setseng o se akantse. Ga a ka a ineelela le kgaitsadie, o ne a lala kwa ga Mphahlele fela jaaka maabane. Mo mosong wa le le latelang a tsoga a botsa Pelafalo: "Pela wa me, a o santse o nthata?
Fa a sena go inanatha jalo, a baya mogala fa fatshe mme Lakabane a leba ditsala tsa gagwe ka tenego e e seng kana ka sepe, pele a re: "Ke mosadimogolo, o mpolelela ka moo ke sa tshwanelang go apara dijini le diteki ka teng ka gonne ga di a siamela motho wa maemo a me. Akanya fela, ke yona tsela e motho o godisitsweng ka yona ya go tlhola a ikgamile ka dithai, nna jaanong di ntapisitse. Ke tshwanelo gore motho a tshwanelane le batho ba a tsamayang le bona."
"Ee, dumela mma."
Pelafalo a leba mmaagwe ka kakabalo, a sa tlhaloganye gore go diragetse eng se se tlhokang gore a e tlamparele ka foo. "Mma, a go diragetse sengwe se se phoso Tota go diragetse eng" "Ngwanaka, ga nkitla ke go lesa o wela ka bodiba ke bo lebile, ga se nna ke tla didimalang fela le fa ngwanake a tshameka ka molelo.?
Pelafalo a ntsha setshegwana, o ne a utlwa fela gore seo ke motlae le fa a ne a sa tlhaloganye gore ke motlae wa mofuta mang ka gore a ne a tletse boitumelo. Bosigong joo a lala a bo bone boroko.
"A o ne o bua rraabo" "Ee, ke ne ke bua mme e seng go bua fela, tota ke ne ke rata, go go kgala tebang le puo e ke go utlwileng o e bua malobanyana fa mme e se la ntlha ke go utlwa o e bua?
"Mmaetsho, kana ga ke nyatse fa o ipela ka bana e le ba gago, le nna ke ntse jaana ke ntse ke ipela ka bona, se ke sa se itumeleleng ke go ema mo marakanelong a ditsela ga gago, o letse serankure se se modumo o mogolo o raya batho o re: "tsialala, ngwanake o dirile sa goregore se se itumedisang" kana fa o dira jalo, o tla patelesega gore le motsing o ba dirileng se se tlhabisang ditlhong, o itsise setšhaba fela jalo. Fa o sa bolelele batho ka ga tse di maswe tse bana ba gago ba di dirileng, ntswa o ba tlwaeditse, gone ba tla ipolelela mme se ba tla se ipolelelang, se ka nna se se feteleditsweng, o tlhokomele mmaabo." Mmamoruti jaaka gale, o ne a lebile mogatse fela ka matlho a a sa bontsheng maikutlo, le fa nna le wena re itse sentle gore o ne a sa dumalane le tse moruti a ntseng a di bua. Moruti le ena o ne a itse gore jaaka gale, mogatse o a bo a sa dumalane nae, jaaka a ne a bona go le botoka go namela pele. "Gone jaanong, Lakabane ke morwaarona yo re mo ikanyang bobe, mme seo ga se reye gore a ka se pege motho mo sejanageng sa gagwe mme ya re ba fitlha mo maparegong a ditsela, maphodisa a ba phuruphutse mme go fitlhelwe motekwane kgotsa sengwe sa mothale oo mo sejanageng sa gagwe.
Motsing oo, a neng a tsoga a ya Gauteng, moruti a itsapa le go mo okomela ka ba ne ba sena go refosanya a a kabang ditsebe. Tota moruti o ne a sa rate a ya koo, le gale pelo ya mmamoruti e ne e setse e fetogile lentswetshipi. Pelo ya moruti e ne ya thelela pele a boifisa a re: "Fa e le gore o tla ya kwa Gauteng eo ya gago kgatlhanong le maikutlo a me, gone o itse gore o ipiletsa bomadimabe. O tla welwa ke maru ka tatelano mme ka moso wa bo o re o loilwe." "Moperesita, a ga o rere go ikgotsofatsa kwa kerekeng Thiboga nna ke tsamaye." O ne a bua jalo a kgarametsa moruti ka mafega a a sa tlwaelegang. Lentswe la moruti la roroma go se nene pele a boifisa: "Nna o tla fitlhela ke fudugile, o tla fitlhela ke sa tlhole ke dula fa.?
"Se a nang naso, ke se ba bantsi ba se tlhokang. O na le botho. O na le maitsholo le molao mo ntlong ya gagwe, gape ga se motho yo o tlalatlalang le mebila a eta a akga leleme. Kana fa motho a feta mme le sa itse gore le ka kgwathana menwana ka ene le mmuamua, le mo tladika ka sengwe le sengwe fela se se gaufi, le tla re o a ikgantsha, o a ikgopolela kgotsa o a loa. Tseo tsotlhe di tsalwa ke tlhaka ya tshele fa e le babela. Ga ke tlhaloganye gore batho ba lefatshe tota le ntse jang. Motho yo o senang sekgopi le batho ga le mo kgatlhegele, le tsamaya le mo tladika, ke raya go mo tlamuka ka maswe otlhe." "Rraabo, kana ke ne ke sa rate re ka ngangisana ka kgang e. A maikutlo a gago e nne a gago, a me e nne a me." "Go siame, fela o tlhokomele gore a gago a se go wetse kwa moleteng o o fisang, o mang le mang a sa batleng go ipona kwa go ona." mathe le leleme, o ka re monwana le lonala, e ne e le baji ba tshwene mme ba ratana la o ka swa nka go ja.
A se bona se a neng a sa tshwanelwa ke go se bona. O ne a fitlhela letlojana le le betlilweng ka kota go etsa e kete ke lekese lwa baswi, mo sekhurumelong le takilwe sefapaano. O ne a le bula mme a fitlhela molaetsa o o neng wa sadisa mangole a gagwe a le borepurepu fa sethitho sona se elela ka mokwatla wa gagwe. Mmele otlhe wa gagwe wa tetesela. "Tsela e fitlha fa moratiwa Fatima, go tloga gompieno o na le twatsi ya HIV/AIDS." E ne e le molaetsa o o mo letlojaneng. Pelafalo a mo leba ka kelotlhoko pele a mmotsa: "Molato ke eng mosadi O reng o pumpunyega sethitho o ka re o bone sepoko jaana" Lerato ga a ka a kgona go mo fetola ka puo. Se a neng a se kgona ya nna go mo phaphaila ka logofi la dira-ga-di-bonwe, a mo tanya ka mabole, a tlhoka boitaolo, a mo ratha ka tlhogo gore kgodu e khibidu e elele mo diaparong tsa gagwe. A mo kakata lerama ka meno gore Pelafalo a bo a tlhabe mokgosi?
Kakabalo e e bonagetseng mo sefatlhegong sa ga Pelafalo e ne e santse e saletse fa a botsa: "Mma, e le fa nkoko Boingotlo o titiela eng, ke eng se o reng ke moporofesara wa sona" "A ruri ga o itse sepe kgotsa o itlhaoletse go itshela moriti o o tsididi ngwanaka" "Go itshela moriti o o tsididi, ga se Pelafalo yoo, ga ke itse gore o buang ka ga eng, ke batla go itse gore nkoko Boingotlo o titiela eng se e bileng e leng moporofesara wa sona." "Ke moporofesara wa folaing-sekwata ngwanaka, ke mongwe wa ba ba namelang mafeelo thete e ralala ba eta ba tsamaya dikhonforense tse di tsitsibanyang mmele." "Mma, fa e le gore o bua ka gore nkoko Boingotlo o a loa, gone o gatisetsa fela mo go se ke setseng ke se utlwile makgetlo a sena palo, mme ga ke se dumele le e seng. Ke itheile ka re gongwe o tlile go bua sengwenyana se se ntšhwa, sengwe se ke simololang go se utlwa. Kana le fa go ka tlhagelela bosupi jo bo feletseng jwa gore mosadimogolo o tota a loa, ga ke bone ka moo go ka nkamang ka teng. Nna ga ke ratane le ene ke ratana le Fatima." MmaPelafalo ga a ka a rata thefosano eo ya mafoko, le gale ka ntata ya go tlhoka bosupi jo bo feletseng, jo bo mo mpaananeng tebang le go loa ga mosadimogolo, a itlhaolela go e ritela ka a a reng: "Go sa le monate ga jaana go sa nkutlwelele, go itirela boithatelo o ka re ga o ngwana ke mo tsetse. Fa o setse o le mo tlalelong e e se nang bothibo gona, o se ka wa bo wa tla go nkatlhamela." Morago ga fao, a tswa, a thubaganya setswalo ka mafega moo dipota tsotlhe tsa ntlo di neng tsa ikoma go phatlhoga. Pelafalo o ne a itheile a re go tshwara boroko e tla nna tiro e e bonolo jaaka gale. Kae koo A lala a rototse matlho, a itsalantse le merubisi, a menoga a khidiega o ka re seboko se memerwe ke ditshoswane. La bofelo a tsaya tshwetso ya gore a nne ka marago mo bolaong mme a simolole go ja marapo a tlhogo. O ne a itse kwa ntle ga go ranolelwa gore jaanong o fitlhile mo ditsela di aroganang teng mme o tshwanelwa ke go itlhaolela e le yosi fela. O ne a patelesega go tlhopha mmaagwe yo o mo tsetseng, yo o mo godisitseng ka pepetletso le lerato lotlhe kgotsa mosetsana yo o ratwang ke pelo ya gagwe, mosadi wa isago ya gagwe. O ne a akanya ka ga tsela e mmaagwe a e mo tsamaisitseng go tloga boseeng go fitlha gompieno a setse a ipona e le monnanyana yo ka moso a tla tsogang a ya kwa yunibesithi. O ne a akanya ka mo gongwe a ka bong a sa fitlhelela tse a di fitlheletseng fa e ka bo e se ka matsapa a ga mmaagwe. Ka mo letlhakoreng le lengwe a akanya ka ga isago ya gagwe e a ikaelelang go e baya mo diatleng tsa ga Fatima. O ne a setse a ithutile Fatima sentle e bile a itse gore ka moso o tla mo tswela mosadi-tia. O ne a tlelwa ke kakanyo ya go ba rata ba le babedi jaaka o ka re ga go diragale sepe, le gale a tlhokomela ka bonako gore go dira jalo ke go ijesa dijo tsa ditoro fa e le gore bobedi joo jona ga bo utlwane. Ga go a ka ga gakgamatsa fa letlhabaphefo la kwa gaabo Bomba tsala ya gagwe ya go tshega le go tlhonama, le kokotwa thete e ralala. "Ke mang jaanong mo gare ga masigo jaana" "Bomba, ke nna. Ke Pelafalo e bile ke nna fela nka go tsosang mo gare ga mpa ya bosigo jaana.?
"Lengwe la malatsi a o tla tshwanelwa ke go tshwenyega." Ke Fatima yoo.
Fa a fitlha mo tseleng, a tsielega, a ipotsa gore a ka itlhophela ntlha efe ya tshupantlha. E ne ya nna gone a simololang go lemoga gore ga a na ba lesika mo Foreisitata. Ba ne ba seyo gotlhelele ba ba amanang le ene ka madi le ka kgomo. O ne a tlalatlala le mebila a apaapa, a sa itse gore a ka tsena kwa ga mang yo o sa bonang lokwalodikgang. Batho ba ne ba mo sisimoga. Ba ne ba mmitsakaka ka maina fa a re o atamela matlo a bona. O ne o ka bona fa a re o atamela ntlo e e rileng, go tswalelwe setswalo ka bonako go twe, "Tswalang ka bonako Mmadifeisi ke yoo". Bangwe ba ne ba mmitsa Mantwa ya Sumo fa bogolo bo ne bo mmitsa Mantwa wa go ka lwa le dipôô'. E ne ya nna gone a lemogang gore fa motho o le mo tlalelong, ga go motho yo o go kgatlhegelang le yo o go kgathalelang. O ne a ipotsa gore go feletse kae ka bomme ba le ba merapelo ba e neng e tle e re fa a bua mo phuthegong, o utlwe ba mo thelela lošalaba ba ntse ba re "Seo ke ntlha tota" le fa a ntse a bua dilo tse di sa siamang. Pelo ya gagwe ya hibila fa a lemoga gore bangwe ba bona ke bona ba gompieno ba mo sisimogang le go mmitsakaka maina. Letsatsi le ne la be la wela ka kgala ya bophirima a nnetse go ebelakaka jalo le mebila. Kwa bofelong a gakologelwa gore kana ba kwa ga Boingotlo ga ba itse gore o ba tlhoile. O ne a itse gore ga go yo o kileng a ba tsibosa ka ga dithulaganyo tsa go lobela Pula dintsi. Ka jalo, a fetsa le maikutlo a gagwe gore a fapogele kwa teng go latsa tlhogo. Mosadimogolo a mo amogela ka diatla tsoopedi tse a nang natso. O ne a alelwa mo kamoreng ya ga Fatima, e ne ngwana yo o a neng a mmona e le wa moloi mme e ka se nne ngwetsi ya gagwe. Fatima a ithaopa go robala mo mosemeng gore a sutele mogolo. A nna lesego tota ka gonne o ne a bo a lala a bone le diyamaleng tota.
Lakabane o ne a itheile a re o tla itsamaela bonolo fela. O ne a ka itsamaela bonolo fa e ka bo e le mo mothong yo mongwe, mme e seng mo go Nteso. O ne a kile a tsholetsa mafatlha, a tletse kgalefo pele a mo araba a re: Ke a itse gore meriri ya bone e ne e ntse jang, ke itse le gore ga ba ise ba ke ba adingwe dijanaga ke borraabo, jaanong wena o ntswela kae ka meriri e e ditlhotho mme o batla go kgweetsa sejanaga sa me?
A mme mong o se tlotlile Tshegetsa ka lebaka?
Thobalano ya ga Thando le Kgature kwa Tlhabane Sun e ne e le e e sireletsegileng.
thando: Re ne ra se utlwanele leina la ngwana. O ne a batla fa ngwana a newa leina ke batsadi ba gagwe.
ngakane: Wena rre le mme, ke lo itsise fa ke na le maikaelelo magolo ka dithoto tsa ga nkgonne. Ke rata go di tlhokomela tsotlhe fela.
ngakane: Tsholofelo o makala sentle. Fa nkgonne a ne a sa ntse a le botshelong, o ne a ka se gakgamale.
ngakane: Ao! Ausi Thando, ka re dumela.
ngakane: Ga ke rate fa go ka tlhaga motho fela, mme a tla go ja dithoto tsa ga nkgonne ke ntse ke di lebile.
senkepeng: Thando, nkadime ditsebe. (A tsokotsa kgokgotso). Ke ne ke tlhola motho wa maloba ke bua ka ene. O teng e bile o solofetsa go goroga mo nakong e e sa fediseng pelo.
thando: Go ntse jalo, mme tota e ne ya nna tsietsego ya gangwe fela. Ke ka moo ke tiisang gore ke ngwana mo go nna.
kgatuRe: Bagolo ba me, nna tota ke lebogetse kemonokeng ya lona mo go se keleng sona gona jaanong. Fa lo kabo lo sa ntshegetsa, Thando a kabo a se teng fano. Ke a leboga.
thando: Tshotlhe o raya eng?
kgatuRe: Wa reng?
Ngakane : Gofejane mo lelapeng. O matepe ka tsalo.
kgatuRe: Heela, Thando! Tsoga tlhe. Ke toro ya mofuta mang e e go tlhasetseng jaana E bue gongwe ke ka go thusa ka tlhaloso?
Neela dintlha tsa semelo sa ga Rasebintsolo o di tshegeditse ka ditiragalo.
thando: Dumela, mma!
tsholofelo: Heela Lesope nnaka! Re go leboga go menagane. O tshwanelwa ke tebogo e e mafura. O dirile.
Lokwalotshelo lwa mokwadi, rre K.S Naledi. Ka go buisa ka kelotlhoko bayokerafi ya mokwadi, barutwa ba tla tlhaloganya ditlhangwa tsa gagwe botoka.
ngakane: Mafoko a gago a kiba teng ga boteng jwa pelo ya me ya lorato. Ke leka go fapoga tsa mothale o. Fa o mpona, ke tila go sunya nko mo tshetsaneng ya motse wa rona.
Mo mosong wa fa dikgomo di bolola. Thando o tsosa monnamogolo Ntaoleng le Gabatshwane.
kgatuRe: Nnyaya Thando! Tlogela tsa ngwana. Gompieno jaana, ke dumela motho yo a reng; "Ngwana o itsiwe ke mmaagwe". Ke ne ka iphora, ke ithaya ka re ke belege ngwana wa leitibolo, kante ke a ikaketsa.
nkeMeleng: Thando, ngwetsi ya me!
ngakane: Nnyaya rre, ga ke re ke lorile, ke mogopolo wa me. Ga ke rate fa go ka tsena gopane mo lelapeng la ga nkgonne. ´Thoto tsa ga etsho tsa tloga tsa jewa ke batswakwa re ntse re lebile.
O bo batla mo go mang?
kgatuRe: O bogale tota mosadi ke wena. O tsene le nna mo mapaing o sa ntse o apere bontsho O ne wa fitlha mosese wa gago felo gongwe. Wa tla o apare ditokana tse pedi tsa tsala. O sebete motho ke wena. O ka baya nkwe botsetse?
kgatuRe: O belaela eng Le dithaekgora tsa Tlhabane di a itse gore ga ke di boife?
thando: (A tswa ka ntlo. A atamela mmaagwe). Ke feditse go phutha.
Phuruphutsha: Go batla sengwe ka mokgwa o o matsetseleko o sa senye nako.
thando: Nnyaya, tsala. Mo maabaneng ke ne ke sa phela sentle. Mowa wa me o letse o futswakane.
Ramoepo: Ka go tiisa.
ntaoleng: Re go utlwile morongwa wa batho. Rona fano fa, re na le moemedi wa mmueledi. Re tshwanelwa ke go mo tshwara ka mogala pele re ka dira ditshwetso le wena.
Poloto: Tatelano ya ditiragalo dina le mabaka a a di tlholang.
gabatshwane: E le gore o simolotse jang ngwanaka?
bantoMo: Koko koko.
nkeMeleng: Ga ke na kgang rraabo. Kana re tshwentse batho ba. Ngotla mafoko rraabo.
ngakane: Bona fa, wena Senyaka. Felo fa nkgonne o ne a nyetse mosadi. Ke mosadi wa mmantota. Ke ene a ka kgonag go ntsholela bana.
kgatuRe: Ke raya se ke sa se tlhalonangyeng. Ke simolola go itewa ke ditshikare. (A leba Thando gareng ga matlho).
Ralekwatiti: (O tsholeditse diatla. Phuthego e tswetse matlho). "Keresete", Morwa Modimo, Morena wa me yo o rategang, yo o ntshitseng lefatshe dibeng, intshwarele ka ntlha ya madi a a boitshepo a gago. Amen."
kgatuRe: Fa o ka e re bolelela, re tlile go go thusa mokgweleo o.
kgatuRe: Molato ke eng?
gabatshwane: Jaanong dingwe ke dife?
Rasebintsolo: (Pele a tswa mo ntlwaneng, a atamela tsebe ya ga rraagwe). Thando go tloga jaanong, o mosadi gare ga basadi. O tlotswe ke tse pedi dikgwedi.
ntaoleng: Ema pele mmaabo. Nte a re fatlholole re kgone go ipitla ka la moja.
Ralekwatiti: (O amogana le phuthego diantifone). Ke neela moya wa me mo atleng sa gago.
ntaoleng: Lo ntse lo tsoga jang fatsheng la Kopmane?
Mponeng: E le gore mathata a simolotswe ke eng?
ntaoleng: Heelang batho ba ga Ramoepa! Ke ne ke lo itsise fela e seng go kopa sepe mo go lona. Ngwana a re nna wee!
go jewa ke bodutu: Go nna go sena motho yo o ka itumelang le ene le dira ditiro dingwe mmogo.
thando: (Ka go tlhabiwa ke ditlhong). Ke a leboga abuti Kgature. Ke meditse molaetsa wa gago. Ke tla tsoga ke leboga bosele. E sere gongwe ka itlhaganela. Lepotlapotla le ja pholwana, modikologa o ja kgomo ya tona.
thando: Rra, ruri ke mo letsapeng. Fela jaaka o mpona ke le fano, ruri ke ikgoga fela. Fa e le nako ya go reetsa, ga e teng, e tlabo e le maaka fela. Tota fa o ka nkgolola motho wa batho, o ka bo o ntiretse molemo (O fetsa ka go edimola).
thando: A re tseneng kwa ntlong. Kana mafoko a bofefo go ya le naga. (Ba tsena botlhe ka ntlo).
Ikgomotseng : Lesea la dikgwedi di le thataro la ga Thando mo nyalong ya bobedi. Batho fela.
thando: (O lora a bua le Ntaoleng) "Thando ngwanaka, o se ka wa lebala tsamao ya me. Ngwana yo le mo botabotang yoo, ke wa ngwanake Rasebintsolo. Lo mmitse ka leina la Ikgomotseng. O bee tsebe thata gonne ke go naya taelo ya botlhokwa. Ke wena o re itatotseng, rona re tla gomotswa ke ngwana wa madi a rona "Ikgomotseng". O tseye ngwana yo o mo ise kwa lelapeng la ga rraagwe. O tla fitlhela Tsholofelo le Ngakane ba mo emetse. Fa o ka nna tlhogo e thata, o tla lelela kgama le mogogoro. Ke bua gangwe fela, la bobedi e tla bo e le fa ke tlile go mo itseela, mme wena o tla sala o bokolela jaaka kolobe ya mokoduwe e longwa ke mekotou. Dira ka pele."
Jeso a re: ´A dipelo tsa lona di se fuduege lo dumele mo Modimong, dumelang le mo nna. Mo ntlong ya Rre go na le manno a le mantsi. Fa go ne go se jalo nkabo ke lo boleletse. Ke ya go lo baakanyetsa bonno gore kwa ke leng gone, le lona lo nne gone E re ka ke tshedile, le lona lo tla tshela'. (Johane 14:1 - 3 le 19).
nkeMeleng: (Ka go tsiboga). Hei, e seng leo tuu! Ke gana nnang wa banyana. Rraabo, ke tseo tsa baša.
Jonase: O kopiwa go iponatsa mo kantorong ya rona mo Rustenburg. O tle le makwalo a gago a boitshupo.
setonti: Tsa lenyalo tsona di feletse kae?
bantoMo: Dumelang, rra le mma!
tsholofelo: (O bua a ntse a tsamaya). Robala sentle mogadibo. O lore tse di monate.
RaMoepa: Hei motho wa batho! O re tsenetse ka sekgoropa tsatsi le penne.
thando: (Ka lenyatso). Ahaa! O noga e e ipolayang mala. Ntlo e, fa ke rata, ke ka e tsenya mo kgwebong ka go dirisa boramolao. Ntlo e, e mpetsa mo phatleng. Go tswa mo go nna gore ka reng ka yona. Fa ke ka fetola maikutlo, lo ka sala lo itshwere matheka. (O tsena ka phaposi ya gagwe).
senkepeng: (O mo tsena mo ganong). Iketle pele tsala. Wa re?
thando: Hei thaka! Ka re o nkeme nokeng e le ruri.
thando: Rre Ntaoleng o ne a ntshwenya kwa ntle le go boela morago bosigo bongwe le bongwe mo torong. Sa bobedi ke gore o ne a batla ngwana. Jaanong ke ne ke sa itse gore ke ka raya ba bogadi ka reng?
kgatuRe: Mo go nna o itshwenya fela. Lefoko ga le boe go boa monwana. Tsela ya gago e butswe. Taelo, batsadi ba me ke e ba neile. Molelo ga o fise bona.
ntaoleng: (Ka go tenega). Le goka! Seo se ka se direge.
thando: E seng nna! Letsatsi le ka tswa Bophirima la ya Botlhaba. Le fa o ka itoma sekgono...
tsholofelo: O mo nneteng kgaitsadi. O tlamega e bile o tshwanelwa ke go tsaya mosadi wa ga abuti.
kgatuRe: Dumela mmaetsho! Re ntse re go tlhoafaletse e le ruri.
gabatshwane: Nna ke ne ke re a ye go bitswa, molato o batla o ikutlwelwa ke mong. A ka tsoga a re itatola. Tsholo ngwanaka, siana o bitse abutiago ka pele.
setonti: Dumela Thando! Ke eng o re phakeletse jaana?
Ntaoleng ene a re ngwana a bidiwe Ikgomotseng. Tlhalosa gore goreng Ntaoleng a naya ngwana wa ga Thando leina le.
bantlhoile: (Ka go makala.) E le gore batsadil ba gagwe ba reng?
nkeMeleng: Ele gore jaanong ! A re itlhoboge?
gabatshwane: Jaanong E le go ree?
Mponeng: Nnyaya bagaetsho, go fetoga ga re a fetoga. Molekane wa ngwanaarona o ithobaletse. A ngwana a gololosege mo botshelong. Kgole e e neng e mo tlamile e kgaogile.
Research: Challenges and constraints faced by Educators regarding conflict Management and Resolutions in the Primary School of Moses Kotane East APO Bojanala Region.
ntaoleng: Ga o a fosa ngwanaka, fela bothata e tla nna jo bogolo jang ka o nna kwa moepong. Go raya gore o ka tloga wa di okomela gangwe ka kgwedi. Kana, fatshe leno, ga le a robala. Magodu a lona a bofitlha e tswa a le ntletsentletse.
thando: (Ka boletanyana o ja lebati ka monwana wa kgonojwe). Koo-koo. A go a tsenwa?
ntaoleng le gabatshwane: (Ka gangwe fela) Ahee ngwanaka!
gabatshwane: Ijoo, nna wee ! (A petula matlho. Setulo sa menoga. Ntaoleng le Setonti ba mo kukela kwa ntlong).
tsholofelo: Ao, tlhe! Dumela ausi Thando.
ngakane: Go tloga gompieno jaana o itse fa e le nna motsamaisi wa lelapa le. Phaposi ya ga nkgonne e tlile go nna ya me le wena. Ga go monna yo o tla lekang go tsena ´sikeng la rona. Ke ikana ka nkgonne a ntse a ithobaletse. (O bua a tsena ka phaposi ya ga Thando).
senyaka: Nnyaya norwarre, ga ke kgakala ka puo, mme fela go sengwe. Malatsi a ke bona gangwe le gape o tlhoname. A ga o ise o itlholboge ka tiragalo ya ga mogoloo?
Mponeng: Bagolo dumelang!
gabatshwane: Go siame ratu, ngwetsi e utlwile. Tselana e tlhagolwa ke mong. Ramogola e fenoswa ke ba e ba babalelang. O se lebale go phalotsa makwati a mosetlha tlhakoreng la Botlhaba, re tle re kgone go fetola pitsa ya ngwetsi.
(Ka nako ya boraro mo thapameng, Thando o goroga kwa gaabo Kgature. O fitlhela Kgature a na le batsadi ba gagwe ba adile kojwana mo motlhong fa thoko ga ntlo).
bantoMo: (Ka makalo). Tlhang o ka re re fitlhela tseo re sa di tlelang. Bothata bo fa kae bagaetsho?
thando: Ga go kgonege, e bile ga ke boele morago. Mosimanyana yo, o tota a sa mpone. A bagolo ba tlogele leina la me, ba fasafasetse Ngakane molekane yo o mo tshwanetseng.
bantoMo: Bagaetsho! Re tlhotse, ka jalo re kopa tsela.
thando: Ke rre Ntaoleng.
gabatshwane: Ao, ngwanka! A o ne o gopotse yole Rasebintsolo?
phuthego: (E tswelela ka go opela sefela). MoRuti isang: (O bala mafoko mangwe a kgomotso. Pesalema 103:13) ´Jaaka rra-bana a tla a utlwela bana ba gagwe botlhoko, Morena Modimo le ene a tlhomogele ba ba mmoifang pelo fela jalo.
Mponeng: (A mo tsena ganong). Ehee! Ke ne ke ithaya ke re go ile fela jalo rra. Nkinele diatla metsing motho yo montle. (A phophotha diatla).
senkepeng: O a bua tsala. O tshwanetse go ingaparela. Kgobokgobo e a ikgobokanyetsa Motho ke go gata monwana o mogolo wa leoto. Tse dintsi re tla di tlotla fa re kopana gape. Ga ke ile go tsena le wena kwa ga gago. O tla ba dumedisa. Ba tloga ba nkakaretsa mo marareng a lona a dikgang. (Koloi e tsetlela fa hekeng. Thando o bula a boa a tswala lebati. Koloi e wela tsela. Thando a ema go fitlha koloi ya tsala e tikela).
ke ngwetsi ya rona. Taolo mo go yona...
thando: (A ntsha "enfelopo" mo sekgwameng. A naya Kgature) Se ke madi a rona boobedi.
RaMoepa: (O emeletse). Lo saleng sentle ba ga Ntaoleng. Lo tlhogo di thata fela jaaka nama ya tlhogo. Lo se sale lo kgerisa ngwana yoo, go seng jalo, ke tla tla go mo phutha le seo e leng sa gagwe. (A tlhaba jase ka legetla).
tsholofelo: Ntlo ya ga Rasebintsolo e fetogile ya ga Ngakane. Wena o tlile go nna fa kae?
bantoMo: (Ka kutlobotlhoko.) Banaka botlhe fela ba ke lo rantang, gomotsegang. Lo sa le ba botlana go ka itlhoboga. Se ileng se ile!
nkeMeleng: Dumela ngwetsi ya rona. Ke sebaka re ntse re beile seatla phatleng.
bantlhoile: Botsala jwa rona bo tshwanela go ya marung. Nna pelo ya me e phophoma ka boitumelo.
thando: (O tshwaraganya menwana). Ruri, ruri fale ba sa nkitseng! Noga e go thweng Senkepeng ele, e tlile go di gama e sa di tlhapela. Ke ya go apara kobo e le nngwe nae.
senkepeng: (Ka go tshega). Ke ne ke ipotsa gore a o ka palelwa ke go baya nkwe botsetse.
senkepeng: Kana motho o bolokwa ke motho a sa mo itse.
kgatuRe: Nnyaya mma, le ene ke paki. Sebe sa phiri ke gore o lala a kunyakunya bosigo bo le kana.
thando: Jonase! (Ka makalo).
RaMoepa: Rona re gana lefoko la seyantlo. Se pateletseng ngwana se a sa se batleng. Letlametlo ga le ke le lela fela, le a bo le utlwile a magolo...
(Marapo a neelwa malomaatsona).
ngakane: Ga go sepe sa ga nkgonne se se tla tlolelang kgoro kwa ntle. Fa o ithutla, o tlile go tswa ka ditswalo tse o tlileng ka tsona.
thando: Ee, o re go mpona ke patlapatlile jaana, go nkga go sa bola.
ntaoleng: Bua seo le tlileng ka sona. E kete re tloga re lo thiba molomo lo ise lo itlhalose.
Ralekwatiti: Keresete, Morwa Modimo, Morena wa rona yo a rategang. Ke neela moya wa motlhanka wa gago mo diatleng tsa gago, ka gonne o mo golotse, Modimo wa me wa boammaruri, A men. (Phuthego e boela gaeng la moswi).
Morero/thitokgang Morero/thitokgang ke modi wa kgang ya terama. Ke yona e kgotlhang ya terama e melang mo go yona. Ditiragalo tsotlhe tsa terama di itshwareletse ka ona.
Mponeng: Ke reeditse (Ka monyenyo).
nkeMeleng: Tota le molao ga o dumele mo kgoreletsong ya bana. Yo o nonfileng o letlelelwa go itseela tshwetso ntle le go rerisa batsadi. Jaanong batho ke ba, ba thatafaditse melala ya bona ka ngwana ba sa mo anyisa.
RaMoepa: (O hupike tedu.) O raya jang Itlhalose monna. O ithaya o re o a re tshosa. Nnyaya e seng go sotla ngwana wa rona. Lefatshe le, le namile. A ngwana wa lona a phasalale. A tswe letsholo. A se phalwe ke khukhwane ya boloko?
ntaoleng: Nnyaya mmaabo! Se ba etelelepele ka mafoko. O tloga o ba dira gore ba boe ka seo ba se hupileng. Ba ga Bantomo repang.
senkepeng: Bona fa wena tsala. Motho yo, o montle, o itsholetse e bile ga a ise a ikgolege ka kgole ya nyalo. O tla iponna le wena, o a go tshwanela.
thando: Ga se koo ke kwano. (A atamela mmatsale le rratsale. A ba naya molomo bongwe ka bongwe) Bagolo ba me dumelang!
thando: A o a bitsa rra?
Mponeng: Re tsogile ngwanaka. A mantsi ke maaka fela. Ke letse ke baba ditsebe tshegare lotlhe fela.
thando: (Ka dikeledi). Ikgomotseng o petutse matlho. O gana go tsoga.
thando: Ke a leboga fa o ntetla go ya go utlwa seo ke se biletswang. Ke tla ipaakanya.
thando: Dira jalo ka bonako rra. O se lebale go ntaelela mo go rre.
thando: Wena Ratswale le Mmatswale, ke itlamile ka tukwi lethekeng. Ke ne ke lebogetse thata go nna tlase ga batsadi le molekane wa me. (Keledi ya palelwa ke go itshoka).
ntaoleng: Monna Ngakane. Re go biditse fano. Go mafokonyana a re ratang go a go botsa.
gabatshwane: Heelang! (O itshwara dinoka).
Go nna mosupatsela go barutabana fa ba tataisa barutwa.
thando: O opile kgomo lonaka. Ga go nnete e e phalang eo. (O bua ka monyenyo). Ke itsitse gore o ka se ntshwabise, tota le fa pula e ka gosomana ka morwalela. Kana ke mosadi ka wena.
RaMoepa: (O tlhomile mogatse matlho). Ao, mmaabo! Motho ga a lebelelwe jalo tlhe.
thando: Mme le rre, ke lo rata tota. Kgature ena o a itse, ga ke bolo go mo netefaletsa ka moo ke mo ratang ka teng.
lesope: (Ka go hemelwa). Abuti Ngakane!
ntaoleng: Fela jalo ngwetsi ya me. Modimo o dirile thato ya Ona. (Senkepeng le Thando ba thubagana ka selelo).
setonti: Nnyaya mma, nna ke tshaba go tsoga ke di seka. E re ke bitse beng ba legae.
senkepeng: Ga ke re ga twe. Tsotlhe di rulagantswe ke nna. Fa ke bua jaana Thando o tsoga mo hoteleng ya Tlhabane Sun le lekau la gagwe.
Ka nako ya sethoboloko e le La-Mosupologo kwa Kopmane lelapeng la ga Ramoepa, go tsena Thando le Senkepeng. Batsadi ba ga Thando ba adile phate tlase ga mokaloba wa setlhare sa morula.
thando: Go mabaka a mararo a a mpoifisang. Ke tshaba go itlamaganya le motho e le gona ke mmonang. Sa bobedi ke fa a ka tloga a lemoga fa ke le sesading. La bofelo ke gore, ke sa ntse ke le moswagadi. (O ikokomela ka fa le ka fa).
gabatshwane: (O itumeletse mo pelong). E le gore o kae mo nakong e?
lesope: (O tsentse lekgotla la pelo. O itayaitaya mpana ya moretlwa mo diropeng). Heelang, bathong! A selo se ke pono ya matlho a me kampo ke a lora Motho o rankganya mo thapong! E re ke mo atamele. Mmalonnawee! Motho yo ke abuti Ngakane. E re ke betsegele gae go kopa thuso. (A wela tselana ya dikgomo go leba motseng)?
Mponeng: Heelang bathong! Motho yo ke ngwanake Thando (Ba atlana)?
thando: (Ka lenyatso.) Owaii! O ithaya o re o tshosa mang?
kgatuRe: Ke toro ya ga Ntaoleng. Gangwe le gape o ne a tlela Thando, segolo fa motho o ne o re o tla thuba kobo segole. Fa a setse a ka gakologelwa toro, o ne o ka se tlhole o dira sepe ka ene.
ngakane: Mogalammakapaa! Tlhang e kete o tla inkitimetsa ka thoto ya mafoko morwarre. Nta ke go neele sebaka o phunye boladu mmutlwa o kgone go photsegela ntle.
Kwa ntlong ya ga Rasebintsolo. Ke nako ya go robala. Ngakane o rapaletse mo sofeng.
(Ke nako ya masome a mararo go tswa ureng ya borobongwe. Kwa ga Senkepeng go goroga Thando le mogatse. Senkepeng o na le tsala ya gagwe, ba thubile kobo segole).
bantlhoile: Ka re ruri malatsing a gompieno jaana, dilo di thata e le ruri. Motho o sotlakwa ke ngwana, bagolo ba ntse ba lebile.
tsholofelo: Ke etla Ausi Thando. (A tshwara berebere, lebati la pheuga).
gabatshwane: Ga re itse banaka. Ke tla utlwa mo go lona morago ga malatsi. Tota ga ke rate fa a ka tloga a ithaya a re kgang e, e tswa mo go nna le rraalona. (Ba a kgaogana).
ntaoleng: (Ka go beta sebete). Ngwanaka, ngwetsi ya me. Marama a hupile bodila. Mpuru o faretswe fa go le jaana. Rre yole wa moeng o tla ka matlhotlhapelo. O ntheetse ka tsebe tse pedi ngwanaka. O godile ngwanaka.
ntaoleng: Owaii! Wena o ipuela ditsiabadimo fela. (O tswela kwa ntle).
gabatshwane: Ga go na madi a re a tsayang. Lo a busetse batshi ba ona. Lo ba tlhalosetse fa go retetse.
ngakane: (O gadimisetsa tlhogo ka fa le ka fa). Kgaitsadi, O intshwarele tuu! Ke bakile e le ruri. Thapo ga se molekane wa motho.
senkepeng: Dumela tlhe tsala ya motho.
senkepeng: Tsala, ruri re go itumeletse. O phuthologe tsala. O dire se o se batlang ntle le letswalo lepe.
ntaoleng: (A simolola go baba lebadi). E le gore jaanong fa o bewa ke eng rra?
nkeMeleng: Bogale jwa kgang ena bo gaisa bogale jwa semane. Bothata jwa yona bo gaisa jwa lerapo la momo wa kgomo ya motsofe.
RaMoepa: E le gore Kgature o lemogile jang?
senkepeng: (A letsa mogala). Hallow rra! Ehe! Ke wena Kgature. Ke nna Senkepeng. Ee, o se lebale go tla ka nako. Motho yole o gorogile. (O a tshega). O tla tla o iponna ka a gago matlho. Ke (O a tshega). O re tlele tse di monate, sala sentle (O baya mogala)?
thando: Ga a tshwenye. Re tla nna basadi ba gagwe bobeding ba rona.
Lereo "maikwatlhao" le raya goreng A ditiragalo tsa terama e di maleba mo setlhogong se Anela ka botlalo bomaleba jwa sona?
setonti: Tsena Mokwena yo mogolo.
Rasebintsolo: Go siame mogatsaka. Phuthologa kana ke rile photi tlaya o je letlhodi.
Modimo: Re a leboga fa lo tlile go re phimola dikeledi. Keledi ya rona e ile godimo. Re tota re latlhegetswe ke letlhogela. Fela ka e le thato ya ga Rara re a gomotsega. E re lo sena go itsokotsa diatla, lo emeng go na le lenathwana. Sejo sennye ga se fete molomo Ba a phatlhalala.
thando: Mme le ntate.
thando: Ke a bona o tlhoka kwa o ka tshamekelang teng. (Ka go tenega).
tsholofelo: Fa e se mokgwa ke malao. Motse re feta wa balala wa baruakgomo re tsena ka ona.
senkepeng: Maano ga a site (O mo supetsa ditokana tse pedi tse di ntse di kgwageditswe).
thando: Ke tshwanelo mma fa lo ntse lo nkgopola. Mma! Yo ke tsala ya me Senkepeng. O nna kwa maphatsiphatsing a lokeišene la Geelhout Park.
thando: Ke a go tshwara jaanong. O ka tswelela pele ka kgang.
thando: (Ntle le go dikadika.) Jaaka ke kaile malome.
Molaetsa: Thuto ya mokwadi ka setlhangwa sa gagwe.
RaMoepa: Kgang e lo e buang, e ntle mme e popota e le ruri. Ngwana ke wa rona mme tota ga a mo thatong ya rona. Kwa a ileng teng o ne a ile ka dikgomo.
gabatshwane: O nepile rraabo. Tiego e tsala tatlhego. E kete re tloga re thanya lomapo lo le tsebeng.
ngakane: Ke raya wena le thoto ka kakaretso.
gabatshwane: O tshaba go lelela godimo, O suma fela.
senyaka: Fa o ka baya mogopolo mo go seo, o tla tsoga o ja maswe a thaka tsa gago. Ethimola monna. Bosa bo sele.
Lemorago: Maitshetlego/tikologo le nako ya ditiragalo.
senkepeng: Tsala, tlogela go ratharatha, phokoje go tshela yo o dithetsenyana.
RaMoepa: (O ntsha sekgwama. O se baya fa pele ga dinao tsa gagwe). Rre Ntaoleng le mme Gabatshwane. Re boile re ikgatile motlhala. Re tlile jaana re latetse motlhala wa ga rre Bantomo le mogatse.
bantoMo: O bua nnete ngwanaka. Motho o itsiwe ke motho wa gagwe. Phuthologo e ntse e ngotlega hubeng sa ga Thando. Ke mo etse tlhoko makgetlo a a mmalwa.
thando: Owaii! Sepe fela. Ba tsere mo go ene. Ga ba ise ba itshwenye le go isa molaetsa kwa gae.
ngakane: (Ka ditlhong). Kana go raya gore fa Thando a gana ke mo nyala, o tlile go swelela mo dithotong tsa ga nkgonne.
setonti: Phuthego e ntle ya Morena, go diragetse go diragetse. Re tsere sebaka go dumela se re se tletseng fano. Thato ya Modimo ga go yo o ka emang kgatlhanong nayo. Re ne re solofetse go le go ntsi mo lekawaneng le. Ke motlogolo wa me.
kgatuRe: Thando ga a bue nnete. Go na le sengwe se se sa phuthololang pelo ya ga Thando. O hupile bodila bongwe ka marama.
Ntaoleng fa a naya Thando leina la ngwana o ne a le kae?
Ngwana wa gagwe yo a yang go kopana le ene ke mang?
Jonase: Hei! E kete ga le a ntlhabela. Ke bona ke ile go boa ka ngoba e sa fotlhwa. (O bua a le esi).
thando: (Ka phuthulogo ya sefatlhego) Rra wee! O ntsentse mo sekgoropeng. Tshimologong o buile ka MMF jaanong o nkokeletsa ka MVA.
Mponeng: Ga ke bone tsela ya rona e rapeletswe. E kete re ya go boa ka tsupamolomo.
bantlhoile: Tsala, re phetse rotlhe fela.
thando: (Morago ga go go baya poleite ya mofokotso wa mabele). Tsholofelo, le wena kgaitsadi Ngakane, ke wela tsela go leba Paardekraal. Bagolo ba lo ntseng le rona ka dinako tsotlhe ke a leboga mme e bile ke a lo laela. Kwa ke yang ba nkemetse.
thando: (O inama go tsaya morwalo wa gagwe.) Tsala, re tla kopana. Thekisi ke eo e e tla.
ngakane: Ke ithaya ke re ke godile. Jaanong ke ne ke lemosa Thando gore keletso ya me ke go tlhokomela tsotlhe tse e leng tsa ga nkgonne. Ke mo itsisitse gore ke rata fa ke ka ya seyantlo sa ga nkgonne.
thando: Ke tlhwaile tsebe tsala.
thando: Bagolo ba me, ba ba tlotlegang yo ke tsala ya me ya tlhogo ya kgomo. Re ntshana seinong bosigo le motshegare. Lo se tshwenyege ka ene. O itse tsotlhe tsa me.
ntaoleng: Go siame ngwanaka. Motlhala re o setse. Nte a tle, a tle a kgone go itlhalosa. Mmaabo, wena o di bona jang?
thando: Ga ke re ga twe. Ija! O nthubile lepetleke.
thando: Mathata a botshelo, masaitsiweng! Ke ne ka patelesega go tsaya malatsi a le mmalwa...
thando: (Ka ditlhong). A re ke ise ngwana kwa gaabo Rasebintsolo. (O tsena ka ntlo).
bantlhoile: Heelang, tsala motho yo ke wena.
thando: (Ka letshogo). Ke go reeditse rra.
thando: Ya re e le nako ya go latsa tlhogo, a tshokane a iphetlha. A iphetola Rasebintsolo. A inaya phaposi ya ga mogolowe.
thando: Heela, mma! Motho yole ke noga ya bofelo. O thubile malapa ka bontsi. Ke ene a neileng Kgature kgang yotlhe fela. Motho yole o tshwana le leobu. Ga a na mmala wa nnete Ke sefelekwane.
(Kwa Tlhabane beke morago ga lenyalo, go mo mosong wa nako tsa ura ya lesome. Kgature o na le mogatse Thando).
tsholofelo: Bua tlhe Lesope! Ke eng?
RaMoepa: Le fa tota ke rerile ngwana ke le esi, ke kopa gore lona ba ga Bantomo lo itse fa re tota re apeela thukhwi le mala, mme fela ga gona ka mokgwa o mongwe.
thando: A ke ona otlhe rra?
Jonase: Kwa "Police Station" ya Rustenburg.
thando: Wa re eng Rasebintsolo wa me?
RaMoepa: A jaanong o itlhobogile?
ntaoleng: (A itshwara mo seledung). Ahee! Jaanong sephiri se tswetse mo pepeneneng. Jaaka fela lo kgonne go utlwanela bogotswana joo, ga ke tlhole ke tla reetsa maipato ape. Mmaabo! Masaitsiweng ke ao.
Jonase: Ka go fela pelo.
(Kwa ga Ntaoleng mo Tsitsing. Ke nako ya masome a mararo go tswa ureng ya lesome. Go goroga Nkemeleng le mogatse).
gabatshwane: Heela ngwanake Thando! Tlaya o dumedise batsadi ke ba.
All rights reserved.
Mponeng: Go khutshwafatsa kgang, nna ke na le monagano wa gore, re phunyeng tlhagala. Fa boladu bo ka re tlala diatleng re tla pateletsega go bo dubeletsa.
RaMoepa: (Ka go makala.) Ao, tlhe ngwanaka! O direla eng jalo O tlhoka eng kwa go ene Kana ba ile go re ja ditshego..?
senkepeng: Jaanong thulano ya lona e simolotswe ke eng?
lesope: (O tlhaga a hemelwa. A tlolela ka kgoro.) Heela Ausi Tsholo! Sianela kwano! (O iphimola sethitho.) Ausi, baya dijo fa fatshe tuu!
O ne a akanya go dira eng ka mmuisiwa?
bantoMo: (O naya ditebogo).
Setlhoa: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona badiragatsi ba laolwang ke maikutlo/Tshisibalo.
setonti: Nnyaya sebare. Mo neele nako a re tlhalosetse pele.
thando: Ke kopa go ya go tlhola rre Setonti.
thando: Nna ruri ga ke itse fa botshelo bo ka batlwa ka mokgwa o, fela le ga le...
nkeMeleng: Nna ke gakgamatswa ke moso mongwe le mongwe. Ngwetsi ya rona e tsoga e bifetswe. Ke ne ke setse ke belaela fa gongwe Kgature a sa mo robatse sentle.
Jonase: Nnyaya rra, e seng jalo, fela lefapha la sepodisi le tshwaragane le la rona thata. Sejanaga sengwe le sengwe se se tlhagisetsang mong kgotsa bapalami kotsi, se tshwanelwa go begwa mo go rona pele. Ke seo se mpeileng fano. Tota go leba nnete matlhong, ke rona re rulaganyetsang bagobadi dituelo tsa bona.
kgatuRe: Owaii! Moeng wa eng Nna ke mong gae. (O a tshega)?
ntaoleng: Tsena. Ehe ke wena Thando, ngwanaka!
thando: (O pheula lebati a bo a ikgorosa) Dumela Rra!
bantoMo: Nna ga ke bone lebaka la go ema mabaka a ngwana kwa pele. Ba tloga ba mo fifaletsa ditsela.
kgatuRe: (O tsena ka phaposi e nngwe ya borobalo). O robale sentle motho wa batho. O dire gore o se ke wa selwa. O tsoge o phutha dipurugwana tsa gago. O tla batla mongwe go go isa gae. Fa ele ka nnna o lebale tuu!. (A ikurumetsa ka kobo).
Ralekwatiti: (O tshotse mmu ka seatla.) Jaaka go kgatlhile Ramasedi, gore yo o belegweng ke motho wa nama pheletsong o tla felela mmung ka jalo, ka o le mmu, boela mmung, molora moloreng. Eo, ke thata le go rata ga mmopi wa rona. A men.
RaMoepa: (Ka go swaba.) Ngwanaka, lebala ka tseo tuu! Kana re ile go tshegwa ke batho e sita le dintsi tota.
nkeMeleng: Dumelang, bagaetsho!
Mponeng: Nnyaya, ga go sepe. Ke ne ke re a gogele mosese tlase.
tsholofelo: Dumela mma, ke boile.
kgatuRe: (O bua ale esi) Ruri ka rre a ntsetse ke nnete fa go twe Modimo ga o fe ka letsogo. Thando ke mosadi tota. O montle, o diatla. Tota o dilo tsotlhe mo go nna. Ga ke kitla ke bula molomo. (O tsena ka phaposi ya go tlhapela go mo tlhapisa ka fa morago).
kgatuRe: Tlhang ekete o setse o baba lobadi?
Mponeng: Tota lo re tshoganyeditse. Lo tlile go re tima nako ya go ikgafetsa.
ntaoleng: Bagaetsho ba ga Ramoepa, A ke bue jaana ke re, kwa re yang go monamo, re tshwanelwa ke go le kokona ka marinini rotlhe fela.
tsholofelo: Heela, abuti Ngakane! Tswela kwano o bone.
ntaoleng: E le fa go senyegile eng?
Mponeng: Dira ka bonako.
senkepeng: Tota nna ga ke bone se se ka pateletsang Thando go itia ka go belega motho go twe ke monna.
gabatshwane: Jaanong (Ka tlalelo)?
RaMoepa: Motlhala re o neilwe ke beng ba ona. Mfataphufo ya gaabo ga a swe lentswe.
thando: Bagolo ba me ba ba tlotlegang, ke a lo rata, lo a nthata. Ga ke bone fa go tla nna le serurubele seo se ka fofelang dintshing go mphatlha. Lo mphile bothitho le namatshego. Modimo yo ke sa o direleng sepe o nthuse, ke lo phelele.
thando: Nnyaya, ke a gana e seng jalo. Ke na le tshiamelo ya go ikgethela se se tla nnayang tokologo e e lokologileng.
A Senkepeng ke tsala ya boammaaruri kgotsa nyaa Tshegetsa karabo ya gago ka mabaka a a utlwalang o totile botshelo jwa ga Senkepeng le Thando?
gabatshwane: Rona tota re mo digakgamalong. Batho ba motlhala o lo buang ka ona, re ntshitse ka nngoba e sa fotlhwa. Go tlile jang gore ba se ka ba itlholboga?
thando: Tsamaya sentle. O nne o ntse o nkgopotse. Le nna ga o katoge mo pelong ya me. Ba a kgaogana. Thando o boela mo lapeng. Koloi ya wela tsela.
kgatuRe: Fa e se mokgwa ke molao. Go rata le go sa rate ga go kitla go nna molemo ope. Leina la batsadi ke sekgongkgothela. Wena wa reng Thando?
ngakane: E kete o mo pelong ya me tsala. Ga ke na boikhutso mo moweng.
thando: Go ntse jalo rra. Ke utlwa go twe o a mpatla.
thando: Kana ke letse ke go kopile gore o nkise kwa ga Senkepeng. O nkopile thata go mo jela nala malatsi a mabedi. Ke rata ke tsena go sale mo mesong.
Diponagalo tsa terama Terama ke setlhangwa se se tlhametsweng go diragadiwa.
tlhasetswe ke ntaramane. Kana Ngakane a re o batla go ya seyantlo sa ga mogoloe. Ga a boe ka morago.
thando: Hei! Tsala. (Ka lethabo). Monate o ne wa tshameka ka go siana le methapo ya me. E rile fa ke tla re go senyegile, ke fa ke tla utlwa monyakaladi o tswa ka ditsebe.
Mponeng: (Ka kgakgamalo.) Ehe!
bantoMo: Nnyaya, bagaetsho nteng ngwetsi e ntshe maikutlo a yona. Se mo tlaatlaetseng.
kgatuRe: Wa rialo tota! E le gore o a bone kae le gona jaang?
Ke tshedimosetso efe e mmui a e buileng le mmuisiwa ka letsatsi le, e re tla reng e ntse e le sephiri sa mmuisiwa?
(Kwa gaabo Kgature tsatsi e le Lamatlhatso nako ya lesome mo mosong. Batsadi ba ga Kgature ba biditse Thando le mogatse. Ba dikaganyeditse tafole).
phuthego: (Sefela sa phelegetso).
ntaoleng: Tota e le fa thai e batlang mo mothong wa letwadi jaana?
gabatshwane: Tlhang lo re tima se lo se tshotlhang?
thando: Heela mma! O se ke wa ntsha mosi ka sekhurumelo.
senkepeng: O dirile ngwanyana. O ititeile sehuba.
senyaka: Thaka! A re ise marapo go beng. Bosigo ga bo rune nta. Dikgang ga di nke di fela, go fela motho. (A gonyetsa tlhogo teng ga mapai a mantshonyana).
thando: Ke tla direla ka bonako motho wa lorato lwa me (marama a binabina). (Ba namela koloi ya "Ford Siera". Ya pena mogatla go leba Tlhabane e e tlhabang).
Gabatshwane : Mosadi wa ga Ntaoleng, ke motho yo montle ka pogego.
ntaloeng: Seo re se kayang, ke kgakololo ya botsadi. Wena sa gago ke go itlhopela ditlhokwa go tswa mo morogong. Motho o ipaya ka diatla tsa gagwe.
gabatshwane: (O a emelela). Betshong! Ga twe tsebe gaufi e a ikutlwela. Rre o buile. Ga ke batle go tloga ke e latswa bobe (A nna fa fatshe.
kgonagala. A reye go ntseisa dilo. Ke phuthile tse di ntshwanetseng. Ke boela gae. Ke ya go ipaakanyetsa nyalo.
Mo mosong wa tsatsi la Labone ka ura ya borobong. Thando o tsena kwa ga Ntaoleng motseng wa Tsitsing. O fitlhela Setonti a ntse le Ngakane le Tsholofelo mo mathuding a ntlo ya ga Rasebintsolo.
setonti: Bagaetshong botlhe fela, re a lo leboga. Re lo leboga jaaka lo ntse lo lela le rona fano. Marama a me a hupile botlhoko. Motheo wa kutlobotlhoko e, ke lorato lwa motsadi mo ngwetsing. Go tlhokile kutlwano gare ga ngwetsi le ba bogadi. Rre Ntaoleng e rile go utlwa botlhoko a tsenwa ke bolwetse jwa pelo. Jaanong ga se ena fela, mosadimogolo Gabatshwane o ganne go sala a le esi. Fa ke bua jaana o didimetse. Molaetsa ke gona o gorogang. Re kopa fa lo sa ntse lo ka re ema nokeng. Ke kopa re ye go busa dinao rotlhe fa lelapeng la batho ba. (Ba a phatlalala go tswa ka mabitla).
thando: Se ke dinyana fela, dikgolo di sa ntse ditla latela.
ntaoleng: Bona fa rra, bogologolotala ke dira Gauteng.
thando: (Ka setshegonyana). Dumela mma! Rre o kae?
kgatuRe: (A penya Senkepeng ka leitlho). Yo montle yo ene ke mang?
kgatuRe: O re go nkutlwa. O foo ke fano! Sa pele ke sa pele sa morago ke dithuthuntshwane.
gabatshwane: Botlhe fela fa, lo tsupeng molomo. Kana rraagwe fa a ka utlwela, bolwetse jwa pelo bo ka mo kubugela. A re weleng tsela jaaka e kete ga go a diragala sepe. (Ba wela tsela).
gabatshwane: Rraabo, dimakatso ke tseo!
thando: Ga ke itse, fela Modimo o teng.
thando: Ntate, kana ke tlogetse leruo leo le neng le ntebane. Ke batla go tlhola sekgethe sa me. Fa ke ka bona go retela, ke boela mo ntlong ya monna wa me.
Kgotlhang/bothata/Selwelwa/ ngangisano: Ntwa ya badiragatsi mo terameng.
gabatshwane: Ba farologane. Yo mongwe o tlamega go ineela.
ntaoleng: Ema pele ngwanaka. Se eteletse keledi ngwanaka. A re utlwe se se tlisitseng kutlobotlhoko ya gago ngwanaka. Busa mogopolo o ntshe bothata jwa gago ka phuthologo. (Ka bonolo).
kgatuRe: Bua puo-phaa! Tlogela go hunyela jaaka khudu e bona sera. Ke fano go go thusa. Ke ikanne fa pele ga moruti gore ke tla go ema nokeng go le boitumelo kgotsa matha.
thando: Owaii! Wena o ithaya o re ke itse go thuma.
ntaoleng: Bona fa ngwanaka, ntlo ga se ya rona.
ngakane: O tsamae ka kagiso. (Ba mo naya diatla. A wela tsela go ya go emela ditekisi tsa Tlhabane).
gabatshwane: (Ka go tenega). O bua boammaruri rraabo. Se sengwe ke gore, fa a ka ithutla, ka dithoto a lebale. O tla tswa fa, jaaka kgogo e tlhobilwe. A itse. A se tloge a re ga re a mo tlhalosetsa. O tla lelela kgama le mogogoro...
Badiragatsi/batshameki: Batsayakarolo mo ditiragalong tsa terama.
thando: Owaii! Ke ka lelela wena tota. Ga o mpone ke a bona. O batle dithaka tsa gago le nna ke tla ipatlela ba ba ntekaneng.
nkeMeleng: (Ka go makala). Ao, Thando! Go diragetse eng jaanong?
ngakane: Bona fa mma, tsela e butswe, e bile o tloga o ntshosetsa mmutla wa me.
ntaoleng: (O tswa ka ntlo). Monna wa batho, o a bona e tsentse tlhako kgamelong. Ga go na molemo gore ke nnele go inanatha. Pego ya gago e mpheditse maatla. Ke imelwa ke tlhogo.
Mponeng: Go raya gore ngwana yole e ne e le wa ga Rasebintsolo.
tsholofelo: Bona gore go tsena mang kwa hekeng?
Mponeng: Re kwano, tsenang.
Thaologo: Kgato ya popoto ya terama e mo go yona ditiragalo di tlosang lonao.
thando: Tsholo! Ke kopa o mpiletse bagolo.
gabatshwane: Dumela ngwanaka! O tsamaetse ka pele. Dumela Thando. Ke eng o setse o poetse jaana?
thando: A re ga a mpotse o a nkitsise fa a batla go ya seyantlo sa ga mogolowe.
Kgature o ntsheditse Thando bogadi jwa bokae?
Go tlhalosa setlhogo, gore ka tlhaloso fela barutwa ba kgone go nna le ponelopele ka ga diteramakhutshwe tse di yang go sekasekwa. Tsona di ama matshelo a malapa, lenyalo, diphitlho, maitsholo a bagolo ka kakaretso mo mererong e e kailweng.
bantoMo: Thando ngwetsi ya me, ´ina la ngwana ga le sekwe. Re tshaba dikgaba. Ineele ngwanaka. Ngwana o newa leina ke ba bogadi e seng mmaagwe.
thando: (Ka ditlhong.) Dumela malome Setonti!
thando: (Ka monyenyo, matlho a ntse a bonyabonya ka bogoma jwa dintshi). Badimo ba gaeno le ba gaetsho, ba nkarabile. Di pedi ka menwana, leboa le simolotse go kukunya. Ke ntse ke gategile go go loma tsebe.
thando: Jaanong fa a ka dirisa mosomelwana gona?
thando: (A tsena ka ntlo. A felela kwa phaposing ya go robala). Rre Kgature! E re ke ise ke lebale ke go bontshe sengwe fa.
ngakane: Nnyaya mma, fela o lemoga fa go le sengwe.
bantoMo: Re tswa kwa motseng wa Tsitsing. Re boile ka nngoba e sa fotlhwa. Gompieno re baeng ba lona. Re tlile go ipobola mo go lona.
nkeMeleng: Tota le nna ke inyalanya le gore re tshwaraganeng ka diatla tsoopedi re tle re kgone go fitlhelela phitlhelelo e e namatshang. Mosimanyana yo a tsentseng letsogo yole o tla itlhoboga.
RaMoepa: Heela, tlhe mmaabo! Tlogela go botsolotsa ngwana a ise a bee lerago fa fatshe tlhe Le nna kana ke mo tlhoafaletse fela jaaka le wena o itshupa. (O tshwara Thando ka seatla.) Dumela, mosetsana wa me!
nkeMeleng: Ke letse ke utlwa kgang ya lona e tsholetsegile gare ga bosigo, molato ke eng?
Rasebintsolo: (O mo pentse ka leitlho). Heela ratu! Ntlhang !
bantoMo: (O sianela kwa ntlong.) Ngwana yo o re thobetse. Ruri o tsamaile ka dinao. E le fa bothata bo ne bo le fa kae?
thando: Tswela pele re go thuse rraabo.
bantoMo: Go siame mmaabo, ke tla dira ka bonako. (O a tswa).
gabatshwane: (Ka go makala.) Mogalammakapaa! Ke tseo rraabo.
bantlhoile: O tsamae sentle tsala. (Ba a kgaogana.).
senyaka: (Ka go makala). Maikutlo a gago a tlhanasela jaaka a lekawana le ithuta lorato.
ntaoleng: Ngwanake Rasebintsolo, monna wa gago, o re tlogetse. O bone kotsi ya sejanaga.
gonweng bojalwa/go tlogela bojalwa.
neele se o tlang ka sona tuu!.
thando: Tota le fa ke tsene dikgang tsa bagodi, le nna ratswale o tiketse ka nna.
malatsi. Ke tla boela teng morago ga malatsi a se kae.
Jonase : Monna wa enšorense ya dikoloi go tswa Garankua.
Lemorago la tikologo le le lekanyeditsweng, le sa sutasute, le lekana le ditiragalo le kgotlhang e e rarabololwang.
tsholofelo: Ke bone e kete rre o hupile tedu. Go raya gore ga a rate tshitshinyo ya ga Ngakane.
Mponeng le Ramoepa ba ganana le gore Ngakane a ye seyantlo sa mogoloe.
ntaoleng: Dumelang bagaetsho ba ba tlotlegang! Badimo ba ga Ntaoleng le ba ga Ramoepa, ba re kopantse ka lorato. Ka jalo re kgonne go wetsa dikapolo tsa ngwetsi ya rona, ngwana wa lona. Ke lebisa mafoko a a latelang go wena Thando ngwetsi ya me. O ntse tsebe ntlha go retsa ditaelo. O itlhobile boroko go amogela kalafo ya moswelwa. Ga o a ke wa tsenwa ke dilo tsa sekgoeng. Maitsholo le maitseo a ka tlatsa mmeto. Leo ke le ke go tlotlomatsang ka lona lefoko. (A goga setilo go nna fa fatshe).
RaMoepa: Bakgotsi! Re ntse re beile tsebe. Fa letsoku le tshwanela ngwana wa rona Thando, re wela matswalo. Re ne re ka swaba nko go feta molomo fa re kabo re bileditswe matlhabisaditlhong a bonyana. Ngwana yo, ke wa rona botlhe, fa a thuba lelapa o re kgoreletsa botlhe. Ke a leboga. (A nna fa fatshe).
RaMoepa: Lo amogetswe, batho ba bantle. (O tsaya manno).
RaMoepa: A lo ipaakantse, rre Bantomo?
kgatuRe: Go siame Thando. Nte re fokotse bosigo. (Ba boela ba robala).
senkepeng: Tlisa palamonwana eo ya gago ke e go beele.
ntaoleng: Ke eng e kete o itebaditse ka go boela tirong jaana?
kgatuRe: Ke gona ke tlelwang ke tlhaloganyo ya gore ngwana o itsiwe ke mmaagwe. Ga ke batle go tloga ke inyatsetsa go go thusa.
Mponeng: Wa reng ka ga senyantlo?
Rasebintsolo: Thando! Thando ! (O bitsa a tsweletse ka go gabola mogodungwana a o hupela ka borotho jwa kgaragana. Koloi e ntse e dumaduma ka fa ntle).
Mponeng: Nnyaya ngwanaka. Wela makgwafo. Tseo di raya wena. Nna ke gana lefoko la seyantlo. Sa bofelo, ke itumeletse tirisano mmogo le tsala ya gago Senkepeng. Lo tsamae sentle banaka.
thando: (O tlhamalela go mogatse o mo atla a ntse a pentse batsadi ba ga Kgature ka leitlho). Dumela rraabo!
motho go ya ka se a se anang.
Jonase: Tsena motho yo montle.
Neela maina a ngwana wa ga Thando a neng a a fiwa o bo o bolele gore one a a fiwa ke bo mang?
bantoMo: Ke ntse ke reeditse mma. Ke rile ke latlhela la motlapitso ga go nko e e tswang lemina. Rona re ne re sa itse fa go le jaana. Lo tla sala sentle (Ba a tswa).
Mponeng: (Ka go gakgamala). Heelang! Motho o batlile go tshwana le ngwanake Thando. Nta ke lebelele sentle. (O baya seatla mo phatleng).
thando: (O rothisa keledi.) Fela jaaka o bona morwalo o. Monna yole o mpelegesitse. bantlhoile: E le fa molato o letse kae thando: Motlhodi wa motho o gaisa wa tsagana. Tsala ya gago le nna Senkepeng. bantlhoile: Heela Thando! Motho yole noga ya dinoga. Ke mo tlhatsitse jaaka matagwa a atle a dire go fokotsa..?
thando: Hei! Ga ke itse gore a ke tlile go kgona malatsi a mararo ntle le wa pelo ya me. E tla re re re ke dipitse ra di bona ka mebala. (O tsena mo ntlong a ntse a bua a le esi).
gabatshwane: (Ka go tshoga) Ao, Thando! Mme tlhe e kete o tla re tshosa jaana?
senkepeng: Jaanong o ne o akanya eng?
senyaka: Ke maitapiso fela, nna ke bona o tla itaya kwa ntle jaaka tlhobolo ya bujane. Fa o se kelotlhoko, o tsoga o re lefatshe le go futsitse, ntswa e le wena moipolai yo o sa lelelweng. O tsenyetsang Thando matlho a lefatshe leno ruri Nna ka re boela gae, o fete o ikope maitshwarelo. A me a kalo mophoting yo mogolo?
ntaoleng: (Ka tsibogo e e tlhakantseng le boitumelo). Ao, tlhe ! A mafoko a mantle ruri ngwanaka. Ke a nesetsa pula! Tsamayang le Modimo go fitlha lo boa.
Phuthego : Phuthego ya Faith Mission mo Tlhabane.
tsholofelo: Dumela malome! Ke romilwe kwa go ausi Thando.
(Kwa motseng wa Tsitsing. Ke mo mosong wa ura ya borataro tsatsi la Lamatlhatso. Ba ga Ntaoleng le ba ga Ramoepa ba kokoane mo lelapeng la ga Ntaoleng. Ke letsatsi la dikapolo tsa ga Thando).
Mponeng: (Ka go tenega). Ija, Ija, Ija! Lo sutlhile sekgwa ka puo. Bana bona ba reng?
(Kwa Kopmane kwa ntlong ya ga Ramoepa. Ke nako ya borobongwe mo mosong. Go goroga Bantomo le Nkemeleng).
tsholofelo: (Ka letshogo). Wa reng O ikaleditse! Mang Tota E seng kgaitsadiake?
gabatshwane: Go ntse jalo ngwanaka. Le nna ke mo lemogile. O kgatlhanong le yona. Ke tla leka go lemosa malomaalona Setonti ka kgang e.
thando: Ke mmoleletse go ka tlala seatla. Fa e le motho o utlwile, fela se se makatsang ke fa batsadi ba gagwe ba nnetefaletsa jalo.
Morago ga phitlho ya ga Ntaoleng, Thando ga a ka a kgona go boa ka bonako ntswa Kgature a ne a tlile go mo tsaya; molato e ne e le eng?
ngakane: Nte ke bue puo phaa! Nna ke rata go ya seyantlo sa ga nkgonne. A o a nkutlwa?
ngakane: (O a tsena.) Dumelang bagolo!
gabatshwane: E le gore o jewa ke eng?
setonti: Rra, tlogela go ketlolaketlola mafoko.
Molaetsa/Thuto Molaetsa ke thuto e moterama a batlang go e naya babuisi. Ona o senoga kwa bokhutlong jwa ditiragalo, go ya fela ka tsela e kgotlhang e rarabololwang ka yona. Le fa re ka se dumalane le ene gona ene o a bo a rialo.
a. Go ya ka wena, a tlotlomatso e e nepagetse Tshegetsa karabo ya gago ka mabaka a a utlwalang?
ntaoleng: Heela monna Ngakane!
senkepeng: Ke eng seo Thando?
nkeMeleng: (Ka go nyema moko). O ntse o ikutlwela rra. Dikgobamarapo ke tseo.
RaMoepa: (A se emele nako ya gagwe. A re, tswee)! Ga go so´ seo. O se tlhole o bua puo eo. (A nna fa fatshe a sosobantse phatla).
Rasebintsolo, ga mmogo le pasa. A ke lona batsadi ba monna yo?
Phuthego : Phuthego ya Pentekosete mo Tsitsing.
S.E.D. Secondary Education Diploma: Vista University.
thando: Ke a bona ka ntlha ya MMF le MVA. Morago ga loso lwa ga Rasebintsolo. Tse dintsi re tla di bua ka moso bo sele.
Fa Thando a apola rou, Ntaoleng o ne a mo tlotlomaletsa maitsholo le maitseo a gagwe ka nako ya go ikilela le gore ke bona ba mo apotseng e bile Thando ga a tsenwa ke dilo tsa sekgoa.
tsholofelo: Nkgonne, ke a itse pelo ga e na molekane. Go tloga jaanong o kgwele mathe seatleng. Se sa feleng se a bo se tlhola. Tlogela go ikgarakgatsha mogopolo tuu! Modimo o mogolo o tlile go go naya molekane yo o go tshwanetseng. Lebala ka ga Thando tuu!
RaMoepa: Dumela Thando le moeng wa gago.
kgatuRe: (Ka go makala.) Se rialo tlhe motho ke wena!
RaMoepa: Gontse re utlwile ngwanaka. Se ileng se ile...
gabatshwane: Motho yo le buang ka ena fa, o teng. Sebe sa phiri fela ke gore, o ne a nyetswe ke morwa wa rona fa. Monna wa gagwe o mo tlogetse ka ntlha ya kotsi ya koloi. E ne e ntse e le monna le mosadi.
senkepeng: Ijoo! Tsala ya me A ke wena o letseng go twe o ne o letsitse mogala?
ngakane: Ke batla go ya seyantlo sa ga nkgonne.
nkeMeleng: Ke jaaka rre, a rile lo tla re inela diatla metsing. Re pateleditswe ke mabaka go itlisa fano.
senkepeng: (Ka monyenyo). Bona fa, Kgature! Ga ke batle gore o tsoge o ikgolola ka nna. Nnyaya ruri...
O bua le mang?
thando: Koo - koo.
ngakane: Rre o raya jang?
Mponeng: O foo ke fano rraabo! Le nna ka ditsebe ke a utlwa fela ka kgopolo ga ke kgone go golaganya sepe.
setonti: Wena rre wa "enšorense", o tota o rometswe ke mang fano Kgotsa ake wena o begang dintsho tsa batho?
ntaoleng: Heela mosimane ke wena! Wa re o lorile eng?
senkepeng: Thando, tsala! Yo ke rre Kgature, ke ene yo ke neng ke mo leleditse. O se mo ise tlhogong ke motho wa metlae. Wena Kagture, yo ke Thando, tsala ya me ya botlhokwa. Ke kopa lo itsane. (Ba tshwaragana ka diatla).
thando: Wa rialo tsala! (Ka go tshoga).
Mponeng: Motsalwamorago, ke mo ja boswa. Mojamorago ke kgosi. (A tshega). Borra le mma, mafoko a lona a tsene ka tsebe tsoopedi. Ba ga Ntaoleng, re ntse re beile tsebe. Lo buile go ka tlala seatla. Tota motho a ka re, lo ntseetse mafoko. (A boela mo setilong sa gagwe).
thando: Nnyaya e seng jalo mma. Ke ne ka fudugela mo go e nngwe. Mo mesong ka phakelela batsadi ba gagwe.
O ikaegile ka botshelo le maitsholo a ga Senkepeng le Thando, bapisa botshelo jwa lekeišene le jwa magae.
(Go motshegare wa Labobedi mo Geelhout Park. Thando o tsena fa ga Senkepeng. Go mogote o o pateleditseng Senkepeng go ithateletsa ka toulo fela).
gabatshwane: Bagaetsho! A lo rekisa ngwana re ntse re mo tshotse?
ntaoleng: Go diragetse eng ka ngwanake Tlhalosa ka bonako tuu?
setonti: Nnyaya tlhe kgaitsadi. Rre a a tswelele ka go itlhalosa. Se mo tsenye sesuga ganong.
Diponagalo tsa teramakhutshwe Teramakhutshwe e na le diponagalo tse e leng tsa yona tse di e tlhaolang mo makaleng a mangwe a a kailweng fa godimo. E tshwanetse ya nna khutshwane. Leba diponagalo tse di latelang mme o di batle mo diterameng tsotlhe tsa "Matsapa di a tsaya kae": a kgotlhang e e bonolo, e e rarabologang ka bonako terama e ise e lelefale. b Badiragatsi ba palo e e potlana ba ba sa lelefatseng ditiragalo. c Badiragatsi ba ba botlhale, ba ba rarabololang kgotlhang ka bonako?
(Ke nako ya ura ya borobedi mo mosong. Mo ntlong ya ga Rasebintsolo, Ntaoleng le mogatse ba tshwaragane le go goduma mogodungwana le ngwetsi ya bona Thando).
Mponeng: Ee, ngwanaka. Fa ke leba ka matlho a me o foufaditswe ke lesira la lorato. Ga o ise o fatlhologe sentle. Kamoso o tloga e re o fatlhologa wa fitlhelwa o fatlhwa ke yo wa rona. Emela thaka tsa gago ngwanaka.
thando: Jaanong mosese o montsho o, ke ya go dira jang ka ona.
Jonase: Ka fa lapeng bagaetsho. (O tlola ka kgoro).
thando: Ga ke riana, ke imetswe ke letsapa la go lala ke tlhobaeditswe ke motho ke mo tsaya jaaka nnake.
setonti: Dumela ngwetsi ya rona.
ntaoleng: Rraago Thando! Elatlhoko gore moapaya pitsa, ga a gaise beng ba dijo ka sepe. Le fa o ka ititaaganya le lefatshe Thando ga a kitla a tswa mo lapeng lena.
thando: Ke tsogile bagolo, le fa tota ke sa tsoga.
bantoMo: Ngwanaka, Thando! Mmaago fano o ntseetse mafoko. O tshegofaditswe gareng ga basadi. Ngwana yo, ke sona seipone sa mosadi a le mo nyalong. Ka ena, o re bontshitse bosadi jwa gago. Lapa le tlhokang ngwana dintwa ga di fele.
Ba ntshetsana a metlhagare: Go itse go tshegelana le itumelelana.
bantoMo: Re lebogela kamogelo ya lona.
ntaoleng: (Ka phuthulogo). Go siame ngwanaka, a e nne tselatshweu. Ba dumele kwa le yang teng.
thando: Ruri ka re metlholo ya lefatshe le. O fitlhela fela monna wa lelapa a atlhametswe ke banyana ba mo aketsa. Motho wa teng a lebetse gore o tla newa leina la sepharabasading.
thando: Wa rialo ratu!
thando: Le fa go se jalo, yoo ga ke kitla ke mo lebala. Ke ene modi wa botshelo jwa me. Seriti sa gagwe ke se tlotla bosigo le motshegare.
tsholofelo: Nna tota ke ne ke iphorile ke re o gorogile. Motho ga a itsewe e se naga. Malatsi ano o re fetogetse.
(Ke Laboraro wa mafelo a kgwedi ya Lwetse. Ke nako ya bone mo maitsiboeng. Thekisi ya Tlhabane e goroga mo motseng. Thando o fologa gaufi le ntlo ya gaabo. O kikimere morwalo diatleng tsotlhe).
Rasebintsolo: (O tsena mo koloing). O repe. Ke tla go go tsaya ka Labobedi thapama. (Ba atlana. Koloi ya wela tsela).
kgatuRe: O a itse go sengwe!
ngakane: Se nyatse jalo tsala. Maikutlo a batho a farologane. A me maikutlo, a batla mogomotsi.
thando: Ngakane, nnaka! Dijo di wetse. Ke utlwa letsapanyana. Ga ke a iketla mo mogopolong. ngakane: A o sa ntse o gopotse yole nkgonne?
Go latela Rasebintsolo, dinoka tsa ga Thando di tletse, di tladitswe ke eng?
thando: (Kwa ntle o thikga keledi.) Bathong tlhe intshwareleng! Ke ne ke sa itse se ke se dirang.
thando: Hei tsala! Ka re dilo fa o sa di tlwaela Le gale re tla di utlwa teng. (O thobunyela mo metsing go fokotsa mofufutso).
Senkepeng o gakolotse Thando gore a amele Kgature ka seemo sa gagwe sa bosadi.
senyaka: Wa reng O tlogela tiro. (A tshikinya tlhogo). O tshwanetse o bo o sa inagana sentle?
Nako e e lekanyeditsweng e e sa atoloseng terama.
ngakane: Rre o ne a reng?
thando: (Ka go imakatsa.) O raya sa mofuta mang?
ntaoleng: Botsogo bo kae Tlhang o re phakeletse?
thando: Ngwana yo! (A supa lesea).
gabatshwane: Go siame tlhe Tsholo. Re etla gona jaanong. (Ba a tsoga).
gabatshwane: Ijoo ! (A rwala diatla mo tlhogong).
Poloto Tatelano ya ditiragalo di na le mabaka a a di tlholang e bidiwa poloto. Poloto ya terama e tsamaya ka dikgato.
kgatuRe: Nnyaa, Thando! Se tshwenyege. Ke lekile go tlhalosetsa mme le rre. Goroga o tle o bone go itapolosa. Ke tla go tshelela metsi a a bothitho go ithoba.
Senkepeng 16. Bantlhoile : : } Ditsala tsa ga Thando mo Geelhout Park.
Ke tiragalo efe e e botlhoko e e diragetseng pele ga mafoko a?
arabeng. O se ke wa re isa kwa le kwa. A o a utlwa Ngakane?
gabatshwane: Rraago o bua nnete ngwanaka, phothulola mogopolo ngwetsi ya rona. Re fano go go sireletsa ka pelo tse di edileng.
Kwa ga gabo Rasebintsolo go mo mosong wa Lamatlhatso.
kgatuRe: Se tshwenyege. Maano ga a site go sita loso. Le wena o ka nna wa thiba phatlha ya gagwe.
Mponeng: Ga re mo rekise. Re gana fela go iswa seyantlo. Ke eng fa lo pateletsa ngwetsi ya lona go dira selo se se kgatlhanong le maikutlo a gagwe?
ngakane: Mohumi yole wa Tlhabane o kae?
thando: Badimo ba gago ba go arabetse ka pele. Nna ke ne ke sa gopola gore kopano ya rona ya ntlha go tla nna jaana. (A supa dimpa).
thando: Ke lo tlhoafaletse malome.
Mponeng: Re a leboga bétsho. Kana re sa ntse re ile go lwa ntwa ya go tsaya ngwana wa rona.
nkeMeleng: (Ka go kgwa mowa). Rraabo! Ga bontsha re sa timelela kgakala. Nathela beng ba lapa lemme le o tlang o le ba phutheletse.
senkepeng: Bona fa tsala Thando, o montle, o moša, o tshwanelwa ke go nna mo lokeišeneng. O tlogele go nna o ntse o ya le sekgwa o tsomana le go sela dibi tsa dikgomo le dikgong tsa menato.
thando: Ka tlotlo yotlhe e ke lo nayang yona, ke kopa go naya ngwana leina le la ´Ikgomotseng'. Ke leina leo ke le lorisitsweng.
thando: Dumela ntate!
Thando o ganne Ngakane a ya seyantlo. Tlhagisa ka botlaolo ditlamorago tsa go gana go.
ngakane: (O tswa ka ntlo.) Ke eng kgaitsadi?
thando: Ngwana ke yo o a lwala. Nna ka fa ke tlhasetswe ke toro. Tota ga ke itse gore ke tshabele kae (A rothisa keledi)?
thando: (Ka go seba). Owaii! O itheela mang ne Ke a bona o njela le matlapi. Nx?
Diteramakhutshwe: Diterama tsa kgaolo e le nngwe.
RaMoepa: Re feletswe ke mafoko bagaetsho. Re lo bone, ga lo batho ba ba manganga. A re tshwaraganeleng morero o. Fa lo tloga fano, lo fete lo itshiamisetseng moletlo wa nyalo ya bana. Le rona re ile go itlhaganela go begela bale ba bogadi jwa ga Thando.
gabatshwane: Wa rialo! Ga ke tlhaloganye...
Jonase: (Ka tlalelo). Ao, rra! Nna ga ke kgatlhanong le thulaganyo ya lelapa, fela itse gore tsela ke rona. (Thando o goroga ka koloi ya ga Senkepeng. Ya tsetlela gaufi le heke. Ba fologa botlhe fela).
gabatshwane: Se re se batlang ke kgang e lo tlang ka yona. Tse dingwe re tla di sekaseka.
ngakane: Ee, mma! Ga go se ke sa se utlwang.
thando: Ke go utlwile mma. Go tlile go ntsaya sebaka go itebatsa. Kana Rasebintsolo ke ene molekane wa me wa ntlha mo botshelong. Ke rutilwe ke ene mantlwane a bonyana go fitlha a ntira mosadi wa lelapa.
gabatshwane: (E rile go gadima a latlhela lefoko). Hei! Ka re fa e le ba bona, ga re kitla re tlhola re ba ikhutsa.
thando: A go a makatsa Kante ke a go ipateletsa?
ngakane: Ga ke tlhaloganye gore tota bothata jwa ga Thando bo phunyega kae Ke makalela lefoko la Thando la gore ke ngwana mo go ene?
tsholofelo: Ke romilwe.
lesope: (A mmona pele.) Heela abuti Ngakange ke rona tlhe! Ke a go kopa tlhe se sutlhe naga. Tsholofelo ke yo tlhe. (Ngakane o tlhaga a tshaba a goga kalana eo a neng a ikgwageditse mo go yona).
ntle le nna. O mpatla fa nokeng ya gagwe gangwe le gape.
ngakane: Ga ke bue ka dikgomo fela, ke raya tsotlhe tse e leng tsa ga nkgonne.
Rasebintsolo : Maitibolo a ga Ntaoleng le Gabatshwane. O mosetlha ka masetatšhe.
Neela makgetho a mabedi a Jonase a tliseditseng Thando tshedimosetso ya botlhokwa.
gabatshwane: Fa tshwaelo e le teng, ngwanaka e re neele. Tsebe gaufi e a ikutlwela. Mo go nna le rraalona re lo tsaya ka selekanyo se le sengwe.
kgatuRe: (O gogela Thando mo go ena. A mo forogotlha dimpa). Mogatsaka! A tlheng e kete o titietse jaana?
setonti: Nnyaya, ditlogolo se nneng mabifi. O tla lo itlhalosetsa. Lo se mo kateleng segaswa ganong.
ntaoleng: (A tshega). Ga ke tshege rra. Ke wena o ntshikinyang, fa o re ke go tsenetse mo sekgoropeng.
thando: Fela jaaka o ikutlwa, le nna maikutlo a me a ile godimo. Kana bongwetsi bogolo ke go nna le thari. Fa o ka itshoka wa e tingwa, o tla jela kgobedung. Mainaina a tshotlo o tla a newa tsatsi le letsatsi.
Mponeng: Ga go kgathalesege, e bile ga go kitla go kgonega. Mosimanyana yo wa lona o tlhokile kwa a ka tshamekelang mantlwane teng. O rata go tsola ngwanake ditswalo. (O nna fa fatshe bosutlha).
Fa Thando a sena go lora a bua le Ntaoleng lekgetlho lwa ntlha o ne a raya Kgature a re o lebetse toro. Se se ne sa gakgamatsa Kgature mme a botsa gore a kgotsa go na le sephiri. A sona se ne se le teng Tlhalosa?
gabatshwane: Banaka! ga mmogo le wena Lesope, ke kopa gore mmutla o se rothe madi ka tiragalo e.
senkepeng: (O utlwa koloi fa ntle. Fa a tswela kwa ntle o bona Thando). Heelang! Batho ba ke lona (O atla Thando a bo a mo tlamparela). Dumela rra! Lo ka goroga?
ntaoleng: (O ntsha senepe sa pasa ya ga Rasebitsolo). Setopo re supa nakedi...
kgatuRe: A re o batla eng?
Mponeng: A o ne wa iteseletsa?
ngakane: Ga se jalo thaka, fela o opile kgomo lonaka. Ke na le bothata jwa go batla molekane.
kgatuRe: Ke a leboga Senkepeng. Ke lebogela kgatlego ya gago ya go nkeleletsa katlego mo botshelong. Yo o tshwanang nao o a tlhokwa. Wena Ausi, Thando. O se inyatse go kopana le nna. Ke ntse jaaka o mpona. Ga ke fofele godimo jaaka dinong. Dilo dingwe di a lojwa, di bolelwa go le thata. Tlhokomologa ba bantsi. Nna ga ke batle sepe ke feditse fa ke na nao. Wa bobedi a ka re tlisetsa podile. Ke solofela ke tla aga ke le wa gago, le wena o nna wa me. (A susumela Thando).
Rasebintsolo. O a itse a mpherosa dibete! Mafatlha a me a kukegela godimo.
bantlhoile: Bona fela jaaka re phela le ba merafe ya seeng. Bana ba rona ba tlhakanetse dikolo le bana ba basweu. Re phela ka phuthologo. Toropo le yona e mo dikgorong tsa rona. O rata jang tsala?
Senkepeng ke tsala ya boammaaruri.
Ka nako ya bosupa mo mosong wa tsatsi la Tshipi. Matshwititshwiti a batlaphitlhong a tsholeditse pina.
thando: Hei, thaka! Wa tla wa mpotsa poo ya potso. Ka re, go ne go utlwala fela, "moratiwa, papa! Mama!"
thando: Ke lebogile bagolo. Ke batla go phaila lelapa.
gabatshwane: Rraago ke matsapa fela, o lwala tota. O batlile go go bona ka pele. Fetela kwa go ene. Ga a tshwara boroko.
Ngakane o ne a ikaletsa kwa sekgweng gonne a ne a patelediwa go nyala Thando.
ngakane: Nna fa ke riana, ke boi. Ga ke batle motho yo o tla tsogang a ntshela ka metsi a a belang.
thando: (O tsene mo thekising ya E20 BSF128 NW) O sale sentle tsala.
Mponeng: Nnyaya rra, ga go jalo.
Thaologo Ditiragalo di a simolola.
senkepeng: (Ka go tsiboga). Wa rialo tsala ya me?
lesope: Go leboga nna thata fa ke kgonne go boloka botshelo jwa ga nkgonne Ngakane. Tota ga nkitla ke ntsha mosi ka sekhurumelo. Ke a lo tshepisa.
Mponeng: Nna, bagolo ke kopa gore re tswe mo dintsanantsaneng tsa mofuta o. A re tsweletseng pele kgang ya bana ba rona.
nkeMeleng: Tsa etelelwa pele ke e namagadi tsa wela ka lengope. Le nna ke leboga jaaka rre a lo lebogile.
senkepeng: Ahee mma, tsena!
Ngakane o ne a itumelela go nna le Thando mo ntlong ya ga Ramoepa fa lenyalo la gagwe le Kgature le sena go senyega.
ngakane: Ke ya go tlhokomela tsotlhe tse eleng tsa ga nkgonne. Ka re, tsotlhe fela. Ke ya go nyala ntle le go ntsha dikgomo. Tota lorato la ga ausi Thando lo ntshuba jaaka setlhabi tennyana ga maikutlo.
thando: (A nyeba). Wa rialo tsala!
nkeMeleng: (Ka go tenega.) Wa re a reng Ga ke tlhaloganye! Tota o bua ka ngwana wa ga mang?
Ba lelapa la ga Ntaoleng mo motseng wa Tsitsing.
senkepeng: Tsala, o tla bo o tshameka.
Jonase: Go ntse jalo mma. Ke nna monna wa "enšorense" yo ke neng ka tlisa pego ya loso la ga Rasebintsolo.
tsholofelo: (Kwa gae o tshola bogobe). O a itse! Ke simolola go baba lebadi. Nkgonne Ngakane go sebaka a rile o ya go tlhola dikgomo. E re ke mo tsholele bogobe. O tla fitlhela bo gamogile bolelo.
nkeMeleng: Ga go nnete e e fetang e e re bofeleleng lengoto. Mosadi fa a inama o a bo a ikantse motlokolo. Bana ke ba rona ga re ba ipateletse.
Tshwetso ya mmui mo letsatsing le e nnile efe?
Mponeng: Rraabo tlhe! Tlogela go ya mafatlheng le puo. Bua puophaa! Ke sebaka o tokaganya mafoko.
thando: Nna le Senkepeng re boela Geehout Park. Lo tla ntshala morago ka le le latelang. Lo tla mphitlhela ke gorogile. Lo tle lo tlile. Go se nne gope fa lo tla tsamaisanang teng le bona. Nte re se ka ra senya nako ka go lotolotsa motlotlo.
Mponeng: (O biletsa Thando fa thoko. A isa molomo tsebeng). A o phuthile?
kgatuRe: Ke tla dira gore ga ke ya go boloka madi a lebentlele ke fete ke a boloke ka nako ele nngwe.
thando: (Ka monyenyo). Lorato la monna yole le fisa jaaka molelo wa mafura. Ke a go leboga tsala. O motho wa botlhokwa mo botshelong jwa me.
thando: Hei, tsala! Dinyemisa moko. Kgang e ne ya ya magoletsa. Kgetse ya tlhakatlhakana. Se se makatsang ke gore e rile pheletsong ke fa ba baakanyetsa ngwana wa bona tsela. Ba mpateletsa go ineela mo go Ngakane.
senkepeng: Owaii! Tseo ke dinyana. O mo forogotlhe go fitlha a o lebala. E re a re thaa! Maloba e bo e le maabane. Go tla bo go ntse go lekane.
B.A Bachelor of Arts in Education: Vista University.
Mathaithai le botsotsi ke di tlhaloganya jaaka ke ikitse. O seka (Ka go tenega).
Senyaka : Tsala ya ga Ngakane kwa Moepong wa Wildebeesfontein.
Jonase: (A baya lokwalo fa thoko mo tafoleng, a bula "enfelopo" e tshetlha ka mmala) Se ke setlankana sa madi a gago go tswa go MVA.
tsholofelo: O bua nnete, nkgonne. Le nna ke tlile go mo lemosa botlhokwa jwa kgang e.
thando: Nnyaya. Ngakane ke ngwana mo go nna. Batho ba ka tloga ba ntsaya jang ruri?
kgatuRe: Morwarre, Senkepeng! A o ke o ntswele ka nnete yotlhe fela. Mphe boteng jwa ga Thando. Kana lo ntse lo le ditsala tsa go ntshana seinong.
setonti: Sebare, tlogela go lelefatsa kgang. A re kuke dinao go sa le gale. Keledi e tla tsamaya e rothela tseleng. Letshwamina re tla le phetsa gangwe le gape ka lentle la seatla. Go itsema go ka tloga ga re dia.
ntaoleng: Re tsogile le fa re sa tsoga. A re bonaneng kwa ntlong banaka. (Ba tsena ka ntlo. Ba fitlhela mosadimogolo a thikga keledi).
ngakane: (Ka go tenega.) Malome, tota ke lekgotla la eng gompieno?
(Kwa mabitleng a Tlhabane nako ke ura ya bosupa mo mosong wa tsatsi la LaMatlhatso. Lekase le folosediwa mo phuphung pele tirelo e simololwa. Moruti o ema ka fa tlhogong ya phuphu, batho ba dikaganyeditsa phuphu). phuthego: (Sefela sa kobamelo ka bonolo thata). MoRuti isang: (O goga phuthego ka thapelo). A re: A re rapeleng lo ntshaleng morago, lo re; ´Rara wa rona, mogomotsi wa bana ba gago, re rapelela baledi ba ba mo pitlaganong e e kanakana. Ga go batlege gore re go bolelele bohutsana jwa bona. Fela re ba rapelela gore ba tshegofadiwe ke Rara wa bona wa legodimo, ba tle ba bone namatshego. Ba bone lesedi la ga Keresete ba le mo lefifing la loso. Rraarona Modimo, yo morwao o na a bapolwa, nna nabo gompieno, o ba thuse go ineela, o ba tlhomamisetse gore le fa re tshela, gongwe re swa re mo diatleng tsa gago tse di molemo. Re ntse re le bana ba Morena. Ka Jeso Keresete. Mmoloki wa rona.
ntaoleng: Go a reng monna Ke eng ke bona o itshetlhefaditse jaana?
tsholofelo: Heelang basadi! Wa reng E seng kgaitsadi. Ngakane o gaufi la go nyala. O iponetse yo o molekaneng?
Mponeng: Ngwanaka, tsoga o phakela. Fa o fitlha o se umake sepe ka ga seyantlo. Wena o ba re o re o latile leruo la gago fela.
tsholofelo: Kana ga di nke di lala. Ga twe o nyalwa ke mohumi wa kwa Tlhabane.
tsholofelo: Nnyaya, Ausi Thando! E seng jalo.ke utlwa o mpitsa mogadibo.
Fa Thando a sena go tlhalosa gore Ntaoleng o mo file leina la ngwana mo torong, o ne a sala a ntse a sa iketla. Tota o ne a tshwennga ke eng?
kgatuRe: Go malatsi a le mmalwa o sa tlhole o phuthologile mo moweng. Motshegare o bontsha o le bodutu, bosigo o tshwenngwa ke ditoro. Tota ga ke itse. Sengwe sona se teng.
Rasebintsolo a re letsapa le gana go mo kgomorologa. Ke letsapa la eng?
kgatuRe: (Ka makalo) Thando! Madi a kanakana. Ka nnete bohumi jwa rona bo ile go golela pele.
thando: (Ka ditlhong) Ke a leboga rra. Re utlwa letsapa ruri.
thando: (Ka ditlhong.) Mme a reng Nala! Nnyaya ga go jalo?
bantoMo: A ke teng fa gaabo mosetsana Thando?
ntaoleng: E le fa lo tsere motlhala wa bona kae?
nkeMeleng: (A mo tsena mo ganong) Basadi ba kae! Bua re utlwe raditoro o wa gago gore ke mang?
tsholofelo: Ausi Thando, Ke ba tsositse. O se fele pelo, ke sa ntse ke ya go tlhadia metsi a mosukubyane. O a tswa.
thando: Dumelang rra!
Fa Rasebintsolo a laela kwa ga Senkepeng, Thando o mo raya a re o re gopole mo tseleng; o raya ena le mang?
Matsapa di a tsaya kae?
(Ke Labotlhano nako ya borobedi maitsiboa. Tsholofelo, Ngakane ba ntse go dikologa tafole ya ga Thando le Rasebintsolo).
gabatshwane: (O palelwa ke go itshoka). Mmaloo!
Mponeng: O se rialo ngwanaka! (Ka lethabo).
ntaoleng: O nepile ngwetsi ya me. Ke batla go go laela. O nkutlwe, o nkutlwisise.
bantlhoile: O se nyeme mooko tsala. Se go ganang se go rola morwalo Modimo yo re sa o direleng, ga o je nkabo...
thando: Nnyaya mma, e seng jalo. Ke letse ke tlhasetswe ke Ngakane.
ntaoleng: Mmaabo le ngwanaka, e reng ke tlogele go ratharatha. (O a emelela ka go goletsa lebanta la kgorotlho. Ba a kgaogana).
senkepeng: E le fa go senyegile eng tsala?
ntaoleng: Fa go ne go ka nna jalo, tshireletsego ya dithoto e ne tlaabo e ka nna teng. Thando ngwanaka, o a itse re a go rata. Tota ga re eletse go kgaogana le wena. O ngwana wa rona kae le kae.
thando: Bua fela rrabo. O bontsha o kgamilwe ke mafoko. Tota makalo ke ya eng?
(Ka Lamatlhatso mo maitsiboeng. Koloi ya ga Kgature e ema fa thoko ga heke ya ga Ntaoleng. Morafe o tletse ka lelapa. Thando a se tlhole a senya sebaka a tswela kwa ntle).
ngakane: Fa o dira jalo, o tlaabo o ntswetse molemo wa go ba itsise ka bonako. Mosetlha yo wa gago, go tloga bosigong jona, re tlile go o tlhakanela. (O bua a tsholeditse mmolopita yo montsho ka fa ntle. A gabola mothama o o tiileng).
thando: (A mo atamela go mo atla). Motho yo ke nna. O sere go mpona ke le fa. Dikuku di monate, lenyalo le boima.
gabatshwane: (O ba gadima fela.) Thando ngwanaka, dira se o bonang se tla go tswela molemo. O se ke wa tsoga o lela.
senkepeng: Ijo! Mang O ne o batla gore ke nne yo o maaka. Le gona ke gore ke ne ke sa batle go sulafaletsa Thando dikakanyo tsa gagwe. Sengwe gape ke gore, o robetse le ene a sa ntse a routse?
motho mme go twe ke monna. Tota fa teng ke a gana.
gabatshwane: (Ka go fela pelo). O opile kgomo lonaka rra. Ga re tle go gogwa ke motswakwa ka nko mo lapeng la rona. Go ka mpa ga nkga go sa bola. Ngwetsi ke ya rona.
thando: O tsamae sentle ratu. O re gopole mo tseleng ya gago. Tsela tshweu rraabo.
thando: (O tswa ka ntlo). Bagaetsho, lo tla nkinela diatla metsing. Ke batlega kwa Rustenburg nako nngwe le nngwe mo tsatsing la gompieno. Ke patelesega go itlhaganela.
senkepeng: O foo ke fano.
thando: Ratu, toro ya maloba e tlile gape.
kgatuRe: Thando, mosadi wa me! Ke batla go bua puo- phaa!
bantoMo: Lo re go re bona fa, re mokgapeng wa go batla sego sa metsi. Monwana wa supabaloi wa morwaaka o supile lapeng le. Le ka re neela tsela e e tlhagotsweng rramogola. Re buleleng ditsela lona ba ga Ntaoleng.
thando: Se tshwenyege tlhe ratu! Malatsi a sa ntse a le kgakajana. Ke tla dira fela mo go ntekaneng.
MMakgoMotso: O ne a go tshwantsheditse ka maemo a loapi a o ka se keng wa a tshabela gope.
Kgomotso o boela gae mme Phofu o a swa.
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Di tlhabisa ditlhong mo go se nang bosekaseko mma.
sankatane: Mma ke rile o se ke wa atamela kwano. Ke tla e bolaya ke le esi fela. Nna ga ke rre e mo jeleng. Ke mosimane wa Sankatane.
seleBaleng: Lebelela ka fensetere gore go tsena mang kwa hekeng.
kgoMotso: (O ntse a lela) Ke eng ke tshwanetse go aga ke ledile jaana tota?
kgoMotso: (O tlhakantse le selelo) Tota ga twe o mpogisetsang se se kanakana Phofu?
phika: (O itumetse) Ka ga nna le Raditerekere.
Ranko: Naare mosadi yo o kae (Ka go bitsa) Mokgadi.. .! Mokgadi?
kgoMotso: E seng jaana.
lepodisi: Mma ke maswabi go go itsise fa monna wa gago Phofu a sa tlhole a tshela.
seako: Ka ura ya bongwe, re ya rotlhe kwa lesakeng.
MMalaBadi: Nka didimala jang go bolelwa ka tshimo ya me Ruri 'tsatsi lengwe, tshimo ele e tla ntsenya ka lebitla?
Selebaleng o ne a re o tseela motho monna, o feletsa a latlhegetswe le ene e bile a le mo mathateng a go ima ngwana yo o se nang rraagwe.
1.9 Mmui a re o bone jang gore Mmemme o ile?
Motswedi: A ko o ntshelele segalagala sa metlheng ke ikhaunye go le gonnye. Kana ke lapile e le tota.
kediBone: (Ka go rapela le ka selelo) Kgosi! A re tsweng mo motseng ono, re tla dika re fedile rotlhe. Ka wena o le kgosi ya rona re goge o ye go re senkela lefelo le lešwa.
Boipelo: Dumela rra. Ee, ga o a timela.
Ya botlhano: "Mosese, Mosese, Mangole le Menwana". Yo o logelang yo mongwe maano a bosula, go wela ena mo go ona.
thipe: (Ka bogale) Tshepo, atamela kwano. Le tshameka ka rre Ntlhake Ga le bone gore monnamogolo o ikgoletse A re yeng koo ke tlile go le khuma matlalo ka setoropo..?
ntlhake: (Ka go tshoga) Ijo o eng... o motho kgotsa o sepoko...?
RantleRu: (O a mo kgaoletsa) Tlogela se o sa se itseng setopo se le fa pele ga rona!
MMakgoMotso: Modimo o itse ka fa o tla go sireletsang ka teng le go go phimola dikeledi Kgomotso ngwanaka.
RakgoMotso: Kgomotso o nyetswe, o setse a na le batho ba ga bone o fana ka sefane sa batho!
kgoMotso: O bua fa nna ke tsile ke tabogetse khumo ya gagwe.
RaditeRekeRe: (O a lela) Borra, Phika o ne a ntsieditse. Ga ke mo rate. Ke satane wa nnete. Tsweetswee, intshwareleng!
feke: Go tloga leng o nkoba fa o etetswe ke Mmemme! Le gone wena ga ke na sepe le (O bona setopo. O a kua) Hei! Hei! Hei! Ke bonang Bosalala, o bolaile Mmemme?
1.1 Se se diragetseng morago ga loso lwa ga Ramarumo.
RantleRu: Jaanong yo o inotleletseng ka fa gare ke mang A o lekile lebati le le kwa morago?
O dirile sentle. Motho ga a tshwanela go tshabela mathata. O tshwanetse go kampana le one go bona tharabololo.
seleBaleng: Ke lotletse ratu fela e kete o ne o ka nteta go se kae ke ye go apara botokanyana kwa lapeng?
MMalaBadi (Ka go tenega): O se ke wa ntshosetsa monna. Ke tlile go go bolaisa diatla, fa nka tlhola ke utlwa o bua ka tshimo ya me.
Moswinini: Moratwe o lefufa malatsi a. Motlhaope o duma maemo a gago.
phika: Ka go saena tumelano ya gore a ntemele masimo.
tau: Tseo ga re di tsene rre Mathule.
sankatane: (O sa ntse a lela) Mma ke batla rre! Ke ile go bolaya Kgodumodumo eo ke ntshe rre!
Tau ya bofelo e bolailwe ke ene.
phika: (O tlhaeletsa lentswe) Rre Seako a ke o tswele kwano, re go letile.
kediBone: (Ka selelo) Ijo bona fela jaaka e metsa rre Mabinagotsholwa! Monnamogolo wa Modimo o sule! Re tla tshabela kae Ijoo?
sankatane: (O a sunetsa) Mma a ke yone e ntseng e gataka ka fa godimo ga khuti ka fa?
Bosalala: Borra se golegeng mosadi wa me! Le paka ka eng gore o ne a le mo ntlong A o ronwa ka go tshola senotlolo sa ntlo ya ga mogatse?
ntlhake: (Ka go tenega) Khutsepe o makgakga wena ao. (Tidimalo) E bile ke batlile ke gakanega. (Ka matlhagatlhaga) Tau ya bofelo e e neng e le mo, e bolaiwe ke nna...
Tharaano: Bothata bo golela pele. Go a raraana.
seleBaleng: (O sala a lela botlhoko) Ijoo nna we ke wa ga mang wee...!
feke: (O tsamaya a ntse a opela) Mosese wa gagwe, mangole le menwana mangole le menwana mangole le menwana.
O bone fa lobone lo timile.
Bosalala: Monna, tsamaya! Mapodisi a tloga a go fitlhela fa. Fa re batla thuso re tla e batla mo go bona.
MMakgoMotso: Se tlale pelo tlhe o nkitsise se se go tlhagetseng Kgomotso.
ntlhake: Tlogela namane eo Tshepo. Gama Thokwana pele e setse e rokoditse. Atamela ka kgamelo eo monna Nakedi...
nnuku: (O sisa pelo) Feke o nepile. Ke ne ke boa kwa ke neng ke ile teng mme fa ke kokota ka gakgamala fa ke bulelwa ke Mmemme. Ka palelwa ke go itshoka. Ka itisatisa nae. Ka bona sebaka sa go mo itaaganya le setofo ka kgorikgori. Ka mo tshwara ka memetso. Ke ne ke sa re ke a mmolaya. Nka bo ke ntse ke tshabile, fela ka utlwa batho kwa ntle. Ke tshabile gore ba ka mpona. Ke ne ke sa itse gore ke tla tswa jang. Ke ne ka iphitlha ka fa tlase ga bolao gore e re le tsena, ke sutlhe. Ke ne ke re ke tla boa ke tla go imakatsa le lona. Tota ke ne ke batla gore e nne wena o tshwarwang.
ntlhake: (Ka go tshoga) O o ntshosetsang ne, ga ke a go utlwa fa o tla...
Bosalala: (A le esi) Le rona boBosalala ruri! Ke fano jaanong ke bona kotlhao ya go siana le boMmemme, basadi ba rona boNnuku ba ntse ba le teng. Kana fa a ka utlwa, Nnuku mogatsake, o tlile gore ke baakanyegile. O ngadile a tsamaya. A ntlhe nka bo ke emetse gore re tlhalane pele! Mmemme le ena o itlhophela loso lo lo ntsenyang mo tsietsing. Loso lo lo malepa lo lo ka golegang motho e se mmolai. E bile fa a ka bo a bolailwe ke nna, kgotsa go na le ditshupo tsa gore o ipolaile ! Ke tlile go golegwa fela fa boRantleru ba ka palelwa ke go rarabolola malepa a polao e.
phofu: Jaanong ba tla itse leng fa re tlhalana?
MMalaBadi (Ka boikgantsho): Seako o botlhale, e bile o rata dilo tsa tlhamalalo.
Modise: (Ka boitumelo) Gape dikgomo tsa etsho di a thula. Nna ke a itse.
tshepo: O bona fa ke reng rremogolo Nna ke didimetse ga ke re sepe?
seako: Mogalammakapaa! E le gore ke kgopolo ya ga mang eo?
kgoMotso: Ke setse ke ntse ke itemogetse mma.
Boipelo: Mosadi yo o se nang lerato mo monneng wa gagwe. Ke sematla ka a tsiediwa bonolo ke lerato la nakwana. O rata madi bobe e bile ga a ikanyege ka a sa tlotle maikano a nyalo.
lepodisi: Jaaka ke setse ke netefaditse gore ga a go nyala...
ntlhake: (O lesa go opela, o a itshebela) A ke eng seo... kana naga e ga e a robala. Ke tla dira jaaka e kete ke tla le mongwe. (O tlhatlosa lentswe) Itlhaganele, ke a go tlogela ao...
Thitokgang ke kgankgolo e go buiwang ka yona mo terameng. E ka sobokanngwa ka mola o le mongwe, mme mola o o tlhalosa ditiragalo tsotlhe mo kanelong ya terama. Morero ke tsela e thitokgang e tsamaisiwang ka yona. O amane thata le thitokgang, mme o phutholola thitokgang jaaka e tlhagisitswe ke mokwadi.
Monna: Borra, selelo sa Raditerekere re a se utlwa. Fela le ena, o dirile gore batho ba bantsi ba rekisetse Phika masimo, ka a ne a sa tlhole a na le maikaelelo a go ba lemela.
phika: Jaanong molato ke eng?
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Mma, nna tse ke di bonang di tsitsibanya mmele e le ruri.
nakedi: (Ka letshogo) Monna - ga ke itse, ntate o ile go re...
Motswedi: (O bua a tshwenyegile) Mme fela leano la rona e nne khupamarama. A mmutla o se rothe madi ka gope. Golo fa re tshwere phage ka mangana. Fa re ka atlafala re tla phunyetsa pudungwana dintsi. Re tshwa- netse go iphutha metlhala.
MMaseako: (O tsena ka dikopi tsa tee, go supa fa a hutsafetse) Ithuseng ka mogodungwana ke o borra.
MMaseako: Ga twe'ina la gagwe ke mang?
seleBaleng: (O wetsa setshego) Hae! E-e.
phika: (Ka bonolo) A balemikarona ga ba ise ba go begele sengwe?
Boipelo ga a dirisane mmogo le batsadi ba gagwe a re, o sa le mošwa.
seako: Ke mang yo a mo tlisitseng?
kediBone: (Ka lenyatso) Lo ntse lo senya nako, mo fophe ka khiba setlaela se, a ga lo mo apese mosese e nne mosadi?
Boipelo: Ke go tlhalogantse sentle rre Mathule. Wena o tla siamisa dipampiri tsotlhe jaaka o laetswe.
Mokgadi: (O arabela kwa morago) Ke fano rraabo. A o na le kgang?
kediBone: (Ka letshogo) Rremogolo! Modumo o ntse o gola tlhe, a re potlakeng, pele selo seno se tla go re bolaela mono. A re lateleng kgosi!
phofu: Go siame ratu dinotlolo tsa ntlo o ka di tshola mo go wena.
Ditsala di ne di tla mo ja ditshego. Mmatsalagwe o ne a tla mo kgoba ka mafoko.
Monna: Go tloga gompieno, a itse gore ga re sa tlhoka diterekere tsa gagwe.
RantleRu: O itse sentle gore mosadi o gana go go bulela, monna. Tsamaya o ye go robala kwa o tswang teng.
MoRwesi: (Ka letshogo) Ke sepoko! Ke tla dira eng jaanong Sa re ke boe mme ke batla go swa le ngwanake, ke swe le batho botlhe ke ye kwa go ngwanake le monna wa me ga mmogo le batho botlhe ba ba feletseng teng?
lepodisi: Dumela mma.
Monna: Ba ntaetse go tla go tsaya madi a tshimo pele ga ura ya bongwe, ke bo ke tswe ka motse.
Ke ka se mo letle gore a bee lonao mo teng ga ntlo ya me.
kgoMotso: (O tlhakantse le selelo) A rre o raya gore o ntatlhela mo magaleng ke ntse ke re ke a tshabetse mo go ene tota...
MMakgoMotso: Tota fa o garumela ngwana jaana, o a re a go arabe jang?
seako: (O felelwa ke mowa) Ga ke dumele. Rona balemi ba mmopo, re fetoga ba korong ka motsotswana?
1.2 BO TLA SA JANG (A moithuti o kgona go lemoga go siama / go sa siamang ga ditshwetso tsa badiragatsi bangwe). Ntsha maikutlo a gago ka dintlha di le sometlhano (15) ka ga tshwetso ya ga Kgomotso mabapi le mathata a gagwe. A o itirela molemo A mabaka a gagwe a a utlwala Wena o ne o ka dira eng fa o le Kgomotso?
Ranko: Ngwanaka, leka go tlotla moswi Ramarumo. Ga a na lobaka a tlhokafetse. Bona jaaka o ntse jaanong. O setse o 12 apotse bontsho. Go reng ngwanaka?
kgoMotso: Ke ne ke gopotse gore nyalo e, e tsile go fetola botshelo jwa jwa me le gone go bo tokafatsa mma.
phofu: Ga ke go tshwae phoso thata. Ke itse se se go lerileng fa.
MMakgoMotso: Mo neye sebaka a tlhalose tlhe...
MMakgoMotso: Jaaka Mmopi e le ene fela a itseng go fetola maemo a loapi, le a botshelo o kgona go a fetola ngwanaka fa o kopa thuso mo go ene.
ntlhake: (O a mo nota) Khutsepe ke mang mh... ka re ke mang...?
Go nako ya maitiso.
Boipelo: O raya jang?
Buisa tsela e e latelang ya tshekatsheko gore o tle o tlhaloganye diteng tsa terama e.
ntlhake: Letshoroma banaka, mmele otlhe o o a roromela.
kgosi: (Ka letshogo) Ke eng! Lo ntshosetsang?
seako: O kobile batho ba ba neng ba kotula Ke mang ene yoo?
Monna: (Ka bonako) Mogatso o kae?
tshepo: Itšhuu ke tla le bolaya jang o ntshokolotsa lebogo...
tau: (Ka kutlobotlhoko) Nkoko le wena o ka nthusa, ke makgabe a dipapetla. Ke tla jaana ka pego. Boipelo o tshwerwe.
kgoMotso: (O rata go lela) Ee mma, o ratana le Phofu.
seako: (O bua o ka re o lapile) Ke a imelwa mogatsaka. Balemi botlhe fa ba tshwenngwa ke Phika, le fa e le ka selo se sennyane, ba lelela mo go nna.
ntlhake: (Ka lentswe le le teteselang) Ke a bobola banaka, nka se ye go gama le lona.
MMaseako: Ke a tshepa gore ga o ise o lebale gore o ntsholofeditse eng.
Mmaagwe Boipelo, Mokgadi o jewa ke pelo ya ditiro tsa ga Boipelo. O setse a bopame.
ntlhake: (Ka bonako) Ijo pelo e a ema... Tabogang le ye go bitsa rraalona.
RaditeRekeRe: (O hutsafetse) Molato wame ke eng morena A diterekere tsa me ga di go kgotsofatse?
Boipelo: A re re ka se kgone go nyalana. Ramarumo o fetotse tshupaboswa ya gagwe pele a tlhokafala.
seako: O ba ikutlwetse.
Ramarumo o ne a tlhokafala kwa kokelong.
Ya borataro: "Moipolai yo o sa lelelweng". Bopodi ba kgonwa ke ba ba dinaka.
ntlhake: (Ka boitumelo) A le le bolaile?
Boipelo: Lefufa ga le thuse.
seako: (O tshega setshego sa boitumelo) Go a itumedisa mosong ono rre Phika. (Ba tshega mmogo) Monongwaga e ka re re tla kotula fa go tlalang seatla.
Boipelo: (Ka go tshwenyega) Molato e le eng rra?
MoRwesi: (Ka bosilo) O lelela eng Tabogela kwano ka bonako Kgodumodumo e etla. Mpolelele gore o lelela eng Molato ke eng?
1.11 Kwala lefoko "sssoomamang" ka botlalo.
sankatane: (Ka go rapela) Borra le bomma, reetsang kgosi ya lona e bua le lona.
seako: Mmaago Modise, ke batla o ntlhaloganye sentle. Lefatshe leno ke a le rata. Go feta foo, gore ke fuduge mono, ke gona fa ke kgaogane le temo.
RakgoMotso: (Mongwe o a konyakonya) Kotikoti...
ntlhake: (Ka boitumelo) Ke lebogile basimane ba me. Maitseboa le tleng go itisa le nna re tle re beseng dikgaka. Ke tsogile ke tshwere tse pedi...
RantleRu: Tswaya ka tsona monna.
thipe: Le wena ke wena o ba senyang...
sankatane: Mma fa e le phologolo e tona jaana e ka tsena jang mo khuting e nnyennyane jaana?
tshepo: Ga ke re ke wena o reng fa o ne o le lekolwane o ne o ipitsa Khutsepe.
sankatane: Mma ke dira lerumo, ke batla gore ke ye go tsoma ka lone, ke tle ke go bolaele mmutla.
Mathule: Ke maswabi fa go le jalo.
MoRwesi: Bomma le borra ke ne ke...
MMaseako: Modise tsamaya o ye go ikhutsa ngwanaka. O tsogile o thothile dikgetse tse di bokete tsa mmopo.
Boipelo: A o tshotse tshupaboswa eo fa?
Mokgadi: Dumela ngwanaka. Setulo ke seo.
Ga ba a ka ba tsaya mafoko a mmegi tsia mme ba ne ba simolola go otlhaiwa.
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Ee mma...
Go lemosa baithuti botlhokwa jwa maduo a a abelwang dipotso mabapi le tekanyetso ya boleele jwa dikarabo gore palo ya maduo le boleele jwa karabo di tsamaisane.
Boipelo: (Ka bonako, le ka letshogo) O a re go diragetse eng gore a bone kotsi?
1.2 O folosiwa mo go eng?
phika: (O a gatelela) A ke o se nnyemise moko. Kana monna ke monna banneng. O se ke wa ithata o le esi.
RantleRu: Bosalala, gore ke mogoloo kgotsa gore motho yo ke eng sa gago, ga go nthibele go diragatsa maikarabelo a me mo mabakeng a a ntseng jaana. Motho yo, o na le beng, mme ba tlile go batla go itse gore o swela jang mo ntlong ya gago. Ba tlile go batla go itse gore nna ke le lepodisi, ke dirileng. Kgotsa o ne o batla gore ke nnele go bokolela jaaka wena?
kediBone: (Ka letshogo) Nnaare motho yo o buang le rona jaana mme re sa mmone, ke mang, gona o fa kae?
Mathule: Nnyaya, ke ne ke re lo ele tlhoko. Tshwetso ya lona ke e kgolo mo kgetseng e. Nka tla ka leofa fa nka se tshegetse keletso ya ga Ramarumo. Selo sengwe morwaarra, itse fa ke direla Ramarumo le fa e bile...
Motswedi o iphitlha mo kamoreng fa ba goroga.
3.11 A, o akanya gore Boipelo le Motswedi ke bone fela ba neng ba itse ka togamaano ya loso lwa ga Ramarumo?
Motswedi: (Ka go gomotsa) Iketle Boipelo. Ke ganane le leano leo la gago. Ke nnete, mabaka a a jaana a tshosa e le ruri mme ka ke go rata, ke batla go go golola mo go Ramarumo. Ka jalo maikemisetso a me mo tirong e, ke a gago. Ke tla dira maikemisetso le maikano a rona.
MMakgoMotso: Tota ga twe o motho wa mofuta mang wena he?
Morero/thitokgang: Modi wa kgang.
Mokgadi: (Ka go rapela) Ngwanaka nkutlwelele ke a go kopa. Kana re tshwanetse ra go kgopolola fa o fosa. Fa re go tlogela re tla bo re leofela Rramasedi.
Fa e le nna nka ntsha mosetsana yo mo ntlong ya me.
Motswedi: Tlogela ditshele Boipelo. Ke ga kae ke go bolelela gore o se bue jalo?
MoRwesi: E ka tla ya re bolaya ngwanaka.
d. Molaetsa Molaetsa ke thuto e moterama a batlang go e naya babuisi. Ona o senoga kwa bokhutlong jwa ditiragalo, go ya fela ka tsela e kgotlhang e rarabololwang ka yona. Le fa re ka se dumalane le ene gona ene o a bo a rialo.
ntlhake: (Ka bogale) Le sa ntse le boeletse le (O tshwara Nakedi) Ke go tshwere, o ka se tšhwemole...
Mokgadi: Re tsogile Boipelo. Re botsa wena matso-go.
Boipelo: Ke tla go leletsa mogala fa ke go tlhoka. Ke ne ke rata go ya go ikhutsa.
1.1 BA TLA NKITSE Tlhalosa ka dintlha di le someamabedi (20) se se diragetseng morago ga loso lwa ga Ramarumo.
Bosalala: (Ka bogale) Monna, fologa o tsamae. Ke se tlhole ke go bona. (O thubaganya lebati la koloi, o a e dumisa, o a tsamaya. O bua a le esi) Nnuku, Nnuku! Nnuku e ne e le sssoomamang! Rona re itse boMmemme.
Boipelo: Ee, Mathule. O ne a ile go nthadisetsa ka ga kabo ya boswa. Ke itsholela go nna magalamasuge mo tirong e. Nko go se dupe. O a itse gore a reng?
Tharabololo: Ditiragalo tsotlhe di lebisa kwa tharabololong ya kgotlhang.
phika: (O galefile) Ke lwa le go kgomagantsha masimo gore diterekere tsa gago di bone tiro e e ka go phedisang, fela wena ga o nthuse. Batho ba bangwe ba setse ba batla le go mpolaya mme ke tlhoka mothusi.
Ranko: (Ba tsena ka lebati) Dumela Boipelo ngwanaka.
Mokgadi: (Ka go kgalemela) Boipelo ngwanaka, o tsamaya tsela ya lefifi. Mosadi ga a dire jalo.
MoRwesi: Ngwanaka, batho ke dilo tse di tshwanang jaaka nna le wena.
sankatane: Mma ka re ke batla rre! A re ye go mo ntsha kwa Kgodumodumong ele?
Boipelo o a lela o kopa maitshwarelo.
Ke batsadi ba me, tlosa dino tseo o be o iphitlhe Motswedi. Tsena kwa phaposing ya me. Dira ka bonako! (Go kokota mongwe) Tsena!
Go motshegare, go ema sejanaga kwa ntle, Boipelo o gakgametse gore e ka be e le mang?
MoRwesi: (Ka letshogo) O mang Ke utlwa eng Ke ntse ke re ke nna fela ke setseng mo lefatsheng leno Jaanong wa bobedi o tlhaga kae O mang wena o mpitsang ke sa go bone O fa kae?
nakedi: Ga go kunyakunye sepe rremogolo. Ke mpho ya gago. Ga ke re ke letsatsi la gago la matsalo gompieno?
phika: Ke gona o tla ntumelang Killer fa ke re mothaka yo, o na le nkane.
Boipelo: (Ka selelo) Rra.. . intshwarele.. . ke ne ke direla mo lefifing. Ke ne ka raelwa ke lorato lo e seng lona lwa ga Motswedi. Moswinini ke noga noga e e raetseng Efa... ruri batho bao ke a ba ila... A rra o tla intshwarela... Go raya gore nka se kgone go boloka Mme...
nakedi: (Ka letshogo) Tshepo, mo tshware, bona o ferola matlho, o a ngatega...
MMaseako: Ke sone se lo se itseng batho ba mono, go thibela kotsi ka maphelo a batho ba bangwe.
nakedi: Ao rremogolo! Re ne re itshamekela...
Ditiragalo tsa terama di a khutla gonne kgotlhang e fedile.
Setlhoa: Go a sisibala mme badiragatsi ba dira ka go fekeetswa ke maikutlo.
seako: (O tsholetsa lentswe) Lona lwa re eng, banna (Ga ba mo arabe) A re utlweng rre Mmalabadi ka a tsholeditse seatla?
Motswedi: (O tsena ka lebati) Dumela Boipelo. Go reng e kete ga o a iketla Ke eng se se go gonyang maikutlo?
Moswinini: Dira moletlo wa diragadibonwe. O bitse ditaitai tsa motse ono. Ke raya gore ba tla go itse.
thipe: Ao rre Ntlhake, le itisitse go lekane monnamogolo. E kete le ka tima molelo oo la ya go robala. Basimane bao ba tsoga ba ganelela mo dikobong fa ba riana...
ntlhake: (O a mo ngapa) Ka re Khutsepe ke mang?
kgoMotso: (O a sunasunetsa) O se ka wa lebala gore batsadi ba me ba itse o nnyetse Phofu...
O rata dithoto tsa batho ba bangwe, tse a sa di direlang.
sankatane: Ke nna ke itseng bagaetsho! Fela ke ne ke kopa gore lo mo neye sebaka a bue.
Mokgadi: (O bua a le esi) Ruri bana ba dubisa thankga. O mo godisa ka thata, kwa bofelong o go phuaganya jaaka legala le le fisang. Ruri lefatshe le tletse ka meleko. Nta ke tswelele pele ka tiro ya me.
ntlhake: Se tshwenyege ka sona ngwanaka. Nako e gaufi, fa nka itshwela go ka nna molemo...
O bua ka boipelo a re o ne a sa ntse a le Khutsepe.
Badimo ba ne ba romela kgodumodumo gore e tle go ba metsa.
MMaseako: Ee, e etla. Se itlhokofatse go le kalo rraago Modise. Mmolai kgotsa babolai ba ga Mmalabadi ba tla bo ba bonwe.
Boipelo: O bua ka tshotlo Nnyaya go timetse wena. Nna ke na le tsotlhe. Moratwe o mpolelele a o tlhaela madi, ke tla go thusa. O se ka wa kopa ka tsela e e motsopodia?
Boipelo: Go na le koloi e e emeng fa ga me Motswedi. Nta ke tlhole. Tidimalo.
b. Bo tla sa jang?
tshepo: Nama nama ya koko... sešabo sa ga Khutsepe monna...
phika: Kgale ke go bolelela Seako. Gompieno o kopane le dithaka tsa gago.
MMaseako: Ga ke itse. O mo tlisitse fa, a sa kgone le go bua.
2.1 KHUTSEPE Anela kgang ya ga Ntlhake fa ba ne ba tsoma ditau. Kanelo e nne mela e le someamabedi (20).
lepodisi: O ne a pitikologa ka sejanaga a retologa mo khoneng ka lebelo le le boitshegang.
Mmui wa mafoko a ke mang?
Monna: Ga twe ke Killer. O na le matlho a masesane, e bile o tletse le mabadibadi mo sefatlhegong.
kgoMotso: (O tlhakantse le selelo) Mma tlhe tlhalosetsa rre gore go diragetse eng bathong...
lentswe: (Lentswe le lekima) Lona morafe ga mmogo le kgosi ya lona, ke le boleletse fa badimo ba sa itumela ka gope ka ga tsela e le tshelang ka yona.
MMaseako: Le gale, re tla tsoga re bona gore Phika o tswa go ithuta mathaithai afe kwa Gouteng.
MMaseako: Nna ke batla dilo di boele mannong.
phika: Lo kae rra?
RantleRu: Motho yo, o bolaetswe mo. E seng kwa ntle. Bona masuputso a. Le gone a ka bo a swetse gaufi le lebati. Jaanong ke yole kwa mojakong wa kamore. Ke go raya ke re o bolaetswe mo. A lebati la berebere ke le le fa le le ka inotlelang fa o le tswalela ka fa ntle?
sankatane: Borra le bomma! Dirang gee jaaka yo mme a boletse, mme e re lo sena go dira jalo, lo tle go tlhaba lo apeye malwa lo dire mpho ya badimo. Nna ga ke batle go bona ntšwa e ntse e gogagoga lesapo la motho.
kedisaletse: (Ka letshogo) Le nna ke tshogile, monna yo o letseng a bua le rona maabane a re bolelela fa badimo ba tenegile mme ba tlile go re romelela Kgodumodumo go re feleletsa ga mmogo le diruiwa tsa rona, a ga se ene gape yo o buang yo?
sankatane: (O maketse) Ao! mma, a selo sele ga se thaba?
phika: Owaii! O ntlhomola pelo. Moeteledipelenyana yole wa lona Seako, o tsile go le wetsa ka lengope.
2.7 Mmalabadi o tla bolaisa Phika diatla fa a dirang?
2.8 Ke mafoko afe a a dirang gore Phika a akanye gore go tewa gore ene ke lesilo le senokwane?
Kwa tlhatlhobong o tshwanetse go araba potso ya karolo A KGOTSA ya karolo B. k.g.r.
sankatane: Bomma le fa e sa tlhole e le kgosi ya lona mo reetseng fela.
RantleRu: Jaanong a o a tsenwa fa o nnetse go kokota fa ga gago?
tshepo: Ke go tlisetse sekaname o nwe rremogolo?
seleBaleng: Go siame "daddy", ke tla dira jalo.
tshepo: (Ka go tshoga) Ao, rremogolo Khutsepe, o ne o...
Boipelo: (Ka go nyatsa) Owaii! Moswinini tlogela Moratwe. Ka re boMoratwe ga ba itse sepe. Nna ke tlile go lo bontsha metlholo. Bahumi ba Themba ba tla itse fa go na le motho a bidiwa Boipelo.
Batho: Ke nnete! Ga go na boammaaruri jo bo fetang joo! Ke kgosi a e nne kgosi ya rona.
seako: O tshositswe ke eng ngwanaka?
kgoMotso: Go kgaogana ga re ise re kgaogane saji; le gale ke bona re tloga re kgaogana. (O rata go lela) Ke bua jaana e le gore o sale a lotlela ditswalo tsa diphaposi tsotlhe tsa ntlo a di naya kgarebe eo ya gagwe.
Molaetsa: Thuto ya mokwadi ka setlhangwa sa gagwe.
MoRwesi: Nnyaya ngwanaka ke yone Kgodumodumo eo.
Bokhutlo: Ditiragalo di a khutla.
MMaseako: Go siame rra, ke tla dira jaaka o ntaela.
kediBone: (Ka go netefatsa le ka letshogo le legolo) Motho yo o tshwereng ke wena, modumo o ke one gape e bile ke lentswe la Kgodumodumo. A re latele kgosi a tle a re tlhage thuso.
Phofu o a ikgatlha o dira fela mo pepeneneng.
MMaseako: Wena jaanong o sa ntse o letile eng?
Boipelo: (Ka makgakga) Mma, o diegisa rre. Motlhaope o batla go ya go tlhola dikgomo fa a tsena kwa gae.
nakedi: Ke e nama rremogolo...
Batho: (Ka boitumelo) Sankatane! O kgosi ya rona, o tla re busa Sankatane. Ga re sa batla kgosi e nngwe gape.
thipe: (Ka go hemela) A o sa ntse o tshela ke ne ke tshogile ke re ke tla fitlhela kwena e ragile lepai, mogwang o ile borwa... Molato ke eng monnamogolo?
lepodisi: (Setswalo sa itaagana) Sala jalo!
Nonwa: Fa motho go na le sengwe se se mo fetsang.
phika (Ka go tenega): Utlwa fa. O se ke wa ithaya wa re ga ke itse gore lo ne lo bua ka eng kwa kopanonyaneng ele ya lona.
feke: Ke re mmolai o dule ka phatlha e ke tseneng ka yona! Ka mojako ole.
phika: (Ka boleta) Raditerekere!
sankatane: Mme jaanong e ile kae mma?
MMaseako: E le gore ke eng gape se sešwa?
MoRatwe: Ga o sa botsa matsogo Sajene?
Tlhalosa ka bokhutshwane gore Ramarumo o ne a abile boswa jang, k.g.r. ke mang yo o tla bonang eng.
kediBone: (Ka selelo le go hemela) Kgosi re thuse tlhe re a nyelela!
ntlhake: Ga ke itse gore ga e emeleng ka itshwela...
seako: Mosadi wa Mmalabadi o rekiseditse Phika tshimo ele.
kediBone: A ba bolawe!
Motswedi: Se se raya gore Mathule o go kgomaretse jaaka kgofa. Ga o na go mo tlhotlhora.
Tharabololo: Tiragalo e nngwe le e nngwe e isa kwa tharabololong ya kgotlhang. Go nna le mofenyi le mofenngwa.
Botlhe: Le rona ga re kgomagantshe tsa rona le tsa ope.
feke: Le ka bo le ipoditse gore mmolai o dule jang. "O dule jang" e seng "O tsene kae".
MMalaBadi: E seng nna Mmalabadi. Ke ganne ka be ka mo lelekisa ka dintšwa kwa ga me.
sankatane: Mma jaanong masaka a mantsintsi ano one ke a eng?
Mathule o bega gore Ramarumo o fetotse tshupaboswa.
kedisaletse: Bagaetsho! A motho yono ga mmogo le mogatse ba bolawe!
RantleRu: Ke eng a lebega a sa gakgamadiwe ke setopo Tlisa kwano kgetsana eo. Ga ke re o a bona. Senotlolo se a ga se sona sa ntlo ya gago, Bosalala Motho yo ke ena Feke a reng o ne a tsene mo ntlong a be a tswa. Re mmuletse lebati re sa lemoge. Le gone ke ena fela a ka nnang le lebaka la go bolaya lekgarebe la monna wa gagwe?
MoRatwe: (Ka go itatola) Nnyaya ausi, ke leka go lo gakolola. Se wetse Boipelo, naare lo dira sekae?
MoRwesi: Nna ke ne ke lopa gore ba se bolaiwe, a ba golegelwe koloi ba laisiwe ga mmogo le dithotonyana tsa bone ba ntshiweng ka motse. Go maswe go bolaya motho.
tau: Ke batla kwa ga monnamogolo Ranko Molefe. A ke gona fa?
Go utlwala dikgomo le dipodi, Seako le Modise ba mo lesakeng.
Moipolai yo o sa lelelweng Ka E.K.
Bosalala: Feke, fologa monna, o ye gae go bosigo. Fologa, fologa, fologa! Ga o nwe mosimane ke wena wa re tshutshu! (Feke o a botla) Mogošane wa gago o ka re wa motho a hupile ntswa e e suleng.
MMaseako: Modise, o thabisitswe ke eng mo go kalo?
tau: O se ka wa ikopisa tlhogo. Ke tla go isa koo. Ke ne ke ntse ke tla kgabaganya fa teng fa ke boela kwa dikantorong.
lentswe: Monna ka lentswe le lekima kediBone: Mosadi, o bua ka bogale kedisaletse: Mosadi, le ene o bua ka bogale MonnaMogolo: Ke monnamogolo, o setse a godile thata kgosi: Ke monna, ga a na boikarabelo MMegi: Lentswe le le phepa MoRwesi: Ka lentswe le le monate, o bonolo thata sankatane: Lekawana le le pelokgale MMegi: Setšhaba se se neng se dula mo motseng wa Phokeng gaufi le thaba ya Mogone, se ne se galefisitse badimo ka go sa ba leboge, morago ga ba ne ba sena go roba mabele a le mantsi.
(O bula lebati a be a le tswala) RakgoMotso: Dumelang mo gae.
nakedi: Tshepo o go tshwaretse letlametlo rremogolo...
sankatane: Mme ke nna ke lo ntshitseng mo go yone, lona lotlhe ga mmogo le leruo lotlhe o bo o dirwe le ke borraago!
Diteramakhutshwe: Diterama tsa kgaolo e le nngwe.
nakedi: Ke a rapela rremogolo ke utlwile...
1.14 Go reng a ne a fepiwa jalo ka bojalwa?
Terama: Tiragatso/setlhangwa se se tlhametsweng go diragadiwa.
seako: (O simolola go boifa) Sa go tshwana le eng?
Motswedi: (Ka go hemela kwa godimo) Ke ne ke tshogile. Ke ne ke nagana gore ba tla nna lobaka. Go reng le ne le omana jaana A batho ba ga se batsadi ba gago?
MMalaBadi: (Ka go tenega) O se ke wa ntshosetsa monna. Ke tlile go go bolaisa diatla, fa nka tlhola ke utlwa o bua ka tshimo ya me.
ntlhake: (O mo tsena ganong) Le tshameka ka nna A ke molekane wa lona Ke godisitse rraalona fa a riana gona le tsaya kae molao wa go mpitsa Khutsepe?
Ntlhake o bolaile tau ka diatla tsa gagwe e seng tlhobolo.
Std 5 Modern Agricultural Science ka PJC Kuun, 1984 ii Court Order Case No.
Bosalala: Ee, ntata. Ke mo tlogetse mo ke ya teropong.
3.7 Boipelo o tla bona tse di latelang: Madi a kwa bakeng.
RantleRu le sajene: Tloga fa!
seako: (O tletse pelaelo) Gona e ka nna motlholo. Ba tlhatlhamolola matlo a bona jang mo mafifing a?
tshepo: Nnyaya rremogolo o se ke wa swa tlhe re sa ntse re...
RaditeRekeRe: O bue le rre Phika sentle. Ke dirisanya nae. Le gona, ga ke batle sepe ka ga gagwe.
Boipelo: (Ka makgakga) Rre o go emetse kwa koloing. Ke tla lo bona. Tsamayang sentle.
tshepo: (Kwa godimo) Ke sepoko...
seako: E seng gompieno ngwanaka. Ngwanaka, fa o sa rate rraago a bolaiwa, o tla diragatsa se a tla se go laelang.
MMakgoMotso: Ijoo! Ngwanake o latlhegetseng wee...!
MMegi: Mosimane Sankatane o tsere lobaka lo loleele a ntse a lootsa lerumo la gagwe mmaagwe a sa mmone, mme e rile letsatsi lengwe mmaagwe a sa ntse a ile go rwalela a sala a ngwega a lata Kgodumodumo. Kgodumodumo ya gana go mmona a sa ntse a tla a le kgakala ya dira modumo Goo ! Gr... !
2.6 Leina Mmalabadi le ka naya modiragatsi semelo se se jang, fa le ile boreelelong?
kgoMotso: Rra kana maemo a botshelo jwa rona a fetogile mo...
MMaseako: (Ka poifo) Ke eng Modise?
Go nna mosupatsela go baithuti fa ba dira tiro ya tshekatsheko ka bobona, go buisa le go tlhaloganya dipotso mmogo le go araba ntle le go sutlha sekgwa.
kgoMotso: Ka fa ba buang ka teng ke wa ga Phofu ene ngwana yo o tla tsholwang yoo.
ntlhake: (Ka boitumelo) O raya letlametlo tlisa kwano pitsana eo ke fitlhole le tle le itse go nnaya kofi, ke tle ke re ke itshwela pelo e be e le tshweu.
Bosalala: (O a kua) Joooo! Ijoooo! Mmalonnawee!
MMaseako: Ke reeditse mogatsaka.
tshepo: A go ye wena, nna ke sale le rremogolo. Ke go direleng rremogolo?
MMaseako: Go bua boammaaruri, ke go re ga ke batle go fetoga motlholagadi gonne ke a itse gore Phika o ile go dirisa mokgwa mongwe le mongwe o o makgwakgwa go go tlosa mo tseleng ya gagwe.
sankatane: (Ka go botsa) Batho! Batho ke eng Ba ile kae jaanong?
kgoMotso: Agee, rra.
Mogapatiro ke modiragatsimogolo yo o nang le bothata, yo o ngongoregang, yo o tshwenngwang. Mokganatiro ke moemakgatlhanong. O baka bothata, o tshwenya mogapatiro. Mogapatiro le Mokganatiro ba na le baemanokeng ba ba ba rotloetsang ka dikgakololo. Motsenagare/molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi. Modiragatsi o na le ka mokgwa o a bopilweng ka ona ke mokwadi. O bopiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go nna le seabe se a se abetsweng. Sk. Boipelo ke lesilo, o bolaile monna mme o lemoga kwa bofelong gore ga go nne bonolo go ja madi jaaka a ne a itheile. Modiragatsi o senolwa ke; dipuo tse a di buang; se badiragatsi ba bangwe ba se buang ka ga gagwe; leina le le yang boreelelong - Killer le tshobotsi -bontle jo bo nang le dibelebejane.
RakgoMotso: A e re a ntlhalosetsa wena o ye go apeela monna wa gago! Tsamaya!
1.7 Loso lwa ga Phofu lo bakilwe ke eng?
lepodisi: Ka re tlisa dinotlolo tlhe di a batlega...
Mogošane: Monkgo wa mowa o o seng monate wa molomo.
Ranko: (Ka go tenega) A o sa batla go tsolwa diaparo ke ngwana o mmelege Nna ke utlwile. Wena jaaka go twe mmangwana o tshwara thipa ka fa bogaleng, e tshware e go sege?
nakedi: Tshepo e ya go bitsa rre, ke tla sala le ene...
1.9 A o bona tharabololo ya kgotlhang ya terama e e siame Tlhalosa?
ntlhake: Tlhatlola kgaka eo o e beye fale e fole. Le reetseng sentle. Se, ga se naane, ke kgang e e diragetseng ka mmatota phu... kgotletsa molelo o o tuke, ke fatlhwa ke mosi... (Ba futswela molelo) Ja so...
Boipelo: Tsena rra.
sankatane: (O simolola go seba) Jaanong mma fa e nkutlwile e ka ntira eng?
lepodisi: Nte ke tseye selo se ke go gelele metsi pele ke tle ke late dinotlolo tseo...
2.1 Mmuisano mo temeng e, o senola kgotlhang e le eng/go lwelwa eng?
kgoMotso: Go tsile go nna jalo...
nakedi: Ke baiki rremogolo, re e go reketse. Re e koleketse, nna le Tshepo.
thipe: Bonang fa, tsayang dikgamelo le ye go gama. Ke tla ya go mmona.
1.4 Goreng Kgomotso a ne a sa ye go ikhutsisa tlhogo kwa ditsaleng tsa gagwe kgotsa kwa ga mmatsalaagwe?
RantleRu: Didimala mošantowe! Golo fa re mo mathateng fa. Bosalala, letlapi le la motho le tswa kae le E seng gore ke ena a nang le mokgwa a ntse a imakatsa jaana O ntse o le kae monna?
Se kgang e ikaegileng ka sona.
MMaseako: O ka tswelela re reeditse.
kgoMotso: (O rata go lela) Ga go kitla go nna bonolo gore ba n kamogele gape...
Ya bone: "Mosimane wa sankatane" Tumelo ya Bafokeng mo badimong ba bona.
feke: Ee, fa batho ba bangwe ba ka bo ba tlhokomela basadi ba bona, golo fa go ka bo go se na setopo fa. Ga ke itse gore a le gone fa le nnetse go nteketa jaana ke gona fa le rarabolola sengwe.
seako: Lo reyeng Rralori fa a fitiha fa, a ye go tsaya seile kwa gae. Rre Phika, o tla intshwarela. Nka se kgone go tlhakanya tshimo ena le tsa lona.
Mafokomagolo a a rweleng moko wa potso.
1.3 Ke goreng Mmui a re Nnuku e ne e le sssoommang?
tshepo: Ke a go rapela rremogolo o nthoba lebogo... Ijoo... o ntlhaba ka setlhong rremogolo...
tau: Ke a go tshwara. Ke lebogela tshedimosetso ya gago rre Mathule.
Rraagwe basimane o ne a sa ntse a le mmotlana jaaka bona.
Boipelo: (Ka lenyatso) Wena Moratwe o itirile mmamorutinyana. Nna ke a inwela. Bojalwa bo lebatsa mathata a lefatshe, le gona bo a lapolosa.
ntlhake: (Ka letshogo) Hai wena o se ka wa bulela gaufi le nna.
Boipelo: (O bua a le nosi) Ka re ruri ke tla nna mmadipoponono. Ke tla ja ke namile. Mongwe le mongwe o tla bua a sa fetse ka ga Boipelo. Ke ne ke sa itse fa Ramarumo a na le madi a le mantsi jaana! Ga a na batsadi kgotsa dikgaitsadi tse di ka tsosang kgang ka boswa jwa gagwe. Ija! go bosigo. Motho ke yo, le ena o lala a sasanka masigo. Nte ke ye go robala.
tshepo: (Ka go seba, o sebela Nakedi) Ga ke mo dumele...
kgoMotso: Le nna ke a tle ke gopole mafoko a gagwe fa botshelo bo fetoga jaana mma...
tshepo: Ke a gobala rremogolo...
MoRwesi: (O a seba) Ke rile o buele kwa tlase e tla go utlwa!
seako: (Ka bogale) Ke molemi wa mmopo, e bile ke ya go nna ke nna molemi wa mmopo. A me a kalo morena wa me.
Bosalala: Fela go a itshupa gore ga a bolaiwa ke nna.
tshepo: Ke yole o dutse ka fa tlase ga setlhare. A re mo atamele.
MMalaBadi: O tsamaya o bolelela batho gore nna ke go file tshimo ya me gore o jale koronnyana ya gago?
E rile e le mo moeng e atlhame, a tsenya letsogo mo leganong la yona.
Boipelo o bonwa gangwe le gape a tsamaya le Motswedi.
RantleRu: Feke, o tloga o ntshia mo lefifing fa o sa tswale melomo e e dibete eo. Kana fa o ka bo o sa senngwa ke botagwa e ka bo e le wena o nthusang ka dikakanyo.
seako: (O galefile) Go reng o tsere Raditerekere a ne a re lemela rotlhe Go reng o dira gore re jale korong, o ntse o bona re rata mmopo?
Motswedi: Nnyaya, tlaa ka tsona.
MMakgoMotso: Ga ke re ngwana o go tlhalosetsa se se mmayang fa...
kedisaletse: (Ka selelo) Kgosi di tla di lelekisitswe ke phologolo e e ditsebetsebe tse ditona e e maswe! (Letshogo) Bona! Bona kgosi jaaka e metsa pitse yotlhe e ntse e tshela!
tshepo: Ke batlile ke tshaba ke re o sepoko...
Boipelo: Ke go utlwile. Buisa tshupaboswa e ntšhwa ke utlwe.
Boipelo: O itira yo o sa tlhaloganyeng. Motho mang le mang o tlhoka lorato. Monna yo o kgonang go naya mosadi lorato, o gapa pelo ya mosadi yoo. Wena Motswedi, o ntiretse go gaisa Ramarumo, monna wa me wa dikgomo. Ramarumo ga se monna wa sepe. Go botoka fa a se teng gaufi le rona.
MoRwesi: Ao! Dilo di a latelela ruri! Go ka tsoga modumo o mokanakana wa phefo Kgotsa ke eng Pula le yone e a na. Ke tla lala ke robetse kae fa metsi a ka tlala ka khuti Le gona ke tla robala kae sepoko se le gone (Go a didimala, morago go utlwala molodi wa dinonyane, diphologolo le batho ba ba buang ba ba itumetseng) (Ka go makala) Ke utlwa eng Fa e kete ke modumo wa dikgomo le batho jaana A ke a lora A gone mme nka lora motshegare o mokana Nnyaya ga ke lore. Ke batho, ke bale! Mme ba tlhaga kae (O itumetse) Sankatane! Sankatane o tswa kae Ke ntse ke re ke bone Kgodumodumo e go bolaya?
Modise: (Ka go boifa) Ntate, o a re bitsa.
seako: (O gatelela lentswe) Fela nna, ke ya go nna ke nna Seako. A ka se mphetole.
tshepo: Ao, rremogolo?
kgoMotso: Tsotlhe tseo mma, ke ne ke di tsaya jaaka metlotlo e e se nang bokao bope.
Modise: E seng jalo mama. Nna ga ke batle go tsamaya.
kgoMotso: (O a sunasunetsa) Ke raya gore botshelo jwa me mma, bo nna bo ntse bo nonwa ke keledi ya kutlobotlhoko letsatsi lengwe le lengwe.
Bosalala: Morwaarra tlhe ke a kopa. Le se ka la ba la ntshwara le ise le tlhomamise gore phetlhi e tsene kae. Le se ka la bo la itsapa go sedisisa motlhala wa mmolai.
lepodisi: (O a mo garumela) Ka re tlisa dinotlolo tseo!
ntlhake: Ke fodile, a re yeng go gama basimane.
feke: Bolao jo bo fa pele ga lona jo jona (Ba a didimala) Bo okomeleng?
Mokgadi: Se bue jalo Ranko. Motho yole ke ngwana, o batla tlhokomelo ya rona thata. Re se dire jalo. A Beibele ga e re se duele bosula ka bosula Ruri Modimo a ka re otlhaya fa re ka leofa go le kalo?
Mokgadi: (Ka go hutsafala) Ngwanaka o tla itshola. Ruri o dira boleo ba batho ba sa tlhabologa. Beibele ya re tlotla batsadi gore malatsi a gago a oketsege. Fa o sa re tlotle, o ka se nne le masego. Ruri ngwanaka fa o re fularela o nagana eng?
Boipelo: (Ka go amogela) Go siame fa o bua jalo. Ke batla fa go nna jalo. O itse sentle fa ke go rata. Ke go rata ka pelo ya me yotlhe gonne o itse fa ke le mosadi. O gaisa sematla se go tweng ke Ramarumo. Ena o tshwantshanya mosadi le bodiba.
Mareo a a botsang jaaka: Bolela, tlhalosa, sekaseka, tshwaela, thadisa, neela le ranola. Morutabana o tlhoka go suga baithuti ka botlalo mo tirisong ya mareo a, gore ba se tlalelwe fa ba a bona kwa tlhatlhobong ya makgaolakgang.
seako: (Ka go tenega) Go riana, le wena o setse o tlhatlhamolotse o tsamaya?
seako: Gape le nna ke tsoga ke dira tumelano nae ya gore a ntemele tshimo.
O ne a bipiwa molomo gore a se rothise mmutla madi.
kedisaletse: Tsaya lerumo wena rremogolo Mabinagotsholwa, bontsha selo se sa kgosi gore wena ga o boboi.
tshepo: Maitshwarelo rremogolo...
Boipelo le mogatse ba ne ba nna kwa kae?
MMalaBadi: (Ka boikgantsho) Seako o botlhale, e bile o rata dilo tsa tlhamalalo.
MoRwesi: (O utlwa Sankatane a lela. O tlhaga a sianela Sankatane) Sankatane! Sankatane o lelela eng A Kgodumodumo e go tshwere Ijoo ngwanake o kae Sankatane! Naare mosimane yo o ile kae Fa ke mo reetse ka re a se ke a sala a tsamaya jaana o ile kae... ! (Kgodumodumo e utlwa selelo sa ga Morwesi, e simolola go bokolela) Ijoo... utlwa fela jaaka Kgodumodumo e gaketse! Sankatane?
phika: O a utlwa! O a utlwa! Ke tse ke di ganang tse!
Boipelo o bolelela Motswedi dikgang tse di mafaratlhatlha.
ntlhake: Ntlhang o ka re e kgolo Mh e kgolo..?
phofu: O tlhodia le leseanyana la rona le le tla gorogang gautshwane. Ga ke itse gore ka o dule fa o rwele thoto o re o ya kwa gaeno gore o busitswe ke eng Ga ke itse?
MoRatwe: (Ka mafega) Nnyaya basadi, nna ga ke wa leloko leo.
A e tshwara ka mogatla a o goga, a e tlhanola.
Go khuma matlalo: Go tlosa matlalo mo mmeleng.
nakedi: Rremogolo, fopholetsa gore go eng ka mo sephuthelwaneng se...
ntlhake: Ke bona molomo wa gago o o fa tlase o ntse o binabina. O ka re o tla bua sengwe se se maswe.
MoRatwe: (Ka go tenega) Ga se mokgwa wa nnete oo. Nna ga ke o bee sebete. Wena Moswinini o wetsa Boipelo go dira ditiro tse di sa tleng ka tsela. Motho yo ga se kgale a tlhokafaletswe ka tsela. O sa ntse a le mo bontshong. A ga o elelelwe fa o dira boleo?
MoRatwe: Re tsogile sajene. Nna ke raya lona?
tshepo/nakedi: (Ba araba mmogo) Re ka se ka rremogolo Le e seng, re a go solofetsa.
Motswedi: Bona Boipelo, ke a go rata, mme nka se kgone go go nyala. Fa ke go nyala, o latlhegelwa ke tsotlhe. Re kganelwa go nyalana ke motho yo o ileng badimong. A seo ke nnete?
tshepo: (Ka letshogo) Rremogolo, rremogolo, ga go sepe ke a tshameka.
lepodisi: Ke ne ke batla Selebaleng kgaitsadiaka.
Boipelo: Dumela ntata, dumela mma. Lo tsoga jang?
RakgoMotso: Bua o tswa Kgomotso! O rata gore nna ke reye batho ke reng Eya gae?
MMakgoMotso: (O a tsitsibana) M m... m... e le gore o imile ngwana yoo le mang?
MoRwesi: Ngwanaka! Diruiwa tsa batho di ne di tlhatlhelwa mo masakeng ano. Go ne go le dikgomo le dipodi, mme le tsone di jelwe ke Kgodumodumo.
tshepo: (O tshosa Ntlhake) O se ke wa tsenya mabogo mo dikgwatlheng rremogolo go na le letlametlo ka mo gare...
RakgoMotso: A ko o iketle wena ga ke bue le wena ao!
seako: Fa e ka bo e se wena ka go tlhakantsha masimo, dikopano tseo di ka bo di se yo.
MMakgoMotso: (Ka kutlwelobotlhoko) Se rialo tlhe Kgomotso ngwanaka...
Motswedi: Ke leferefere le le ratang go kotula fa le sa jalang gone. O bosula, o setlhogo e bile o megagaru ka a fedisa botshelo jwa motho a sa mo rekegele.
Boipelo: (O a tswa) Sala sentle rre Mathule.
seako: Buisane pila, he! Tshwara thobane mo gare ga tlhogo.
feke: Jaanong ke a itewa Ke eng lona lo sa nkarabe fa ke re lo rileng Mmemme?
kgoMotso: Hae ! Ruri...
2.7 Fa a ka tlhola a mo utlwa a bua ka tshimo ya gagwe.
seako: (O nyemile moko) Ruri tsala ya me e gobetse. A o setse o biditse emelense?
ntlhake: Ba ntshositse ka yone. Ke utlwile moriri wa me o sosobana, ka re gompieno gona ke se bone sepoko fa ke leba ka fa morago ga lerako le, ke bona melomo e pekenya ditlhase... dipoko mo go feleletseng...
Ke ka tshwarisa monna gore molao o mo latlhise tshotlako e a e dirang.
Ka go buisa ka kelotlhoko bayokerafi ya mokwadi, baithuti ba tla tlhaloganya ditlhangwa tsa gagwe botoka.
lepodisi: Ke tsile go tsaya dinotlolo mma.
Modise: Ntate o tla nthekela eng Gape ke ne ke betsaka dikgomo, e nngwe ya bo ya nthaga?
tau: (O ya teng) Dumela koko.
seako: Se se nthobang le marapo go feta, ke boramasimo ba bangwe ba ba robedi.
nakedi: Tshepo, o se ka wa tlhola o tshameka ka rremogolo jalo, go kotsi...
Modise: Nnyaya, mama. (O bua ka pelo e e botlhoko) Ga ke re o tseela batho masimo, e bile o setse a batla le ya gaetsho.
seako: (O hemela kwa godimo) Ga ke gane gore madi a a tlhokega, fela e seng matlakala a a tswang mo molomong o o nkgang oo wa gago...
kgoMotso: (Le ene o a seba) Hm! Mo letle a tsene mma...
RaditeRekeRe: O kae morena Phika (Ga a arabe) Tlhang o ka re o tlhoka lethabo?
tsamaisiwa ke eng masigo jaana monna?
Mathule: Ee. Ke e.
kgoMotso: Ga se sebaka thata ke tsile, ke...
kgoMotso: Mma tlhe, o leke go mo tlhalosetsa sentle tlhe.
ntlhake: Le latlhele mo kgetsaneng eo re tlhatlogeleng kwa thoko ga thaba kwa...
Boipelo: (Ka go makala) Ke mang yo o tlang a kgweeditse ka tshoganyetso jaana Nta ke tlhole ka letlhabaphefo. (Ka go tshoga) Lepodisi! Le batla eng fa?
Bosalala: (O a lela) Ijoo, Mmemme! Mmemmewee!
1.3 O akanya gore goreng RraKgomotso a tsibogetse tiragalo e jalo?
Sankatane o lootsa lerumo la gagwe.
nakedi/tshepo: (Ba tloga ba siana) Re tla siana rremogolo, o re lete...
ntlhake: (Ka go tenega) Ga ke le tseele naane, le ntenne maabane. Fa ke leba lefifi le o ka re go tla tlhagelela sepoko. E bile nka bo ke sa le fa kgaka gore lo e bese...
3.8 O ne a na le pelaelo ya gore mogatse o tla mo isa ga maotwana hunyela. A ka tswe a ne a itse fa go le ntšwa nngwe e e mo nwelang mae.
phika: (O tenegile) Ka mafoko a mangwe, o rata go nthaya o re ke leferefere?
MMakgoMotso: O sale a tswa fa a re o ya mabentleleng.
ntlhake: Fa re simolola go rua fa le rraalonamogolo, rraalona e sa ntse e le mosimanyana jaaka lona jaana, sekgwa se se ne se tletse ka ditau.
kgoMotso: (O ntse a lela) Ruri mma, ke bua jaana mosetsana yoo a le mo mmeleng.
feke: Borra, ke lona ba e seng matagwa, mmolai wa lona o dule fa go tseneng nna Feke teng.
MoRwesi: (Ka letshogo) Sankatane! A o ntse o le mo khuting (Tidimalo) Fa go didimetse jaana mosimane yo o a bo a ile kae fa Kgodumodumo e gaketse jaana. Sankatane! Ijoo ngwanake ke yole o lata Kgodumo-dumo! (Ka go bitsa) Hee bowa koo! Sankatane bowa koo e tla go bolaya?
phofu: O raya ka...
RakgoMotso: (O a galefa) Kgomotso; ke go botsa jaana ke go bona gore o fano ga ke ise nke ke go botse gore o fa kae... ke go boditse gore o tsile leng.
Boipelo: (Ka go tshega) Tlogela go ipoka ka o no o hunyeditse mogatla e kete o ntšwa. Ke gona o phuthologang jaanong.
Bosalala: Le lona le berebetswe ka fa gare.
Ranko: Ngwana yole o ntsholotse jaaka metsi a fetsa go tlhatswa dijana tsa moletlo wa lenyalo. Nna ke sa tswa ke ya ka fa ga Ngwako.
seako: (O gakgametse) Tlhakantsha masimo!
nakedi: Monna, ntlhang mme go a tshikinyega mo kgetsaneng e?
MoRwesi: (Ka selelo se segolo) Ijoo Kgodumodumo e meditse ngwanake! Ke tla dira eng E seng le nna ke ye kwa go yone e mpe e mpolaye ga mmogo le ngwanake Nte ke siane ka bonako e sa ntse e galefile jaana gore e mpe e mpolaye mmogo le ngwanake?
Boipelo: (Ka boikgantsho) Go siame tsamaya.
phofu: Seo ga se bothata tlhe selonyana se sentle. Kana o lebetse gore madi a bula dikgoro tsotlhe?
RantleRu: Ee, ramatlhale.
tshepo: (O letsa molodi) Hokai ho, ho...
MMegi: Lentswe le, le ne le goa ka mokgwa o bosigo botlhe.
feke: Ke tswa kwa etsho. Ao, o Rantleru Dumela rre lepodisi. Go rileng fa go riana. A lo ne lo dikile Mmemme mantšwa ke lona?
Mathule: Go fela jalo. Le gale dintlha tsa yona ga di farologane kgakala le tsa pele.
tshepo: Rremogolo Rremogolo...
3.4 Ka bohumi/madi a a tla bong a tshela ka ona le go pepentsha botshelo jwa motho a humile le dinala.
lentswe: Lona batho ba Phokeng, ga mmogo le kgosi ya lona lo galefisitse badimo ka go sa ba lebogele mabele a mantsi a lo a robileng. Badimo ba tlile go roma Kgodumodumo go tla go le feleletsa ga mmogo le diruiwa tsa lona.
Moswinini: Tsala, nta le nna ke tsamae. Letsatsi le setse le wela. Ke tlaa tla ke tlhola le wena ka moso. Sala o ikakanya ka moletlo.
feke: Motho wa lona fa a tloga o tlhapelelwa mo botagweng jwa me. Ke mang a rileng nka se ka ka thusa Kgotsa ke ka lona le tsere ura yotlhe le dikologa setopo le sa tswe tema?
seako: (O hutsafetse) Ke bua eng le bona mmaago Modise Kana ga ba sa rata go buisana le nna. Ba tlhatlhamolotse matlo, ba iketse?
2.5 Bolela dintlha di le pedi (2) tsa semelo sa ga Seako jaaka a buiwa ke Mmalabadi.
nakedi: (O fetola kgaka) Rremogolo, o re solofeditse gore o tlile go re tseela naane maitseboeng ano...
Go bosigo, monnamogolo Ntlhake o tlhaga a gogagoga maoto mme le gape o tsamaya a opelela kwa tlase.
Bosalala: Ke ke... o ne a nketetse.
phofu: Fa o le montle o ka tsena!
Motswedi: (Ka go makala) O a re o fetotse tshupaboswa ya kabo ya boswa?
MMakgoMotso: O a bo o weletseng mo 'tlhareng sa mokgalo ruri! A jaanong o go kobile Kgomotso ngwanaka?
Mathule: Ke ne ke batla go itse gore lo tla go le go kae ka kgetse ya Ramarumo. Re tshwanetse ra duela fa e le gore bomenemene ga bo teng mo losong lwa gagwe.
nakedi: Tshepo a re o a mo tshosa rremogolo...
RantleRu: (O mo swaya ka tlelapa) Heei, ga ke tshameke golo fa! Ka re o butsoga kae O ntse o iphitlhile mo ntlong Nkarabe, o tlogele go tlatsa matlho le naga?
phofu: Re tla lesa fela e a leng mo go yone e.
thipe: (Ka go rapela) A e ne modiga Mokwena. Nna ke ne ke dira se e leng tshwanelo ya me, gore fa o fitlha mo dingwageng tse ke go fe phenšene. O ye go ja mofufutso wa phatla ya gago kwa gae. Ke ne ke ithaya ke re ke go direla molemo.
kgosi: (Ka kgakgamalo) E ka ba ruri se se diragalang mo motseng wa me ke eng?
ntlhake: Molemo o o ka ntirelang ona o mongwe fela. Ke go re fa ke swa, mmele wa me o jewe ke diboko tsa moraka o. Ga ke ye gope.
seleBaleng: (O a tshegatshega) Hae! Re tla tloga nako mang go ya hoteleng daddy?
Ditlhogo tsa diterama tse ka go farologana di tsamaisana sentle le ditiragalo tsa tsona, e bile tse dingwe di senola melaetsa ya bakwadi.
seleBaleng: (Ka bonako le letshogo) Phofu ofe!
Tomagano: Thulaganyetso ya sengwe, mabapi le gore se tla dirwa jang.
Dipotso go tswa Diterameng tsa Radio . . . . . . . ..
kgoMotso: (Ka kakanyo e e tebileng) Hh ! Ke a bo ke ya go latsa kae tlhogo fa bosigo bo setse bo tsena jaana tota Ke raya fa diphaposi tsotlhe di lotletswe jaana Le tlala e nkabolotse. E kete go sejanaga se se emang fa ntle fa... ka re ke tshaba le go okomela ruri, gongwe ke bone?
tau: Tlaa re tsene ka fa kantorong ya me. O tla tshwanelwa ke go mpolelela tsotlhe tse o di itseng ka ga kgetse e, o se ka wa fitlha sepe.
seako: Le bona ba file Phika ditshimo tsa bona.
Motswedi: (O sa ntse a tshwenyegile) Le fa go le jalo, re tshwanetse go itota. Ga go ope yo o tshwanetseng go itse ka se re se dirileng. Fa magogwe a ka belaela lomepe, o itse re tla wela ka lemena le re le ikepetseng.
Fa ba buisitse, ba tlhalogantse ke gona ba ka tsenang mo tshekatshekong ba dirisa ditheo tsa tshekatsheko ya terama, bogolosegolo ya radio, e e kwaletsweng go reediwa mme e phophoma medumotlaleletso mo dikaelong tsa bakwadi.
thipe: (O tlhaga a taboga) Rremogolo Ntlhake, o fa kae?
Diteng tsa setlhangwa - Molatswana wa gaetsho ..
3.2 Ba ka belaela gore go rerwa sengwe se se bosula.
ntlhake: Kgang ya gago ya maabane...
ntlhake: (O bua o ka re o tenegile) Ee ke nna, o ne o reng?
phofu: A ko o lotlele ditswalo tsa diphaposi tsa ntlo tsotlhe re tle re intshe ratu.
1.4 Mmui o amana jang le Nnuku, gape le Mmemme?
Mokgadi: Nnyaya, foo o e tshwere rraabo. Ngwana a ka se ka a wela ka lemena re sa ntse re tshela.
MMalaBadi: (Ka mafega) Nna ga ke dire matlakalanyana ao. Tshimo ya me, ke tshimo ya me. Ga ke e tlhakantshe le ya motho, e bile ke ya go nna ke lema mmopo!
Mathule: Ramarumo o dirile diphetogo di le mmalwa ka ga kabo ya boswa. Wena o moabelwa yo mogolo. O tla bona madi otlhe a Ramarumo a neng a a beile kwa polokelong. O tla tsaya le ntlo ya gagwe.
seleBaleng: A jaanong re sa ntse re ya go iketla kwa hoteleng le go ja teng gompieno?
O tshwanetse gore a kgaratlhe a lwele se e leng sa gagwe.
Boipelo: (O bua a le esi ka pelo e e botlhoko) Ke tla tshwanelwa ke go swa jaaka ke bolaile Ramarumo. Motswedi o atlholetswe dingwaga di le lesome. Nna ke atlholetswe dingwaga di le tharo. Moswinini ena o iphimotse ka rona. Nnyaya, o ne a ntomeletsa. A ka bo a tlhatlhelwa. Ruri ke moipolai. Ke ne ka bolaya Ramarumo. Ga ke a dira tiro ya me ya bosadi, go mmo-ntsha fa ke le mosadi wa gagwe. Modimo, ke moleofi yo mogolo mo lefatsheng. Batsadi ba me intshwareleng. Ke lo foseditse thata. Ramarumo mogatsaka, intshwarele le kwa o leng teng. Mme yo o rategang, a badimo ba robale le wena. Ke go tlositse mo lefatsheng ka bonako. Motswedi, ke ne ke ithaya ke re o a nthata. Ke lemogile ka nako ya tsheko gore o ne o sa nthate. O ne o ikgopolela o le esi. O ne o rata fa molato otlhe o ka wela mo godimo ga me. Moratwe tsala, o tsala ya nnete e le tota. Ke nyaditse dithuto tsa gago. Ke nnete thutonnye e a bolaya. Modimo intshwarele dibe tsa me ke sa le mo lefatsheng. Ke ne ke re ba tla nkitse. Ee, ke nnete, ba nkitsitse ke le mmolai yo o setlhogo.
Boipelo: Tsamaya sentle tsala. Ke tla rulaganya.
Batho: O buile kgosi! O buile mosimane wa Sankatane.
nakedi: Itšhuuuuu o nnota botlhoko rremogolo... nka se tlhole...
MMaseako: (O mo tlhaeletsa ka lentswe) Mogatsaka o itlhokomele!
Ya re Boipelo o tla bona madi otlhe fa fela a ka se nyalwe.
Bosalala le ene o na le nyatsi.
Ramarumo o tlhokafetse. Ke tla mo lelela go fitlha kae?
3.10 Maitlhomo a ga Ranko le Mokgadi a go jela morwadiabone nala ke afe?
ntlhake: (Ka pelo e e botlhoko) Pelo e botlhoko go setse go neela mowa fela...
ntlhake: (O nosi, o bua ka pelo e e botlhoko) Ga ke dumele ruri. O ka re ke a lora. Ga ke a ka ka gopola gore letsatsi le le ka tla. A tota ke nnete ke kgaogana le moraka o, Tshepo le Nakedi. (O a sunetsa) Nka itumela fa e ka re ke swa, nama ya me ya jewa ke diboko tsa lefelo le. Botsofe, o setlhogo. (O a lela) A golo fa ke a lela ne Nte ke tlogele go lela. Botshelo bo kile ba nna monate mo morakeng o, mme jaanong Thipe o batla gore ke boele gae, o tla ka tsona maabane wa maabane fela. Ga nkitla ke mmolelela gore Tshepo le Nakedi ba ntshositse, ke tla itira fa e le pelo ya me ka e le botlhoko go tloga mono..?
kgoMotso: Agee sajene.
MMalaBadi: Gape ke na le bopaki ba se ke se buang. Phika o nkopile go dira jalo. Kana le nna tshimo ya me, e ka kwa morago ga ya gagwe.
phika: Ke kgopolo ya ga kgosi ya me. Ke ne ka tlhajwa botlhale ke tsala nngwe ya me kwa botlhabatsatsi.
Boipelo: (O simolola go ngala) Go reng e kete o a ipelaela A ga se wena o neng o gana ke re re mo tshelele botlhole?
O tshikhinya gore ba nne mmogo fela, ba je madi.
MMakgoMotso: Jaanong fa ba mo phuagantse, le wena o a mo latlha?
O boifa gore ba tla mmolaela mo ntlong.
MMaseako: (O a belaela) Nna ke a ganela mogatsaka. Golo fa go bonweenwee jo bo diregang. A wena ga o a ba botsa sepe?
Go bosigo, basimane ba besitse nama.
tau: Tsamaya sentle rre Mathule.
RantleRu: Ka wena o le botlhale, re bolelele gore fa setopo se lotleletswe ka fa gare ga ntlo e e se nang ope, se a bo se bolailwe ke mang, jang?
MoRwesi: (Ka selelo) Ke ne ke iphitlhela eng Jaanong ke tla sala le mang mo lefatsheng le E seng le nna ke mpe ke tswe gore e nje e fetse ka nna. Kana monna wa me e rile a ntshia mono a mpha taelo ya gore fa ke le mo tsietsing ke itse gore "Ke na le Modisa mme ke tla be ke sa tlhoke sepe." Ke mosadi, ke tshwanetse go itiisa, ke tla thusega. (Lesea le simolola go lela) Ao! Ke a leboga, ke thusegile ka ngwana wa mosimane. O tla nkgolela, mme ke sale nae. (O gomotsa lesea) Didimala ngwanaka, didimala, simane wa ga mmaagwe! O tla re o tlholetswe ka o fitlha dilo tsotlhe di fedile. (Moragonyana ngwana a robala) A e re a sa ntse a robetse ke mpe ke ye go senka se se jewang. A ke tlhodise sentle pele gongwe Kgodumodumo e sa ntse e le ka fa ntle. (O a tsoga, o tlhola gore a Kgodumodumo ga e bonale) Nnyaya ga e yo?
Nka se ke ka tswa mo ntlong ka mo sutela.
Bosalala: Nnuku! O tswa kae?
Batho: (Ba itumetse) Re a e bona ngwana wa rona!
Mmaagwe o bolawa ke pelo.
Mokgadi: Re tla dira eng tota gore re mo kgopolole?
lepodisi: Se ntsene ganong mma...
kediBone: (Ka bosilo) Dula fatshe wena ga o tlhole o le kgosi ya rona, a a bolawe selo se sa sekopa.
Boipelo: Ke sa tshedile sentle. Hei ke itumetse go lo bona, tsenang tlhe.
MoRwesi: (O a lela) E re ke tle go go thusa Sankatane!
nnyala pele ke tsena mo botsetseng?
MMakgoMotso: (Le ene o a galefa) Ga twe tlhaloganyo ya gago e ntse jang tota?
Mokgadi: (Ka go bitsa) Tsena. Re ka fa morago ka fa. Potela!
nakedi: Rre o tlhola a re bolelela...
ntlhake: O dirang he!
Mathule: O bona ena Mathule ka sebele, e seng moriti wa gagwe. Bo tsamaya jang botshelo morwaarra?
MonnaMogolo: Ngwanaangwanaka, o re thusitse, le fa e le ka ntlha ya ga rraago, o re kaetse gore o na le kitso le botlhale jo ka jone o ka sireletsang setšhaba ka jone. O monnye ka popego le seemo, mme fa e le ka kitso le botlhale le tlhaloganyo o mogolo go re gaisa rotlhe. Tlotlo eno ke ya gago e seng ya ga rraago!
Tharaano: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona kgotlhang e golelang pele. Go thatafala ga kgotlhang.
killeR: (O a goa) Ijojojoo! O nthogile. Nka se mo lese. Ke ya go mo tlhaba.
Mathule: Ke lobaka ke le motlhaleng wa gago sajene. Ke ne ke batla thuso e potlana.
tau: Go bonagala fa a ne a nole mo a neng a se na taolo e e tletseng ya koloi. Mapodisi a tla batlisisa ka se se tlhodileng kotsi eo.
Boipelo: Le fa Ramarumo a se fa gae, o fetsa go tswa a re o ya Tshwane ka mabaka a tiro.
2.6 A ka nna motho yo o sa fetseng go bua.
Mametlelelo e, e rulagantswe go ya ka ditheo tse di tshegetsang moono wa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetšhaba mo logatong lwa FET. Ditheo tse di tshwanelwa ke go diriswa jaaka selekanyi sa go ruta, go ithuta le go tlhatlhoba gotlhe mo kgatong e.
phofu: Bona fa. O ntlhodiela mosadi. O se ka wa tla go dira modumo fa...
phofu: Le teng go siame; fela ke bona go ne go ka nna botoka gore e re o sa ntse o ile go ipaakanya ke ye go tshela mafura ka bonako mo koloing?
RaditeRekeRe: O batla ke bua jang motlotlegi?
seako: Bagaetsho, rre Raditerekere o batla go bua le lona.
seako: A le wena o setse o eletsa fa re ka fuduga?
lentswe: Morwesi! Mmaagwe Mosimane wa Sankatane, boa koo! Boa gone teng fa o leng teng, lesa Kgodumodumo!
Buisa mmuisano o o latelang, morago o arabe dipotso ka nepagalo.
MMakgoMotso: Gone go ka nna ga nna jalo...
MMakgoMotso: (Ka kgakgamalo) Ao Kgomotso ngwanaka; fa o tla o rwele thoto jaana, a o etile kana go diragala eng?
feke: Mpetseng, borradithata. Ga lo simolole ka nna. E bile nna ke leboga fa le sa mpolae.
Berebere: Senotledi se se notlelang lebati ka mokgwa wa go kgoromediwa.
MMaseako: Ke tlhoka botshelo ba gago go phala mahumo a lefatshe. Nka se go swabise rra.
3.1 Poloto ya terama e tsamaya ka dikgato. Kwala dikgato di le tlhano tsa poloto ya terama mmogo le se se diragetseng mo kgaolong e nngwe le e nngwe.
sankatane: Bomma le borra! Fa ke le monnye jaana nka nna kgosi ya lona jang Ke ne ke sa re lo ntire kgosi ya lona. Ke ne ke batla rre, ke mmone, mme le lona lo thusegile ka ntlha ya gore ke ne ke batla rre. Lo ntse lo na le kgosi ya lona ke..?
phika: Go ntse jalo. Gape re ile go jwala korong rotlhe.
phika: O tla intshwarela fa ke go tsene ganong o sa ntse o bua le batho ba gago. Fela o ka fetsa puo ya gago le bona, gonne ke na le kgang ya botlhokwa le wena.
Bosalala: Nka ipolaela lekgarebe jang Le gone ke wena o tseneng le nna mo ntlong re sena go roba lebati. Ga nka ke ka kgona go bolaya motho mo ntlong ka be ka mo lotlelela ka fa gare. E le gore ke dule jang?
tshepo: Tswelela rremogolo...
kgosi: (Ka khutsafalo) Ke ne ke re jaanong bagaetsho a lo nkamoga leruonyana la me Ke ne ke diretse mmakgosi boswanyana?
Nnuku, mogatsa Bosalala le ene o tswa mo ntlong.
tau: Dumela mohumagatsana. Ke tshepa ke sa timela. Ke batla fa ga rre Ramarumo.
tshepo: Ke le tšhwatlile tlhogo rremogolo, le sule...
Sk. Go maitsiboa (nako) kwa motseng (lefelo).
MoRwesi: Š ! Didimala ke e e etla e tla re utlwa.
Bosalala: (O kgwa mowa) Ke gakgamadiwa ke lebati ke le le lotleletswe ka fa gare mme ga ke arabiwe fa ke kokota.
Mokgadi: Go botlhoko ngwanaka gore o tle o thanye mapo lo le tsebeng.
MoRatwe: (O tsamaya mo mmileng) Ruri motho ga a itsiwe e se naga. Ke mang yo o neng a ka naganela Boipelo Ke ne ka utlwa ke swaba go utlwa fa loso lwa Ramarumo lo ne lo rerilwe. Ke tshepa Moswinini a itse tsotlhe ka ga tiragalo e. Ke tshwanetse go itsise mapodisi. Fa ke sa dire jalo, ke tla bo ke leofa. Nta ke ye go itsise sajene Tau. Ena o tla itse gore o dira eng ka kgang e. E bile sajene Tau ke yole gaufi le koloi ya gagwe. Motlhaope o setse a ya gae. Nta ke kuke dinao (O bitsa Tau) Sajene Tau! Sajene Tau?
kediBone: (Ka selelo) Hee kgosi ke wena! Naare a ga o na banna mo motseng o wa gago A re basadi fela A re tsoleng ge diaparo tsa rona, lona banna lo di apare, mme lo re neye diaparo tsa lona le dibetsa re bolaye selo se?
MMakgoMotso: A raya gore le fa o ka itemogela bosa jo o iseng o ke o bo bone, o bo atlarele fela jaaka bo tla bo bo sele ngwanaka.
phika: (Ka bogale) Gona o batla go nthaya o re ke lesilo e bile ke senokwane Ntswele ka kgoro! Tsamaya! Tsamaya kwa ga Seako ntataalona ?
tshepo: (O rata go lela) Rremogolo rremogolo... ke a go rapela tu...
phika: (O bua ka bodipa) Ga ke na sepe. Fela itseng. Letsatsi lengwe, lo tla tlhaloganya leina la me. Phika ke kotsi e seng mantlwane.
RantleRu: (Morago ga tidimalo sebakanyana) Ke a utlwa. Go fitlha jaanong jaana ga go bonale e ka nna wena. Mhm! Go raya gore moswi ke ena a lotletseng. Mme go ka kgonega fela fa a ipolaile. Jaanong go itshupa gore o kgamilwe. Matlho a gagwe a rotogile. Leleme le betologile. O na le ntho mo kgorikgoring. Moipolai ga a ka ke a ipetsa ka fa morago.
killeR: (Ka bogale) O a itse monnanyana yo, o makgakga. Ga nke ke bua le motho gabedi, ba a nkitse kwa Jo'burg.
Bosalala: (O sutisa bolao) Ga go na sepe ka fa tlase ka fa, monna. O a re dia le gone. Tlaya ka potso ya gago e e botoka re utlwe.
thipe: Monnamogolo a ka bo a jewa ke eng ka gonne ke kgaogane le ene maabane a ntse a re tswee...
tshepo: (Ka setshego) O fodile rremogolo o fodile...
phofu: (O a tsiboga) Ke eng?
Bosalala: Lebati la me Rantleru Le fa e bile go twe o lepodisi, ke a gana?
seleBaleng: (O ntse a tshega) A o raya gore fa a sa bopega a se ka a itshwenya?
kgosi: (Ka selelo) Basadi thusang! Ke lona bommaabana lo tshwarang thipa ka fa bogaleng! Thusang basadi wee!
Bosalala: Sa reng-ne s'o se!
Boipelo: (Ka go ikgantsha) Ka re ke phuthile batho, e seng boesemang. Bona mesego ya diaparo tsa basadi bale. Nna ke Boipelo. Ke tla ba bontsha gore le nna ke na le bokgoni.
Bosalala: (O tshegisa tshotlo) Ooyii, kana o tlwaetse go ntshosetsa ka go re o tla bolelela Nnuku! Go fedile gompieno, buti. O ile Nnuku. Ke lokologile Ga se maloba ke go reka ka madi a bojalwa gore o se ka wa mmolelela.
ntlhake: (O itira fa a ngategile) Hmm Hmm...
1.12 Lefoko le le mo go 1.5 le senola maikutlo afe a mmui?
MoRwesi: (Ka pelo e e botlhoko) Ngwanaka o jelwe ke Kgodumodumo le ene.
seleBaleng: (O a tshoga le go tlalalana) Pho Phofu ga a swa... ga a swa o...
MoRwesi: (Ka selelo) Ngwanaka! E ne e le matlo a batho!
kgoMotso: Ao Phofu bathong! Ga ke re ke baya dilo tsa me...
seako: (O a tshega) Wena o batla eng Modise: Ke batla baesekele ya go ya masimong?
MoRwesi: (Ka pelo e e botthoko) Ba jelwe ke Kgodumodumo.
phika: (O bua ka bogale) A o ithaya o re ke sematla A o nagana gore balemi ba ba nthekiseditseng masimo a bona maloba, ga ba a mpolelela gore ke wena o ntseng o rotloetsa lekgotlanyana le le ntshetseng morago le Gape o moeteledipele! Ganela ?
RantleRu: Bosalala, tlogela go lela monna re bone gore re dirang. Motho yo o ntse a inotleletse mo ntlong yo. Ga a ipolaya. O bolailwe. O iteilwe ka selo ka fa morago. O robegile thamo. O bolailwe. (Bosalala o nnetse go hunahuna selelo) Monna kgaotsa o a ntlhodia! Motho yo o batlang mo ntlong ya ga Nnuku A o mo tlogetse mo ntlong?
RantleRu: Heei! Ke eng o lwa le lebati la batho monna Fa o ka leka go tshaba ke a go thuntsha! O mang monna O batlang mo ga Bosalala o ntse o bona gore ga go na ope?
kgoMotso: (O ntse a lela) Phofu ke monna wa me yo ke neng ke sa ntse ke mo rata.
Moswinini: Ke tse ke di tshetse.
ntlhake: (Ka letshogo le legolo) Nka nka... nkapoleng ba... baiki. Ke... ke a ngatega ... nka...
ntlhake: Le itse jang gore ke letsatsi la me la matsalo A le ne le le teng fa ke tsalwa nna Ke tsetswe rraalona a ise a tsalwe?
Motswedi: (O a nwa) O a re go direga eng?
Boipelo: (O bua ka mo ntlong) Ke a tla!
Morwesi o ne a phologa mme ga sala ena fela.
Batsadi ba boela gae ka maswabi.
MoRwesi: (Ka go rapela) Nnyaya ngwanaka, fa o godile ke tla go thusa go e bolaya, e seng jaanong o sa ntse o le monnye thata. (Ka kgakgamalo) Selo se se phatsimang se o se tshotseng seno ke eng?
akedi: Re bone mo setifikeiting sa gago sa matsalo.
Monna: Nnyaya, intshwarele kgaitsadiaka! Ga ke batle go go utlwisa botlhoko, fela o tla nnaya seatla go ise go ye kgakala.
Ga go a ka ga thusa sepe.
ntlhake: Le rraago o ne a tshoga fela jalo. (Ka matlhagatlhaga) Ya re haauu. Ya tlola e ntotile legano le lehibidu e le atlhamisitse le le kana... E rile e le mo moweng e atlhame jalo, ka tsenya lebogo la me mo ganong la yona... la ya go tswela ka kwa morago, ka e tshwara ka mogatla, ka o goga, wa be wa tswa ka molomo wa yona ka e tlhanolola. (Basimane ba a tshega) Ya nna bofelo jwa yona...
Mathule: Go siame mma. (Boipelo o ema mo setulong) Ee! selo sa bofelo, fa o ka batla madi, nteletse mogala ke tla siamisa tsotlhe, itse gore ke tla tlhokomela dithoto tsa gago malatsi otlhe. O tsamaye sentle mma.
MMaseako: (O hutsafetse) Ke gore lo emetse gore lo bone gore mogatsake o swa jang, lo bo lo itsamaela. Ke lona ba lo batlang gore Killer a mmolaye.
tau: Fa go kgonega ke tla go thusa, ke reeditse.
ntlhake: (Ka boitumelo) Ijojojooo baiki e ntle ya sejone, tlisa fa ke itekanye.
Bosalala: E seng gore o ne a tswetse kwa ntle, a tlhaselwa ke motho, a kgona go tshabela mo ntlong, mme a swela teng?
Moswinini: Owaii! A ga se ena motho wa dipurapura Bona ba ithaya ba re thuto ke madi. Ntlhang o gaisiwa ke batho ba le bantsi ntswa ena a rutegile?
Batho: (Ka go goa) Bua setlaela ke wena sa molotsana re go utlwe!
Ranko: (Ka go fela pelo) Mokgadi mogatsaka, tlaa re tswe mo mothong yo. O tla utlwa molao wa manong. Bana ba gompieno ba ikepela mamena. O bone morago o se ka wa lelela kgama le mogogoro, metsi a tla bo a tšhele o a lebile. Nna ke a tsamaya.
feke: Bosalala ga a tsamae a ise a mphe madi a boranti. Le wena Rantleru!
Poloto: Tatelano ya ditiragalo di na le mabaka a a di tlholang.
Modise: (Ka boitumelo) Ke goditse papa, mama.
phofu: Tlela motho yo seipone yo a ipone gore a o ne a tshwanetse go tsena fa ke re go tsene ba bantle fela...
nakedi: O fodile o mo fileng rra?
thipe: O a ba baakanya rre Ntlhake Nakedi, a lo a be lo teelela rre Ntlhake gape...
seako: Raditerekere, o itshema eng?
MMakgoMotso: O a re mosetsana?
MMaseako: Rraabo, tlhang malatsi a o ka re o a fetoga?
MMakgoMotso: O ne a leka go go gakolola gore se se ka tsogang se diragala ka moso kana mo nakong e e tlang, ga o se itse ngwanaka.
seako: Le wena fa o sa rate go fetoga motlholagadi ka nako e e sa tshwanelang, o tla diragatsa ditaelo tsa me.
3.12 Boipelo o ne a ithuta eng ka katlholo e a e boneng?
lepodisi: Ruri dilo di a diragala kgarebe eo ke mang Le gone e nna kae?
Modise: E bile o kobile le batho ba ba neng ba kotula.
nakedi: Molato ke eng rremogolo Go botlhoko fa kae?
MMakgoMotso: O! o a bo o ntlela ka dife tota molato?
ntlhake: Ke a belaela, matlho a me a bona e kete go a kunyakunya.
<fn>Random.DPS9780798673655T.txt</fn>
Ba tshwenyega gore a o ka ne a gobetse thata.
MaLebye: Re a leboga mogatsaaka. Le ka moso fa re tla a bo re setse re le babedi, o itse gore ke tshwanetse go ja.
Ba diragatsa ka bobona.
2.11 Go tlhapa diatla, ke go intsha mo kgannye/go ikgogela morago mo go se se buiwang/dirwang.
NkitsiNg: Rra, re a batla, re timeletswe ke motho, ga re itse gore ka gongwe a ka tswa a le fano.
MoNyaNa:(O bua a emeletse) Mma, a re tsamaye.
MaNaiLa: Rra! (O buela kwa tlase) "I am a married man". Ke kamoo ke ka se keng ka tsena ka dinao tse pedi kwa ga gabo Mphodi. Ke loma ke fodisa.
MMatšhatšhi: Re ka se ka ra kgona ka gore madi a ya go neelwa Raesebo. Raesebo o ya go nna mohumi. Beke e e tlang, o tla bo a emisitse ntlo ka madi a ngwanake.
1.1 Mmui o kaya eng ka "e sale o nkemisa ke".
Legae: Pampiri ke e, leina la gago ke le.
Legae: Ke ntse ke sa itse fa o nale tlhaloganyo. Tse o di buang, ke tsa monna a kile a laya ngwetsi. Re setse re le babedi, re tshwanetse go ikaga. O rre, le nna ke rrago. (Go tsena Tlhapi) Mogatsaaka, bitsa Nkitsing foo, o tle le ene. Ke tshwanetse go bega kgang e, e se ka ya re ka moso ya mpalela.
Kgatelopele Ntlha ya kgatelopele e lebile go nonotsha baithuti go tswa mo go se ba se itseng, le se ba se kgonang ka go ba rutela pele go ba okeletsa kitso ya botshelo, mo maemong a a farologaneng ka tiriso ya diteramakhutshwe tsa Matsapa di a tsaya kae?
MoreMi: (O gakgametse) Ba lelela eng?
Pono ya bone Fa dikolo di tswalwa mo kgweding ya Sedimonthole, Nomalanga a ya gae.
NoMaLaNga: Rra, o tla intshwarela. Fa e le mooki ene...
NoMaLaNga: Rona bathusi, re a kopana ka dinako tse dingwe.
MoNyaNa: Khasekete e ntle ke e. Mmala o bontsho bo tlhakaneng le bosetlha, o montle.
NobutLhe: Motho yo le mmatlang o tshwanetse go tlhokomela ngwana wa dingwaga di le tharo fela. Ba bangwe ba ba setseng, ba tla itlhokomela.
Teramakhutshwe e na le diponagalo tse e leng tsa yona tse di e tlhaolang mo makaleng a mangwe a a kailweng fa godimo. E tshwanetse ya nna khutshwane. Leba diponagalo tse di latelang mme o di batle mo terameng ya Matsapa di a tsaya kae?
Morero/thitokgang: Modi wa kgang. Se kgang e ikaegileng ka sona.
raMoopaMpa: Ke rileng mo go wena?
Boulton, M. 1960. The anatomy of drama. The Hague: Mouton.
koNti: Ngwana yo o mmonang yo, ke ngwanake, o lomilwe ke ntšwa ya gago mo maragong.
MMatšhatšhi: Kana o sale o nkemisa ka ke ao. O adimile ngwana, ga o a mo tsaya ka semolao.
MafeNya: Morwarre, naare o setse o lemogile gore mmabontle wa rona o setse a fetogile!
NkeLe: Mmatšhatšhi nkgonne, ga se keletso ya me go ka seka setopo. Fa e le kgomo yona, ke ka e seka. Ga ke go kolote, ke go duetse bogadi botlhe. Ka jalo, setopo se, se mo diatleng tsa me.
MoreMi: Ao! Le a kopana?
NoMaLaNga: (O bua a tlhapile sefatlhego) Ke utlwile rre fano a re o mooki, a go jalo?
wa Morwa: (A ntsha thipa e telele, a e lelemetsa mo sefubeng sa ga Ntshidi. Fa Ntshidi a tsikitlela, mosetsana wa Morwa a bo a mo phuruphutsha dikgetsana, a bo a mo tseela sepatšhe se se nang le madi le dilwana tse dingwe tsa gagwe.) "Ek is baie bly want ek het die geld gekry."
sara: Di ne di bona eng?
dikobe: Ka moso o tla a bo o lela, o le lefetwa. O tla gopola Mafenya a setse a iponetse yo mongwe. Masego a batho ga a tshwane. Ka gongwe o tlogela lesego le, ga o kitla o bona le lengwe gape.
tLhapi: O ka re re ka mo fitlhela kwa bookelong. Fa a seyo, ke kgolegelo le mmotšhari. Dilo tse pedi tse, ga ke di rate. (Ba goroga kwa bookelong. Ba a mmatla, ga ba mmone) Re iteile sefolletse, re tshwanetse go ya kwa Sun City. (Ba ya kwa teng, le kwa teng ga go sepe. Ba fetela kwa mmotšharing wa ga Goromente.
MatLhare: Rre Moremi, ke eng o bona ke tshwaragane le phage ka dingana, o sa nthuse?
sepoNoNo: (O a goa) Ijoo! E ntomile !
Legae: Ke raya gore ka gongwe Tlhapi o ya go intatola jaaka a setse a dirile jaana.
raesebo: Nnyaa mma, ga go jalo. Mogatsaake o ya go tswela kwa matikiring a gagwe. Nna le ene, re ntse re nna kwa setsheng sa rona. Re na le dikgwedi di le kana re nna kwa teng.
NNaNiki: O tlhotse jang gompieno?
dikobe: Ee, ke ne ke go tshaba, fela o teng yo o sa go tshabeng. O teng yo o sa boneng boroko ka ntlha ya gago. Yo 'rato la gagwe le phophomang lefulo jaaka bojalwa bo bedisitswe ke mosadi tota.
MafeNya: Mmabatho Mmabatho ga ke e rate. Re ya go simolola re duela dirente. Ke lemoga gore mo motseng mo, go siame. Re ka ikagela ntlo e re e batlang. Kgotsa o na le lebaka la gore re ye koo?
sepoNoNo: (O konne tlhogo, o bua ka pelo) Dilo ke di itirile. Rre yo, o bua nnete. Ke ne ke sa itse fa a re bone.
MatLhare: Tsela tshweu Bakwena. Tsamayang ka pula.
MMaMoreMi: Ke itumela fa le ntliseditse tsala e e tla nntshang bodutu. Go fetile dikgwedi di le thataro Nomalanga a le mo Diepkloof Ext.
MMaMoreMi: Ngwana yo, ga re itse kwa ga gabo, mme fela botho ba gagwe ke ba ngwana a godiseditswe ka fa tlase ga ntlo e e nang le molao.
NoMaLaNga: Mm! Gompieno.
MaNaiLa: Rra, ke tlotla mmaagwe Mphodi. Kana Mphodi o sa ntse a tsena sekolo.
raMoopaMpa:(O gakgametse) Ke eng e kete o tshogile?
MoreMi: Batho ga ba tshwane. Ka nako nngwe o ka nna le motho yo o tshepagalang.
MMauwaNe: Ke nnete e e se nang bana ba phefo.
MafeNya: (O bua a tshwenyegile) Jaanong monna, ke dire eng?
MMauwaNe: Mo ise kwa Perekwane. O be o duele ditshenyegelo tsa gore ntšwa ya gago e ntometse ngwana.
MMatšhatšhi: Ngwanaka, re paletswe. Madi a re dule mo dinaleng re a lebile.
MoreMi:(O tsamaya a ntse a bua le Nomalanga.) Jaanong, go tloga fano o gopola go dirang?
tLhapi: Ke ene. Sefatlhego sa gagwe se na le mesego, ke ka moo re neng re sa mmone.
dikobe: O mo lekile makgetlo a le makae?
Ntshidi: Le bone kae gore ke falotse?
Ntope: Ke yo o mo bolaong jo bo fa morago ga ba me.
MobutLhe: Nnyaa, ke a utlwa.
Kagosešwa: Tlhabololo le tokafatso ya se se neng se le kwa morago kgotsa se le seemotlase.
Setlhoa: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona badiragatsi ba laolwang ke maikutlo/Tshisibalo.
o senola kamano ya badiragatsi?
MMatšhatšhi: Ba gana ngwanake a tla go bolokelwa fa.
3.6 Ke kotsi efe e e kaiwang mo mmuisanong wa 1?
Selekanyo sa karabo.
MotšhaNkaNe:(O bua a gakgametse) Ba le opisitse tlhogo A go na le molato?
O ka bo a ne a amogela tiro a thusa mooki a tla a bona gore a mooki o tla mo tshola makgwakgwa.
NkitsiNg: (O bula setswalo) Ke wena! Ke ntse ke gateletswe ke boroko. Ke lora batho ba le bantsi ba le fa gae fa. Fa ke ntse ke lebeletse, ka bona banna ba kukile lekase. Ke thanya fa o kokota.
MosetsaNa wa Morwa: "Jy pla my." "Ek weet nie."
MoreMi: Lebaka e le la eng?
MaLebye: Ga ke go tlhaloganye abuti.
raMoopaMpa: Jaanong rra le mma, le batla ke le direlang?
tLhapi: Ke dumelelana le wena, rra. Go letlhogonolo rona re sa ntseng re na le ngwana yo o re reetsang. Bana ba le bantsi ba matsatsi a, ba medile dinaka mo tlhogong. Ba gana go reetsa batsadi.
setLhoNtLhoro: Ke mang?
NNaNiki: Re tlile go kopa thuso mo go wena.
tLhapi: Le fa o ka bua, bogadi bo tshwanetse go tsewa ke ntate.
tsheko: Ke ene yo.
NoMaLaNga: Pelo ya me e botlhoko! Fa tsala ya me e iketse jaanong re dira jang?
MMatšhatšhi: (O bua a phutholotse mowa) Mmaetsho re boile mo tseleng jaaka go twe motswagae ga a laele. Re bone go tlhokega thata go go latsa ka lefoko.
MaLebye: Modiri ga se moji. Badiri ba le bantsi ba ke ba itseng, ga ba a ke ba roba se ba se jetseng. Bangwe ba bone maungo a bona a jewa ba a lebile. Bangwe ba a tlogetse. a sala a senngwa ke batho fela, ba sa a utlwele botlhoko. Ke botshelo. Bo jalo.
raMoopaMpa: O nna fa?
dikobe: Mogolole, ke tsamaile. (O kgwa mowa) Ga ke itse gore ke tla simolola kae.
dikobe: Kgaitsadiaka, o se ka wa bua jalo ka mothaka yoo, o itse gore le nna ke monna.
dikobe: Ntope monna, re go bone, re lela le wena.
sajeNe MpoNiNi: Mma, ke a go bona gore o mo selelong. Ke tlisitse molaetsa o o tswang kwa maphodiseng a mangwe.
dikobe: (O mo tshwara ka seatla) Ke ipuela fela. O se ka wa di isa tlhogong. Fa re le mo tirong mo, re bana ba motho. Re tshwanetse go thusana. Bothata ba gago ke bofe?
Legae: Ntho e e mo pelong ya me, e ntse e tutela motsotso le motsotso. Ga ke itse gore ngwaga o, ke tla bona bokhutlo ba ona. Ga ke itse gore go tloga fano, ke tsaya tsela efe. Fa ke lebelela fa pele ga me, ke bona mafaratlhatlha a ditsela. Tse dingwe di lebile botlhaba, borwa, bophirima, godimo le tlase.
dikobe: Ke tla go bona. Ke sa ya kwa banneng. O se ka wa naganela fano, o naganele kwa pele. Mongwe le mongwe o gopola ka bokamoso ba gagwe.
3.2 Poloto ya terama e tsamaya ka dikgato. Kwala dikgato di le tlhano tsa poloto ya terama mme o bolele gore go diragala eng mo kgatong e nngwe le e nngwe.
Tlhogo ya ga Legae e ne e tobekane, e duma, fa a bolela.
Ya boraro: "Sekoropolapa." Go tla jang gore batho ba ba ntseng sentle fela, ba bidiwe dikoropolapa Go raya gore bothata bo teng. Bo fa kae?
Mpho: (O gakgamalela gore mogatse go rileng a apere diaparo tse a sa di itseng) Ke eng?
MafeNya: Go botlhoko fa kae?
Tomagano le bokgoni jo bo dirisiwang. Seno se kaya tomagano ya kitso le bokgoni go kgonisa baithuti go tlhaloganya diteramakhutshwe le bokgoni jwa go ka di sekaseka ka nepagalo.
MafeNya : Morutabana yo o ratang Nkefi.
MoreMi: Ausi Nomalanga, re tlile mo go wena.
NoMaLaNga: Mong wa tiro eo, o dira kae?
Go letsatsi la Lamatlhatso. Nomalanga o boela gae.
raMoopaMpa: Ntšwa E mo loma leng?
Legae: Mmaagwe mosetsana, ngwana ke yoo, o falotse. Re tshwanetse go mo isa yunibesithing. Boswa ba gompieno ke thuto. Ngwana yo o ganang thuto, o tla ja a thaka tsa gagwe.
MoNyaNa: (O bua a tsena Nkele mo leganong) Nnake ga a tswa kwa gae ka lesira. Ga a direlwa moletlo wa gore o tswa kwa gae. Ka jalo, ke...
MotšhaNkaNe: Kgabele o tswetswe ke bogadi. Bogadi ba teng, bo amogetswe ke nna. Bo dule botlhe, ga ba nkolote. Kgabele le fa a sa tswa fano ka lesira, o nna kwa ga gagwe. Ga a tshwanela go tswela kwa ga mmatsalaagwe. O feditse ngwaga a nna kwa ga mmatsalaagwe. Fa e ne e le gore o sa ntse a nna kwa ga mmatsalaagwe, o ne a tla tswela kwa teng. Re ka iphitlhela re le mo kotsing e e seng kana ka sepe ka moso. Kgabele ga a sa tlhole e le ngwana wa rona, o fetotse sefane.
MatLhodi : Mosadi wa ga Mafenya.
Crow, B. 1983. studying drama.
Phogwana: Karolo e e fa bogareng jwa tlhogo.
Legae: (O bua a le esi) Ke tla tlhola fano. Fa ke ka ya kwa ga rratsalaake, go ya go bogela morwadiaka a tswelwa ke bogadi, pelo ya me ga e kitla e ntetla. Ke ya go lebega ke se monna wa sepe. Matsukas, malomaagwe mosimane, ke tla mo lebelela jang Batho ba ba nkitsing ba tla ntilola jang Ke feditse le maikutlo a me, mosadi yo, ke a mo tlogela. Phaposi e ke e thapileng e, ke a e tlogela fa kgwedi e fela. Mongwe le mongwe o tla boela kwa ga gabo. Ene o tla boela kwa go rraagwe. (Mongwe o a kokota) Ke mang?
2.6 Leina Seponono le tlhalosa eng ka ga tshobotsi ya modiragatsi yo o kaiwang mo mmuisanong wa 2?
MafeNya: Re tshwanetse go simolola mo kgweding e e tlang. Madi a re nang le ona, a ka kgona go re agela ntlo.
tsheNye: (O ntse a lela) Ijoo! Ijoo! Bathong wee!
NoMaLaNga: Baoki ga ba a ba tshwara sentle. Ba ba tsosa masigo. Fa ba dira bosigo, dipelo tsa bona di nna botlhoko. Ba gopola gore banna ba setse le bathusi.
MoreMi: Beke e e tlang dikolo di a tswalwa. Re bona gore le wena re go neele matsatsinyana a boikhutso o ye go ba bona kwa gae.
raesebo: Kana le itshwenya fela. Nna ke bua ka dipampiri. Ke tshotse setifikeiti.
2.3 Tlhalosa karolo ya bobedi e e thaletsweng.
raMoopaMpa: A ke ka le thusa?
Legae: Kgaitsadiaka. Botshelo ke tsela e e motsopodia. Tsela e, e tsamaya e tswapatswapela mo dikgweng le mo dikakeng. E tsamaya e tlhatloga e ba e fologa mekonyana.
tLhapi: Nnyaa, ga re a mmona.
Metshameko: O tshamekile karate ya Kiyokoshinkai. Kgwele ya dinao yona ga a ya kgakala le yona. Ke tokololo ya Rand Athletic Club o siana dimmarathone. O rata thata lebelo la City to City la 50km go tloga Johannesburg go fitlha Tshwane. O imelwa ke la dikilomitara di le 32 la "Milo tough one" gonne tsela ya teng e tlhatloga dithaba. O siana mabelo a dibaisekele a magareng ga Johannesburg le Durban. Ona a tsenelwa le ke dikolo. Dikolo tseo ke Moletsane High, Pace College le Torah Accademy.
1.9 O tshwanetse go bua fela mafoko a e seng a lonyatso o gakologelwa gore o bua le motho a le mogolo mo go wena.
MaNaiLa:(O fologa sejanaga, o ya kwa go Ramoopampa) Rra, ke go leofetse.
Tlhapi, mogatsa Legae a re bogadi bo tswele kwa Mitolente mme bo tsewe ke rraagwe.
MoreMi: Ke simolola go bona motho yo o buang puo pha! jaaka wena jaana.
NoMaLaNga: (O a tshegatshega) Ba re nna ke fa gae. Ba eletsa go thusa barutabana.
MafeNya: A o gobetse thata?
2.1 Tshwaela ka ga maitsholo a ga Nkefi le Ntope ka kakaretso, o ikaegile ka ditlamorago tsa ona. Tshwaelo e nne dintlha di le someamabedi (20) fela.
tLhapi: Rra, ke eng e kete A go na le phoso?
Go gakgamatsa fa Nomalanga a gana go direla mooki Matlhare gonne a utlwile magatwe a gore ga ba tshole batho sentle.
Terama: Tiragatso/setlhangwa se se tlhametsweng go diragadiwa.
Tsa bodiredi: Motlatsa mokwaledi wa Protea North Burial Society Ramatlotlo wa Protea Golden Harvest Club. O kile a nna mokwaledi wa Lekala la Moroka Swallows la Moletsane, Tladi le Naledi.
MoreMi: Go ntse jalo. O ile. O ka fa tlase ga mmu.
Legae: Di tswile pele ga nako. Ngwanaka, ke itumela fa o falotse. O ntlotlile o sa le monnye, o bile wa gola o ntse o le motho.
Legae: Bana ga ba tshwane. Thuto e batsadi ba e neelang bana, ke yona e ba agang. Boitumelo jwa pelo ya me, ke go bona ngwana yo, a ka tswelela mo botshelong gore a tle a kgone go ka iphedisa.
tsheko: A ga o a bona mosetsana yo o neng o bua le ene fa?
kgotlhang e e bonolo, e e rarabologang ka bonako terama e ise e lelefale.
Kagosešwa le Loago Se se raya gore go gatelelwa gore go sa lekalekaneng le go sa tshwane ga thuto mo setšhabeng go a fela, go tla diphetogo le tlhabololo.
tsheko: Dumela ausi!
Tadi e amusa: Go le motshegare letsatsi le penne.
NoMaLaNga: Rona bathusi, babelegi, re a kopana ka dinako dingwe. Re tsaya dikgang ka ga ditiro tsa rona. Bathusi ba ba direlang baoki ba bua ba bo ba kgale mathe mo maganong, ka tsholo e e seng monate ya baoki.
NNaNiki: Wena! O tshaba gore ba re o apere jase. Ba a tshega.
Legae: Mosadi yole wa me a re bogadi bo tsewa ke rraagwe, rratsale.
tLhapi: Motho fa a tlhokafetse o a fetoga. Ka gongwe re mo feta fa, re sa mmone. Ka gore re itlhobogile, a re tswe fano.
MMaMoreMi: Reetsang tsala ya me. Fa a tsamaya, ke ya go sala ke jewa ke bodutu.
O tlhagetswe ke kotsi ya tsela mme a tlhokafala.
MaLebye: Ke eletsa fa ausi a ka tlogela go okomela mo nkgong. Tota, ga se tse di itumedisang go bona mosadi a tsholetsa ditshitswana kgotsa dibotlojana.
Bobedi jwa bona ba selekwa ke go bona Nkefi a ntse a ipeile Ntope pele, e le monna wa mosadi yo mongwe, ene a gana banna.
1.10 Neela lereo le lengwe le le kayang "matiriki." Mo mmuisanong wa 8.
tLhapi: (O bontsha monna wa gagwe lekwalo le le gorogileng motshegare) Rra, lekwalo la gago ke le.
MoreMi: Tota re mmatlela gore a tle go dula le mme. Bana o tla tlhola le bona, fa sekolo se tswa, re a ba tsaya. Mmatswale o kwa ga gagwe, jaanong ke bona go se botlhale gore a dule a le esi. Bokgaitsadiake botlhe ba kwa malapeng a bona.
MotšhaNkaNe: (O buisana le Tshenye fa morago ga gore a thanye) Motlogolo, kgaitsadio o re tlogetse. O thutswe ke bese kwa Tlhabane mo bekeng e e fetileng. Re lekile go ka ikgolaganya le wena, re ne ra palelwa ka go twe o ne o ile kwa melolwaneng. Tiro re e dirile. Kgaitsadio ke yono ka fa phaposing tlaya o mmone.
Go tsena gotlhelele mo nkgong: go tlhoka go ka boela morago mo gonweng bojalwa/go tlogela bojalwa.
Malebye o mo gakolola gore a se ka a ba a dira jalo, o tla bo a segetse Tlhapi, mogatse mo lefureng.
3.3 Karolo e o e buisitseng e senola kgato efe ya poloto ya terama e?
Legae: Re tshwanetse. O ngwana wa rona. Re tshwanetse go go bontsha tsela e e siameng ya botshelo. Wena o tshwanetse go ipetlela tsela ya gago.
Nkefi: O ne o ntshaba!
dikobe: Nkefi o gaufi thata le Ntope ka maikutlo le fa tota Ntope a na le lelapa. Ke tla leka go buisana le ene.
A moithuti o a buisa a tlhaloganye dintlha le tatelano ya ditiragalo ka botlalo a bo a lemoge dimelo tsa badiragatsi go tswa ditirong tse ba di dirang?
NkitsiNg: Goreng e go utlwisa botlhoko?
Nkefi: Ke tshwaya dibuka tsa bana ba sekolo, o a ntiya. Tsamaya o bolelele tsala ya gago gore a tlhabele pele.
3.8 Tlhalosa seane se se mo mmuisanong wa 4.
MoreMi: Goreng o ne o okomela?
Ba mo utlwela botlhoko, Dikobe a re: "re lela le wena."
Mafenya ka botsalano le kutlobotlhoko o tlhalosa fa a eletsa gore Ntope a fole, a tswe mo kokelong.
MafeNya: Ke dikgang tse di seng monate e le ruri. Se ke se itseng ke gore batho bao ba tlwaelane go tswa kwa kholetšheng. Ke tsaya gore ke ditsala fela.
Legae: Go jalo Motlhalerwa. Ke bone boroko ka fa Naledi. Go na le mongwe yo o agileng diphaposi ka kwa morago. O ntshepisitse gore ke tle mo bekeng e e tlang fa kgwedi e tla a ba e simolola.
NoMaLaNga: Mme Matlhare, ke godile. Go ka se ye kgakala, o tla a bo o re ke eng ke tshega le monna wa gago. Kwa ntle ga foo, ka dinako dingwe o dira bosigo. Fa o le kwa tirong, pelo ya gago e tla a bo e le fa gae. Monna wa gago le ene a ka nna a . . . Go itse mang Ke bua fa pele ga rre Moremi. Ke fetsa ka gore ke a leboga, ke tlhapa diatla?
MafeNya: Dumela monna Ntope, o bewa ke eng fano?
Thaologo: Kgato ya popoto ya terama e mo go yona ditiragalo di tlosang lonao.
raesebo: Nnyaa rra, a utlwetse.
Baemanokeng ba amana le badiragatsibagolo ka losika kgotsa botsala.
dikobe: Itse gore jwa pitse ke jo bo mo mpeng. Ntope o na le lelapa la gagwe. O itiya fela ka ene. Ipatlele motho yo o sa nyalang jaaka Mafenya jaana.
MafeNya: (O thikhitha tlhogo) Ke a go utlwa.
MMatšhatšhi: Ga re tsamaye bobe. Re tswa kwa ga Nkele. Motho ke yoo, a re opisa tlhogo le morwaagwe.
raMoopaMpa: Rra, ke a go utlwa, fela o se ka wa tlhola o emisa sejanaga fa. Tloga fela jaanong.
Mooki Matlhare le ene a ka bo a sa ineela, a ka bo a ne a rapedisana nae.
Fa Ntope a se na go tlhokafala, Nkefi o lela sa go tlhoka mogomotsi.
tLhapi: Re ntse re tshaba go go bolelela, fela ntate o a itse.
Ntshidi: Batsadi ba me, le nna ke itumetse fa le nthotloeditse go tsena sekolo. Ke solofela fa le tla nkema nokeng mo botshelong jotlhe ba me.
Nkefi ke morutabana, mosetsana yo montle.
raesebo: Re setse re siame. Ausi Monyana le ene o na le metsotso a le teng. Raesebo o bitsa ausi Monyana. Ba tsena mo sejanageng.
Ntope o ba lebogela go nna badirammogo mo monateng le mo botlhokong.
MaLebye: Mogolole, o tsamaye sentle. Ga gabo motho go thebe phatshwa. Legae le, ke la gaeno. Fa o ka kopana le dithunthung, O se ka wa tshaba go tla go itshuba fano.
raMoopaMpa: O nna kae?
1.2 Go ya ka mmui, go "tsaya semolao" ke fa go dirilwe moletlo wa lenyalo, monyadiwa a apere mosese o mosweu-go ya ka ene.
MoreMi: Mosadimogolo ga a tlhola a kgona. O akgilwe le ke loso lwa mokgalajwana wa gagwe.
NNaNiki: O raya jang?
Potso e, e goetlha moithuti go senola kgotlhang, dikgato tsa poloto, semelo le makoko a badiragatsi.
dikobe: O se ka wa tshoga morwarra. Re babalesegile.
sara: Ke eng o ntse o ile nako e telele?
sara: (O ya go thuthafatsa dijo kwa setofong) Selo se, bosigo. Ka moso ke la tiro.
MatLhare: (O simolola go tshoga.) A o kile wa tshwenngwa ke mooki?
3.7 Matikiri ga a tshwenye, re tshwanetse ra ithuta go amogelana jaaka re ntse.
MMatšhatšhi: O tla tsamaya le Monyana. Rona re tla sala fa gae.
1.14 Mmui ke monna wa ga Kgabele-setopo se se lwelwang.
MafeNya: Mogatsaaka, ke e tla. Selo se botshelo, se a dikologa. Gompieno ke nna, ka moso ke yo mongwe.
MokhoNto: Rra o nthusitse. Ke itumetse thata.
Ntope: Mothaka yo mongwe o ne a sega koloi e nngwe tsebe a ba a tsena fela mo koloing ya me. Botlhapelwa! Motho o sega tsebe a sa ele tlhoko sekgala sa koloi e e tlang kwa pele.
MaLebye: Ao! E itsiwe ke mang?
NNaNiki: E re ke fetse go anega pele.
Kgotlhang/Bothata Kgotlhang/Bothata ke ntwa kgotsa ngangisano e e nnang teng fa gare ga badiragatsi. Kgotlhang e mela mo morerong. Yona e ka nna fa gare ga badiragatsi ba terama jaana: Motho le motho Motho le batho Batho le batho Motho le tikologo Motho le maikutlo a gagwe.
MafeNya: (Ka lentswe le le bonolo) Bua fela. Bua sengwe le sengwe se a se buileng. O se ka wa tshaba.
NNaNiki: Re batla mmelegi.
Legae: Motlholo o o jalo, ga ke ise ke o utlwele. Goreng rraago a tshwanetse go tsaya bogadi e se ba ngwana wa gagwe?
NobutLhe: Nnyaa, e seng ka bonako jalo. Ke tla mo duelela, wena o tla tla o ntuela. Ga kere ga re itse gore dinamelwa di duelwa bokae!
3.11 Raesebo (Mogapatiro). Mmatšhitšhi (Mokganatiro).
3.3 Thitokgang ke modi wa kgang ya terama?
puLe: Ke mosarasane, e tla feta.
sara:(O tla ka dijo, ba a di tlhasela) O se ka wa ba wa re ga o a kgora.
O a sotlega, mme batho ba mo ja setshego.
Ga go na kutlwano fa gare ga Ntope le mosadi wa gagwe Motlagomang ka ntlha ya bonyatsi jwa gagwe le Nkefi.
3.1 Kwala leina la terama e o sa tswang go e buisa.
Nkefi o gana banna, o ba bitsa dikoropolapa.
raMoopaMpa: Go jalo, ke tshwanetse go di bofolola, ke bosigo. Ura ya bosupa e setse e iteile.
Mogapi, K. 1988. Tshekatsheko ya dikwalo: motshameko. Gaborone: Longman.
"Kgabele o tswetswe ke bogadi. Bogadi ba teng, bo amogetswe ke nna. Bo dule botlhe, ga ba nkolote. Kgabele le fa a sa tswa fano ka lesira, o nna kwa ga gagwe. Ga a tshwanela go tswela kwa ga mmatsalagwe. O feditse ngwaga a nna kwa ga mmatsalaagwe Fa e ne e le gore o sa ntse a nna kwa ga mmatsalaagwe, o ne a tla tswela kwa teng. Re ka iphitlhela re le mo kotsing e e seng kana ka sepe ka moso. Kgabele ga a sa tlhole e le ngwana wa rona o fetotse sefane".
tLhapi: (O a le tsaya, o a lo buisa) Go diragetse. (Marothodi a dikeledi a rotha ka monokela go tswa matlhong a gagwe.
sara: Ntlo e e mo sekhutlong e, ga ke e rate. Ka letsatsi lengwe re tlile go seka.
MoNyaNa: O se ka wa tshwenyega mma. Batho ba inšorense ba tlile gore re tlhophe lekase. Re tla tlhopha la madi a a kwa godimo. Go tla bo go setse madinyana a se makae fela.
MoNyaNa: Mma, ke di utlwile. A re mo tlogele a tswele kwa ga gagwe. Fela, nna ke ne ke nyatsa gore matikirinyana ale a phaposi e le nngwe, ga a kitla a kgona go ka amogela batho ba ba tlileng go tla losong. Ke tshwenngwa gape ke gore Kgabele e ne e le mooki. Baoki ba bangwe fa ba tla, ba tlile go mo ja setshego.
3.10 Ngwana ke Kgabele.
MaLebye: Morwarra, o bewa ke eng fano mo mosong jaana?
Fa e le kgomo yona, ke ka e seka. Ga ke go kolote, ke go duetse bogadi botlhe. Ka jalo, setopo se, se mo diatleng tsa me." (O bua a tsena Nkele mo leganong) "Nnake ga a tswa kwa gae ka lesira. Ga a direlwa moletlo wa gore o tswa kwa gae. Ka jalo, ke" (O bua a lebeletse mme Mmatšhatšhi) "Mme Mmatšhatšhi, o motsadi wa me. O mme ka gore o mmatsalaake, Ke a go tlotla. Ga ke eletse go go utlwisa botlhoko. Fela, ke rata ke go gakolole gore mosadi ke wa me. Ke ntshitse bogadi ka pelo yotlhe yame. Ke tswa kwa Mmagiseterata le Kgabele. Ke na le setifikeiti sa lenyalo mo ntlong mo. Seo se kaya gore mosadi ke wa me. Fa o ntse o gatelela gore o batla setopo sa ga mogatsaake ke tla go tshwarisa. O tla iphitlhela o le fa morago ga ditshipi tsa kgolegelo fa o tshwanetse go boloka morwadio." "Heela mosimane ke wena, motho yo o buang le ene yo, ke mme. O tshwanetse go tlhopha mafoko a gago." "kana le itshwenya fela. Nna ke bua ka dipampiri. Ke tshotse setifikeiti." "Ngwana, o tshwanetse go tswela fa." "Nnyaa mma, ga go jalo. Mogatsaake o ya go tswela kwa matikiring a gagwe. Nna le ene, re ntse re nna kwa setsheng sa rona. Re na le dikgwedi di le kana re nna kwa teng." (O emisa menwana e le metlhano) "Nnake a ka se tswele kwa matikiring kwa gae re na le ntlo e kgolo." "Katara e itewa ke nna, lona lo tshwanetse go bina."
MaLebye: Ke ne ke tla a re fa e le ka lorato, go fedile. Ke ne ke tla mmusetsa kwa go rraagwe. Motho yoo ke nta ya selomelakobong.
dikobe: Monna, go ne go le thata. Tshimo ele ke thite. Mogoma o ne o kakadia fela fa godimo. Go batlega terekere go ka e tlhabolola, e seng sepane sa dipholo.
Morwadi: Ka fa Naledi.
MosiMe: Nako ke ya mo mosong, ura ya borobongwe ke tla bo ke le fano.
Morero/thitokgang ke modi wa kgang ya terama. Ke ona kgotlhang ya terama e melang mo go ona. Ditiragalo tsotlhe tsa terama di itshwareletse ka ona.
raMoopaMpa: (O a mo lebelela) Nnyaa mma!
Ga ba tshepe dikotsi tsa tsela, batho bangwe ba a falola, bangwe ba bolawa ke letshogo.
Ke S.S. Mokua.
Ba gabo Matsukas ba tlisa bogadi.
MMatšhatšhi: O tshwanetse go ya go mpiletsa kgaitsadiake. Ke ene motho yo o tla re neelang tsela. Ba goroga kwa gae.
Kabotiro ya badiragatsi ba terama ke efe mo terameng?
raMoopaMpa: Mo tlogele, basetsana ba ba sasankang masigo ba, ga ba ithate. Ba tswelela ka go ja.
Se se buiwang ka ga gagwe.
NoMaLaNga: Go ntse jalo, mme ga re kopanele fano.
sara: A o a bona Ga re kgone go dira ditiro tsa rona ka phuthologo. Ntlo ya mo sekhutlong e ntenela sona se. Fa e tla go tena, e ba e na le lobotana. O tla fitlhela digaretene tse di tsamayang, di le kgabisitse?
MatLhodi: Ga twe o gana banna, o ba bitsa dikoropolapa. Gona jaanong e setse e le lefetwa. Selo se se utlwisang botlhoko ke gore ga twe o tlhakatlhakantse lelapa la ga Ntope. Ba re Ntope e bile o na le senotlele sa ntlo ya mosadi yoo.
NkitsiNg: Mme Tlhapi o mo materaseng, a ka se kgone go bua le wena.
Go rarabolola le go senola maitemogelo a mokwadi mo diterameng tsa "Matsapa di a tsaya kae". Seno se tla sedimosiwa bogolosegolo ke lokwalotshelo (bayokerafi) lwa S.S. Mokua gonne ka lona baithuti le barutabana mmogo ba tla tlhaloganya lebaka la gore a bo a kwadile ka tsela e a kwadileng ka yona?
MoreMi: Mogatsaaka, a re itlhoboge. Ke yole o ile, re mmone. O ya lefatsheng le re sa le itseng, fatsheng la Maswati.
Shole, S.J. & Molebaloa M.K. 1993. Molekane (Study Guide) Century. Turn Publishers: Garankua.
NNaNiki: Nnyaa mma, ga go jalo. Re ne re gopola gore ka gongwe a ka rata go ka ikhutsa.
raMoopaMpa: (O tswela kwa ntle) Monna, tsena mo koloing mo, ke go ise gae.
raMoopaMpa: (Ka bogale) Fa o re tshosa jaana, o robaletseng fa?
O ineela tagi.
Legae: Ke nyemile mooko. Ka nako nngwe go isa ngwana wa ngwanyana sekolong, mathata. Ba mo tsaya o ise o mmone a dira. Tsaya lekwalo ke le, o ipuisetse.
MokhoNto: Rra, ke ne ke tlhasetswe ke dinokwane, di ntseetse madi le diaparo tsotlhe.
MoreMi: Mma, ka gore se re neng re se tletse kwano se diragetse, re kopa tsela. Go ya ka magoro...
NkitsiNg: Abuti, o se ka wa isa mogopolo le naga. O tla fela, o iphitlhele o lekana le letlhakanoka.
MosetsaNa wa Morwa: "Nee!"
2.1 Tshwaelo ka ga maitsholo a ga Nkefi le Ntope.
sepoNoNo: Ke ne ke ntse ke rapela mo pelong gore a nthome. Pula e, ke yona fela e re senyeletsang.
A mo tshekatshekong moithuti o lemogile thuto le kgalemo ya mokwadi ka ditiragalo tsa terama e.
raMoopaMpa: Ba ile, ke tshwanetse go di bofolola.
NoMaLaNga: (O bua a tshegatshega) Dikgang ke tsa batho ba le babedi. Lona le tlile go re senyetsa.
3.10 Ngwana yo go bolelwang ka ene ke mang?
MafeNya: Modimo o teng, o tla fola. Mo mosong wa je le latelang go tsena mogala o o begang fa Ntope a kgabagantse noka ya Jorotane. Nkefi o ne a iswa ngakeng a idibetse. O ne a lela go feta mogatsa moswi. O feditse beke yotlhe a sa ye tirong. Motho a lela jaaka e kete moswi ke mogatse.
koNti: Re tlisitse molato.
Bayokerafi ya ga S.S.
NNaNiki: Go ntse jalo, ka dinako dingwe, motho fela wa ditšhaba, a ka go thusa go phala mogaeno yo o antseng letsele le ene.
3.9 Ga se molato wa gago fa kwa gaeno go se go ntle, ditsala ga di a tshwanela go go tshwaya phoso kgotsa go go lebela tlase ka ntlha ya maemo a lelapa la eno.
Mmatšhatšhi: O bua nnete. Kana ke wena ausi wa bana botlhe ba lelapa le. Ba a tswa.
Modiragatsimogolo yo o bakang ntwa/yo o tshwenyang.
Nkefi: (O thikhitha tlhogo) Ditlontlokwane le dithamalakwane ga ke tsamaisane le tsona.
Morutabana o tlhoka go suga baithuti ka botlalo mo tirisong ya mareo a, gore ba se tlalelwe fa ba a bona kwa tlhatlhobong ya makgaolakgang.
Nako e e lekanyeditsweng e e sa atoloseng terama.
Lokwalotshelo/bayokerafi: Hisetori ya botshelo jwa motho go tswa tsalong go ya losong, le fa a sa ntse a tshela.
raesebo: Dikhasekete di dintle fela di tlhwatlhwagodimo!
Nkefi: Banna ba bantsi mo lefatsheng, tsatsi lengwe ke tla kopana le yo o ratwang ke nna. Gona jaanong ga ke batle monna.
raesebo: (O supa le lengwe) Le le jang?
Legae:(O phutholola lokwalodikgang.) Ngwanake o falotse ditlhatlhobo. O falotse materiki.
Nkefi: Ntope o ile. Ke ene a neng a nkgomotsa. Ke setse ke le esi. Ga go monna yo o ka tlholang a nkatamela. Mafenya le ene o nyetse. Fa morago ga dikgwedi di le pedi Ntope a bolokilwe, Dikobe le Mafenya ba ne ba iketlile kwa ga Mafenya. Letsatsi e ne e le la Lamatlhatso motshegare.
tsheko: (O nnetse selelo. Mamina a tlhakatlhakane le dikeledi) Ga ke itse gore re ya go raya mmaagwe Ntshidi re reng.
Ya bone: Mosadi ke wa me?
tLhapi: (O a lela) Ngwanake wee! Ke metlholo ya eng wee! Matsapa di a tsaya kae Go swelwa ke monna le ngwana ka nako e le nngwe?
MoreMi: O tla mmona leng?
NobutLhe: Bagaetsho, ke tla leka thata.
Legae: Kgang ke yona eo, le ka ya go tswelela ka ditiro tsa lona.
MaLebye: Ke a go tlhaloganya. Ke a go utlwa.
sara:(Fa a ntse a phepafatsa setupu, o bona motho a robetse mo segotlong sa gagwe e kete o sule. A latlhaganya boratšhe, a sianela kwa ntlong) Rra wee!
Tshwetso e a e tsereng ga e ntle, ga e botlhale.
Nkefi: Ke mang?
setLhoNtLhoro: O kae, le mmone?
2.1 "Pula e le fa e ntse e sarasara" =Pula e na ka go se gatelele.
NtLhoiseNg:Ba ya go mo tlhola ka fa ntlwaneng ya baeng. Ba mo fitlhela a nyematlhane mo setulong.
dikobe: Ke lekile, ke paletswe. Lekgarebe fa le raya lekau le re ke sekoropolapa, o itse gore go thata. Mogolole, ke lela le wena. Ga a go bee gope. Fa a go lebile, ga a bone motho.
NkeLe: (O bitsa Raesebo) Ngwanaka, kgang ke e e mo tafoleng.
3.4 Go bua mang mo mmuisanong wa 1?
NNaNiki: O gopotse sentle, e bile o tsamaya ka moso. A re o tla bowa fa morago ga matsatsinyana.
Badiragatsi/batshameki Batho ba ba diragatsang mme ba tsweletsa ditiragalo tsa terama ke badiragatsi. Ga ba anele, ba diragatsa ka ditiro le mmuisano.
2.8 Tshwaelo ya gago ke eng mabapi le tlhagiso ya dipotso tse pedi tse di simololang mo puisanong ya 4?
dikobe: A re bo tlogele morwarra, e bile bo re senyetsa madi. Ntšwa e bile ga e bonwe. Modimo ga o fe ka letsogo. Ka letsatsi lengwe, o tla nna le mosadi yo o go ratang. Nkefi o tla bo a go batla. Tlholego o ka se e ganetse, fa e go bitsa, e a go bitsa.
Legae: Ngwanaka, e tla re fa ke tloga mo Gouteng mo, ke boela gae, ke ka se tlhajwe ke ditlhong go boela gae ke na le leino le le lengwe mo leganong. Ke ka se tlhajwe ke ditlhong go ipona ke tsamaya fa thoko ga setlhako. Ke batla go bona o tsweletse mo botshelong.
Motsenagare/Molotlhanyi ke modiragatsi yo o amanang le makoko a mabedi. A ka nna molotlhanyi kgotsa moagisi.
MoreMi: (O a ikgakatsa) Nna! Ke ba tshaba?
Legae: Ka gongwe ke a lora. A ke go utlwa sentle?
Lokwalotshelo lwa mokwadi, Rre S.S Mokua.
MatLhare: Batho ga ba tshwane. Nna ke Matlhare. (O bua ka bonolo) Ga se gore le fa ke le mooki, ke tshwana le baoki ba bangwe. Ke a go kopa gore o buse pelo, ke tla go tshola jaaka ngwana wa lelapa le.
MafeNya: (O bua a tshweyegile) Monna Dikobe, ke mo mathateng.
MotLagoMaNg : Mosadi wa ga Ntope.
raMoopaMpa: Ntlo ya bofelo mo mmileng e bile e le gaufi le naga, ke mathata. Mothaka yo mongwe ke mo fitlhela a iketlile le mosetsana wa ntlo ya bone go tloga fa. Ke mo reile ka re a se ka a tlhola a emisa fa.
Lephodisa sebeka: (O ntsha sepatšhe sa madi mo kgetsaneng ya mosetsana wa Morwa.) Thekete e, ke ya terene, e tswa kwa Kapa e ya kwa Gouteng. E kwadilwe Ntshidi. A ke wena Ntshidi (O mmotsa a mo tsentse matlho)?
Sekoropolapa: Ke lesela le le dirisiwang go phimola metsi le go phepafatsa mo fatshe.
1.3 Bolela mmui wa mmuisano wa bobedi?
MokhoNto: (O tsena mo koloing, Ramoopampa o e gata mafura.) O se ka wa e gata thata, ke nna ka fa mmileng o o latelang.
Tharaano: Kgato ya poloto ya terama e mo go yona Kgotlhang e golelang pele. Go thatafala ga kgotlhang.
raMoopaMpa: Mothaka yo, o a nnyatsa.
koNti: O tla tsamaya le mogatsaake le mosetsana, nna ke ya fa gae.
O ba lebela kwa tlase, a re ga se ba maemo a gagwe, o na le madi, rragwemogolo ke kgosi jj.
1.7 Mmui ke Raesebo.
Ka ntlha ya fa teramakhutshwe e le khutshwane mme ditiragalo di kitlane e bile di siana ka lobelo, dikgato tse di kailweng tsa poloto ya terama ga di senoge sentle bonolo.
Legae: Le tshwanetse go ba le tswa kwa go Ntshidi. O saletswe ke dikgwedi di se kae a bo a apara purapura.
Nkefi: Thuso fa ke e batla, Ntope o teng.
tLhapi: Rra, ga ke go tlhaloganye. Ngwanake o kwa Kapa. Ke solofela a le mo tseleng go tla losong lwa ga rraagwe. Sala sentle! (O baya mogala fa fatshe) Motho yo, o a tsenwa. (Fa morago ga ura, ga tsena maphodisa a a tswang kwa seteišeneng sa maphodisa sa Jabulane.
Tatelano ya ditiragalo e na le mabaka a a e tlholang mme e bidiwa poloto. Poloto ya terama e tsamaya ka dikgato.
MoreMi: Mogatsaaka, e le ruri, batho ga ba tshwane. Nomalanga o phuthile mme go feta ngwana wa ga mmangwane.
Legae: Ke tsona tse ke sa di batleng tseo. Ka gore ke le yo mogolo, ke a pateletsega go ka go sutela.
raMoopaMpa: Go ka se nne jalo. Dintšwa tsa me ke ditau.
MMauwaNe: (O simolola go emisa ditsebe) Heela mosetsana ke wena! A kgang e rre a e buang e, ke nnete!
Nkefi : Barutabana ba ba rupileng mmogo.
Nkefi: (O tsosa tlhogo, o a nyenya) O kile wa bona kae ngwana yo o kana ka nna?
dikobe: Dipuo tsa re ga a gobala thata. Kotsi ya sejanaga ke matsodimatsoke. Bangwe ba kgona go tswa mo sejanageng se se senyegileng, bona ba sa gobala. Bangwe ba bolawa ke letshogo fela.
(Go Labotlhano bosigo, letsatsi pele ga phitlho. Go tsena Tshenye go tswa kwa Mabopane).
NobutLhe:(O eme a itshwere seledu.) Gompieno e tlile go tshologa. E tlile go pumpunyega le fa go se maru mo loaping. (Ba a tshega.
MoreMi: Ke maswabi go go bolelela gore ka ntlha eo, tiro e fedile. O ntiretse ka bopelotelele ka nako e telele. Ke ne ka go batlela tiro mo mmileng yono wa rona.
tLhapi: Bogadi bo ya go amogelwa ke mang?
raesebo: O tla fitlhela re go letile ka moso, fela ga o a re neela nako.
NNaNiki: Ditsala tsa gago fa di ka tsena fa jaanong, o tla abo o ntlogela, o ba tshaba.
MoreMi: Nomalanga kgaitsadiaka, o amogetswe ka tsoopedi mo lelapeng le. Ke go bitsa kgaitsadi ka gore ga ke batle gore o itseye jaaka modiredi kgotsa mmelegi. Ke batla o itseye jaaka o le mothusi le ngwana wa lelapa. Phuthologa, wela makgwafo, o fa gae. Fa o na le selelo, re itsise. Nna le mosadi yo wa me, Nnaniki re tshwanetse go nna batho ba ntlha ba go itse mathata a gago. Mathata a gago ga re a tshwanela go a utlwa kwa mmileng kgotsa kwa ntlong e e bapileng le ya kwa gae.
NkitsiNg: Intshwareleng go le kgaoletsa kgang. (Ba a mo lebelela). Ithuthufatseng magalapa, e tle e re le ntsha a metlhagare, a se ka a tsenwa ke serame.
1.8 Go bitsa mongwe 'mosimane' jalo, mo kgannye e ke sesupo sa gore yo o buang o mogolo ka dingwaga mo go yo o bidiwang 'mosimane'.
raMoopaMpa:(O ya kwa koloing. O kokota fa letlhabaphefong) Dumelang!
MafeNya: O kae ene mothaka yoo?
Seo se bontsha bomolemo jwa gagwe le bopelotshweu.
Mokwadi wa diteramakhutswe tse ke mang?
MatLhodi: Basadi ba bangwe ba ke sa ba itseng ba ne ba bua ka morutabana yo o rutang le lona.
NobutLhe: Ga ke go dumele. Banna ba gompieno fa o ka mo raya wa re a go thuse go tlhatswa, o tla utlwa a re ga a batle go apeswa jase.
NobutLhe: Mmelegi! Le mmatlela ngwana yo o kana kang?
raMoopaMpa: Monna, o bewa ke eng mo segotlong sa me e bile o sa apara?
setLhoNtLhoro: (O phutholola buka) O teng. O teng mo ditopong tse le neng le di tlola tsele. (Ba a lebelelana) Tsamayang kwa setopong sa palo ya 108, le se lebelele. (Ba a nanoga, go ya kwa ditopong. Ba goroga fa go sona.
1.4 Go tsena motho ganong ke go dira eng?
Dikobe ke ena a tlang ka mafoko a kotsi e e tlhagetseng Ntope.
sara: Goreng o sa di...
O mo netefaletsafa lefoko e le la gagwe, botlhe ba tshwanetse go utlwa ka ene.
MMaMoreMi: Le a tshwenya banaka. Le tswa kwa ga lona kwa, le tlela kwano go re tshwenya.
tLhapi: Nnyaa! Ga se jalo.
MatLhare: Nomalanga, ke ne ka kopa rre Moremi gore o ka tla go nthusa ka gonne tiro ya gago e fedile kwa ga gagwe. Tota re ne re sa eletse fa o ka boela morago ka ntlha ya gore kwa o neng o lema teng, go kotutswe.
3.11 Naya leina la Mogapatiro le Mokganatiro mo terameng e.
NkitsiNg: Ke ikutlwa ke tshogile. Ga ke itse gore ke letshogo la eng. Ke tla tsamaya le wena. Nkemele pele ke iphimole. (O a iphimola) Re ka tsamaya.
Legae: Ke sale ke go gopola mo bekeng e e fetileng. Ke tliswa fano ke kgannyana e ke ratang fa o ka nkutlwisisa yona.
MaLebye: Ke tsona. O mo temeng.
MoreMi: Ausi Nomalanga, o mpaletse. Ke sala ke gola ke bo ke nna kana, ga ke ise ke bone motho a gana go twe o neelwa malatsi a boikhutso.
NNaNiki: Re ka itumela thata.
MafeNya: (O emisa menwana e le meraro) Ga kana!
MatLhare: (O itumetse.) Heelang! Bathong! Dumelang tlhe!
MoNyaNa: Makase a mantsi, motho ga a itse gore a ka tlhopha lefe.
1.13 Ke nna ke laolang, lona lo tshwanetse lwa obamela molao fela.
tLhapi: O se ke wa rialo! Ntshidi o falotse (Tlhapi o lebelela maina a ba ba falotseng) Ga a yo fa?
Bolela, tlhalosa, sekaseka, tshwaela, thadisa, neela le ranola.
Nkefi: Mafenya ke mmoleletse mo matlhong gore ga se wa maemo a me. Nna ke na le madi ame ga ke tlhoke sepe. Ntatemogolo ke kgosi mo Lehurutshe. Ke na le ntlo ya me.
NobutLhe: Rre Moremi, re neele metsotswana re dire mogodungwana ka fa khitšhing.
MatLhare: Nnang fa fatshe. (O a tshegatshega) Go tloga beke e e fetileng ke ntse ke okomela ka letlhabaphefo.
Ntshidi:(O a lela ka ntlha ya boitumelo) Ke ne ke utlwile gore di ya go gatiswa mo pampiring ka moso.
NtLha: Selo se ke botlhodi.
Legae: Ke tsona tseo nnaka.
tLhapi: Go jalo rra! A go na le sengwenyana?
Legae: Fa wena o ka bo o le mo ditlhakong tsa me, o ne o tla dira eng?
Badiragatsi/batshameki: Batsayakarolo mo ditiragalong tsa terama.
setLhoNtLhoro: Ga ke re ntirele motlhala, ke batla sefane sa gagwe.
2.2 Tlhagisa ka dintlha di le sometlhano (15) fela, puisano ya ga Dikobe, Mafenya le Ntope, go fitlha losong lwa gagwe.
Legae: Mabapi le bogadi...
Go jewa ke bodutu: Go nna go sena motho yo o ka itumelang le ene le dira ditiro dingwe mmogo.
Legae: Bagaetsho, ga re a le biletsa sepe se se seng monate. Ke ne ke begela morwarre gore ke tshwanetse go mo sutela. Nna le mogatsake fa, re bone borobalo ka fa Naledi. Ke bone gore re tswe go sa ntse go le monate.
O ne a ise a direle mooki, mme a setse dilo mo mebileng.
Fa morago ga beke, Nobutlhe o goroga le moeng kwa ga Moremi.
raMoopaMpa:(O bula lebati) Ahee! Ke ka le thusa?
NkitsiNg: A o ne o lapisitswe ke tiro ya Sontaga?
raMoopaMpa: Ke simolola go bona motlholo o o jaana. E le gore fa o le ntlhwa jaana, o nna kae?
raMoopaMpa: Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla. Ka nako e ke neng ke batla go bofolola dintšwa, mosetsana yo, le lekau la gagwe, ba ne ba nkgoreletsa. Fa letlatlana le tshwara, ke ne ka tlhola gore a ga go ope gaufi le lobotana, go ne go se ope, ke ka moo ke ileng ka di bofolola. A ga go jalo mosetsana?
sejeNe MpoNiNi: Mma, ke rata go ka bua le mme Tlhapi.
Mosetsana yo, ke mmone maitsiboanyana a eme dikgato di se kae go tloga fa lobotaneng lwa me. Pula e le fa e ntse e sarasara, mosimane mongwe yo o nnang mo mmileng o, o ne a mo okame, a mo ngaparetse jaaka borekhu bo ka ngaparela motho diatla.
leng tse di rarabololang kgotlhang.
NkitsiNg: Rra e tshware jalo.
tLhapi: Mogatsaaka, ga se kgetse e potlana, go bokete, ke kgetse ya tsie. Jaanong rra, maikaelelo a gago ke eng mabapi le bogadi jo bo emeng fa kgorong?
Ya ntlha: "Matsapa dia tsaya kae" Matsapa mo terameng e a bakwa ke fa Tlhapi, mogatsa Legae a re bogadi jwa morwadiabone bo ye go tswela kwa Mmitolente mme bo tsewe ke rraagwe?
MokhoNto: Ee rra, a re tsene! (Ba a tsena) Koko!
NtLhoiseNg: A re ye go mo tlhola. Setimela se tloga se mo tlogela. Ba a nanoga.
tLhapi: (O a kokota) Kokokoko! Ke ura ya borobedi, o sa ntse a robetse! Ka gongwe le ene o ngaletse fa rre a tsere bogadi!
dikobe: Ke gopola malatsi a maloba. Malatsi a maloba kwa Heberone.
MoreMi: Nomalanga, kgang ke eo. Re eletsa go utlwa gore wena wa reng.
o di itimang.
sara: Mathata ga a fele.
Go tlogela go okomela mo nkgong: go tlogela go rata bojalwa.
dikobe: Mongwe o lela ka wena.
ngangisano: Ntwa ya badiragatsi mo terameng.
sebeka: Thipa e e tletseng madi e, e batlang mo kgetsaneng ya gago ya borukhu?
NNaNiki: O a tshameka wena! E tla a re o tswa tirong, wa fitlhela ntlo e se na sepe, a fudugile ka thoto.
MoreMi: Thusano e nna teng fa go le kutlwano mo lelapeng.
NNaNiki:(O tsholetsa lentswe.) Motho wa kwa kgakala Fa go le jalo, o tshwanetse go itse kwa ga gabo pele o ka mo tsaya?
NkitsiNg: (O bua a le esi) Abuti o lebega a sa itumela. Ga ke itse gore go a bo go senyegile fa kae Le fa gotwe monna ke nku o lelela ka fa gare, ga se tsona. Abuti o a fela. Ga a tlhole a tshwana le maabane botshelo ba lenyalo bo sa le bošwa. Ke mo utlwela botlhoko. Rona basadi, re ditholwana borethe tse dibabang ka fa gare. Abuti o tlhokometse lelapa la gagwe. Morwadie o a fetsa kwa yunibesithing monongwaga. Re tla a bo re mo itumeletse?
MMatšhatšhi: Re tswanetse go boela kwa ga Nkele go mo itsise fa re fetotse mogopolo. Motlogolo wa me, o simolotse go dira mo ngwageng o o fetileng, ke gona a simololana botshelo. O na le dikgwedi tse di sa feteng tlhano a le kwa setsheng sa gagwe. Motho yoo, o ne a na le maikaelelo.
MoreMi: Ee! Re tshwanetse go batla motho yo o tla nnang le ene.
MaLebye: Ke eng e kete ga o a itumela jaana Kgotsa ga o a tsoga sentle (O mo tsenya matlho) Itumele, o tlile go amogela madi. Seelo sa bogadi se tshwanetse go bewa ke wena. Tiro yotlhe le thulaganyo ya yona e mo magetleng a gago. Bomalome ba tla utlwa ka wena?
MoreMi: Dinao tsa rona di tlwaetse lefelo le. Wena ke wena o sa itseng kwa re nnang teng. O sale o tla kwa teng motlhang pula e neng e tshologa. Ba a tshega.
sara: Dintšwa O di latlhelela nama fela, di a go tlogela?
NNaNiki: Go itumetse rona. O ne o le mmelegi yo o tshepagalang. O tshepagetse thata mo puong le mo ditirong tse o neng o di dira.
sajeNe MpoNiNi: Go tshwanetse go tswa batho ba ba yang go tsaya setopo kwa De Aar. (Go tswa rre Seane le mogatse, gammogo le batho bangwe ba ga gabo Tlhapi ba le babedi ba leba kwa De Aar).
NkitsiNg: Ga se dikgang tse di bosula, e bile ga di monate. Ga ke itse gore ke ka di tlhalosa jang. Go monate go nna mmogo, go botlhoko go kgaogana. Re tlile go le tlhoka. Re tlile go le tlhwaafalela.
Lemorago la tikologo le le lekanyeditsweng, le sa sutasute, le lekana le ditiragalo le kgotlhang e e rarabololwang.
MafeNya: Fa o ka ntirela jalo, ke tla itumela thata. Ke tla nona. Ke tla nna kolobe.
Ke nnete kgotsa nyaa?
Tsa thuto: Mokua o tsene sekolo kwa Tweelaagte, Chaneng, Moletsane, Bafokeng, Kholetšhekatiso ya Hebron, kholetšheng ya Soweto le SACTE. O lekile go dira dithuto tsa Unibesithi mme ga a ke a di wetsa ka ntlha ya mathata a a neng a nna nao.
MoNyaNa: Le siame.
MMatšhatšhi: Ngwanaka. Monyana, dikgakololo ke tseo. Ga ke itse gore wena o di bona jang.
sebeka: O bua le lephodisa Sebeka ka mo seteišeneng sa De Aar. Mosetsana yo o bitswang Ntshidi Kgosietsilemaabanebosigo a ke ngwana wa gago?
dikobe: (O a tshegatshega) "Yes ngwana!"
MoreMi Le (Ba a tshegatshega) NNaNiki: Re itumetse. (Ba a mo dumedisa.
MMatšhatšhi: Re tshwanetse go ya go itsise Nkele ka ga se re se gopotseng.
NkeLe: Ngwana, o tshwanetse go tswela fa.
MoreMi: Mm! Re ka kopa Nobutlhe gore a re batlele motho kwa ga gabo, kwa Komatipoort.
NoMaLaNga: Bagaetsho, ke itumeletse go ka nna le lona mo dingwageng di le pedi tse di fetileng.
Lephodisa sebeka: Mma, ke lephodisa mo setišeneng sa De Aar. Tsweetswe! Ke kopa go bua le mme Tlhapi.
Pono ya boraro Ntshidi o ne a tswelela sentle kwa yunibesithing ya Kapa Bophirima. O mo ngwageng wa boraro wa lokwalo lwa B.A.
Kagego ya modiragatsi Modiragatsi o na le ka mokgwa o a agilweng ka ona ke mokwadi. O agiwa a newa semelo se se tla mo kgontshang go diragatsa le go tsaya karolo e a e abetsweng.
Poloto: Tatelano ya ditiragalo dina le mabaka a a di tlholang.
Mmuisano o, o senola botsalano jwa badiragatsi ba, e bile ba tshwarisana tsela go ya go lekola modirimmogo nabo.
tsheNye: Mm! ke ene, o ile. Goreng tiragalo e e ntseng jaana e diragaletse nnake Loso fa lo diragaletse batho ba bangwe, lo botlhoko, fela ga lo botlhoko jaaka lo ka go diragalela. Mabitla a Bobididi, amogelang kgaitsadiake ke yoo?
NNaNiki: Mm! Go siame. O tshwanetse go ikhutsa. O tla mo itsise leng?
MafeNya: Fa ke ntse ke batlisisa, ke lemoga o le yo mongwe wa ba ba ka nthusang go rarabolola mathata a me.
NtLoNg: Ba bula lobati, ba a tsena.
Tsa lelapa: Rre Mokua o mo lenyalong la bobedi mme o na le bana ba le babedi e leng Muzi le Mosa. Mmaabona ke Phindile. Mosa o dira kwa United States of America. Bana ba lenyalo la ntlha ke Keitumetse le Shadimme.
NoMaLaNga: Go bua nnete, ke ikutlwa ke le fa gae.
3.8 Kwa gaabo motho go gontle/go siame ka dinako tsotlhe.
setLhoNtLhoro: Sefane sa gagwe ke mang?
2.5 Go ya ka wena, go ngaparelana ga bona go kaya eng?
MafeNya: Kotsi Kotsi ya eng, o batla go ntshosa jaana?
Ke gona fa Malebye a bua ka khutsafalo a re: "Motho yo ke neng ke mo tshepile o ile!"
NobutLhe: (O emisa ditsebe) Thuso! Ke thuso ya eng e ke ka le thusang ka yona?
1.4 Go tsena motho ganong ke go bua ene a ise a fetse se a neng a se bua. /Go bua, yo mongwe le ene a ntse a bua.
MoreMi: Fa go le jalo, re tshwanetse go ya go mmona.
O nna kwa lapeng la gagwe, gonne batho ba tla mo ja setshego fa ba mmona a diragalelwa ke dilo tseo.
Ntope fa a tlhagetswe ke kotsi ya sejanaga, Nkefi o tlhola nae kwa kokelong a sa iphitlhe.
2.8 Go molemo gore mmui a ise Seponono bookelong, gonne o lomilwe ke dintšwa tsa gagwe. Kgakololo ya gagwe e siame ya gore mosetsana a se tsamae masigo, go kotsi thata mo go ene, bogolo jang fa basimane ba ka se mo sireletse jaaka go setse go ntse.
NkeLe: Re e utlwile. O tshwanetse go tsamaya le yo mongwe wa kwa ga gabo Kgabele.
MosiMe: Lo se ka lwa tshaba go tlhopha, tlhophang lengwe le lengwe fela le le le batlang.
MafeNya: Sejanaga se, ke sa ga Nkefi. Ke gore mosadi yo, o ya go felela kae O ineeletse monna wa mosadi yo mongwe, fa ene a gana banna?
1.4 Mosadi ke wa me.
Araba dipotso go supa go tlhaloganya se o se buisitseng ka sekwalo, terama.
raMoopaMpa: Go bosigo, a reyeng!
MaLebye: Nnyaa, nnyaa! O se ka wa ba wa leka metlholo eo. (O bua a ema ka dinao) Fa o ka dira jalo, o tla bo o sa baakanya sepe. O tla bo o neetse Tlhapi boitumelo jo bo seng kana ka sepe. O tla sala a le mohumi. E tla re mo bekeng ya ntlha o bolokilwe, o tla bo a ya kwa diinšorenseng. O tla reka ntlo e ntle le sejanaga.
"Monna o bolawa ke se a se jeleng."
sara:(O bona sejanaga se eme fa pele ga ntlo ya gagwe. O bua a le esi) Jaanong koloi e, e emetseng fa kgorong ya ntlo ya me (O tsena mo ntlong) Rra, go na le koloi e e emeng fa kgorong, tsamaya o ye go tlhola gore ba batla eng?
dikobe: (O emelela mo setulong, o tloletsa leoto mo godimo ga sona) Ga ke go tlhaloganye. Ke ka kgona jang go go thusa mathata a gago ke simolola go go bona monongwaga?
Puo ya motho ke "karolo ya motho" ka mekgwa e mentsi; mpho ya tlholego ya motho yo mongwe le yo mongwe, e re tlhagisang ditsholofelo le megopolo ya rona, go tlhagisa dikakanyo le mesola ya rona, go sekaseka maitemogelo le ditso tsa rona, le go aga setšhaba sa rona le melao e e se laolang. Ke ka puo re dirang jaaka batho mo lefatsheng le le fetogetseng ruri. Tshwanelo ya go dirisa dipuo tsa semmuso tse re di ratang ka jalo e amogetswe mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo, mme le Molaotheo wa rona o amogela gore dipuo tsa batho ba rona ke didiriswa tse di tshwanetseng go somarelwa.
Letlhomeso la Pholisi gape le amogela ntlha ya gore mosola wa dipuo tsa rona o tlhomamisiwa segolo thata ke tiriso ya tsona mo ekonoming, mo loagong le mo polotiking. Fa puo e latlhegelwa ke mosola mo mefameng e, maemo a puo a fela. Letlhomeso la Pholisi gape le lemoga gore re lebagane ke kgwetlho ya bogotlhe jwa lefatshe le gore dipuo tsa rona tsa tlhago di tshwanetse go nna karolo ya tikologo e e golang ya thekenoloji. Ka moo le ikaelela go netefatsa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlhago tsa Aforika Borwa.
Gone jaanong go na le temogo e e tiileng ya botlhokwa jwa go matlafatsa maiteko a go tlhabolola dipuo tsa tlholego tse pele di neng di ikgatholositswe le go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi fa e le gore maAforika Borwa a tshwanetswe go gololwa go tswa mo go ikaegeng ka tiriso ya dipuo tse e seng tsa tlholego jaaka dipuo tse di tlhagelelang ka magetla tsa semmuso.
1.18 Tokomane e, e tlhagisa letlhomeso le le kgontshang tebang le thulaganyo e e kitlaneng ya tiriso ya dipuo tse dintsi go ya ka Molaotheo.
Ka jalo, dipholisi tsa puo tsa bokoloniale le kgatelelo, ga mmogo le dipholisi tsa sepolotiki, loago le ekonomi, di tlhodile tlhatlhamano ya dipuo, go se lekalekane go go bontshiseng ditlhopha tsa go se lekalekane ga bomorafe le ditlhopha tse di sa lekalekaneng mo setšhabeng sa Aforika Borwa.
Ditiro tsotlhe tse di tlhodile ditlamorago tsa maemo a dipuo tsa tlholego le mefuta e e farologaneng ya dipuo tsa maAforika le ditlhopha tse dingwe tse di kgaphetsweng thoko tse di akaretsang Disusu le Difofu - go etleetsa megopolo e e fosagetseng ka ga dipuo tsa seAforika , megopolo e e sa tshwarwang fela ke babui ba Seesimane le Seburu, fela le ke babui ba bantsi ba dipuo tsa seAforika.
Maemo a, a etegediwa ke ntlha ya gore ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete di na le mokgwa wa go tsaya ditshwetso tsa nakwana tse di kgatlhanong le dikaelo tsa molaotheo le ditlhokego tse di amanang le dipuo ka ntlha ya go bonela fa gaufi le mekgwa ya tsamaiso e e kgatlhanong le tiriso ya dipuo tse dintsi.
Karolo 6 ya Molaotheo e tlamela letlhomeso lelegolo la semolao la tiriso ya dipuo tse dintsi, tlhabololo ya dipuo tsa semmuso le tsweletso ya tlotlo le itshokelano ya dipharologano tsa dipuo tsa Aforika Borwa. E tlhomamisa ditshwanelo tsa puo tsa baagi, tse di tshwanetseng go tloliwa ka dipholisi tsa puo tsa bosetšhaba.
Molaotheo o gatelela gore dipuo tsotlhe tsa semmuso di tshwanetse " go newa tlotlomatso e e lekanang" e bile di tshwanetse go tsewa ka tekatekano, ka go dira jalo go tsholediwa maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego, le puso e dirisa peomolao le dikgato tse dingwe go laola le go tlhokomela tiriso ya dipuo tsa tlholego tse di kgapetsweng kwa thoko.
Lefapha la Thuto (DoE) le tlhagisitse Pholisi ya Puo mo Thutong (PPT) e e gatelelang tiriso ya dipuo tse dintsi jaaka katoloso ya dipharologano tsa setso le karolo e e tletseng ya go aga Aforika Borwa e e se nang bomorafe. Theo e e botlhokwa ke go tshola puo ya kwa gae ya moithuti mabapi le thuto le go ithuta, gape le go rotloetsa baithuti go ithuta dipuo tse dingwe. LiEP e dirana le dintlha tse di jaaka (di)puo tsa thuto le go ithuta mo dikolong tsa setšhaba, kharikhulamo ya sekolo, le ditiro tse di amanang le mafapha a thuto a diporofense le makgotlatsamaiso a dikolo.
Molaotheo le peomolao tse di amanang di rotloetsa tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa. Letlhomeso le la pholisi ka jalo le tshwanetse go akaretsa tetlanyo ya pholisi ya dipuo mo maemong a mararo a mmuso le go tlhalosa mabaka a a tlhomameng ka ga pholisi maemo le tiriso ya dipuo tsa tlholego tsa semmuso mo diporofenseng tsotlhe tse di robongwe mo Aforika Borwa.
Pholisi ya puo e akanyetsa ditshiamelo tsa molaotheo ka ga tiriso ya dipuo tse dintsi, mme e dumalana le maikemisetso a mmuso tebang le kgolo ya ekonomi, loago, polotiki le thuto.
Tsweletso ya tiriso ya dipuo tse dintsi mo Aforika Borwa e batla maiteko a a sa nyatseng kitso e e leng teng mo setšhabeng mo dipuo tsa tlhago tsa semmuso di tlhagelelang thata. Se se tla bebofadiwa ke tiriso le go akaretsa setšhaba jaaka badirammogo mo thulaganyong ya tlhabololo ya puo.
Go tlilwe go solofelwa go dirisa baitsianape ba puo go thusa thulaganyo ya tlhabololo ya manane a tiriso ya dipuo tse dintsi ka ditlhotlhomiso le phasalatso ya diphitlhelelo.
Go tlile go tlhokagala go sekaseka dipholisi, ka dipaka tse di siameng, go tlhokomela kgatelopele go ya kwa go nneng setšhaba sa Aforika Borwa se se dirisang dipuo tse dintsi ka botlalo.
Mokgwa o o itshetlegileng ka setšhaba mo tsweletsong ya tiriso ya dipuo tse dintsi ke ona o o siameng thata, go lebeletswe setšhaba sa Aforika Borwa sa merafe e mentsi. Go tshwanetse ga nna le mokgwa o o phatlaletseng o go tsewang karolo tebang le paakanyong ya puo le tiragatso ya pholisi e e kokoanyang botswerere jwa setegeniki tebang le phetisetso ya kitso le bokgoni.
Mekgatlho yotlhe ya mmuso (bosetšhaba, porofense le pusoselegae), gammogo le ditheo tse di nang le dithata mo setšhabeng kgotsa tse di dirang ditiro tsa setšhaba go ya ka peomolao, di tshwerwe ke Letlhomeso le la Pholisi ya Puo.
Mo tsweletsong ya dipuo tse dintsi diporofense di tla itlhamela dipholisi tsa tsone go latela dikaelo tsa Letlhomeso le la Pholisi, go akanyediwa maemo a tsona a kgaolo, le ditlhokego le dikeletso tsa setšhaba jaaka di tlhalositswe ke Molaotheo.
Dipusoselegae di tla tlhomamisa tiriso ya puo le dikeletso tsa setšhaba ka thuso ya letlhomeso la pholisi ya puo la porofense.
bophara, di tshwanetse go tlhabolola, go phasalatsa le go diragatsa pholisi ya tiriso ya dipuo tse dintsi.
Dipuo tsa semmuso di tlile go dirisiwa mo ditirong tsotlhe tsa kokoanopeomolao, go akaretsa phasalatso ya diHansard, jaaka ntlha ya tshwanelo, ka go tlhokega, ntle le fa e le gore mo mabakeng a dikgotlapeomolao tsa diporofense, maemo a kgaolo a tla tlhomamisa (di)puo tse di tshwanetseng go dirisiwa.
Diphasalatso tsa mmuso: Lenane la phasalatso ya tiragatso ya dipuo tse dintsi le tshwanetse go latelwa ke mafapha a mmuso wa bosetšhaba mo mabakeng ao e leng gore ga a tlhoke phasalatso ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso.
Fa tiragatso e e bokgoni le e e tlhomameng ya mmuso mo maemong afe kapa afe e tlhokang tlhaeletsano ya tshedimosetso e e feleletseng, e tshwanetse go phasaladiwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso, mme, kwa diporofenseng, ka dipuo tsotlhe tsa semmuso tse di laoletsweng kwa porofenseng.
Mo mabakeng a e leng gore dikwalo tsa mmuso ga di ka ke tsa bonwa ka dipuo tsotlhe tse di 11 tsa semmuso, mafapha a mmuso wa bosetšhaba a tshwanetse go phasalatsa dikwalo ka nako e le nngwe bonnye ka dipuo di le thataro.
Mokgwa wa thefosano o tshwanetse go dirisiwa fa go tlhophiwa dipuo tsa go phasalatsa dikwalo tsa mmuso ka dipuo tsa Nguni le tsa Sotho.
Tlhaeletsano ya boditšhabatšhaba: Tlhaeletsano ya mmuso kwa maemong a boditšhabatšhaba ka tlwaelo e tla nna Seesimane kgotsa ka puo e e ratwang ke naga e e amegang.
Go tsenngwa tirisong ga pholisi ya puo go tlile go oketsa tlhokego ya tiro ya go fetolela le tseleganyo gammogo le ditirelo tsa boranoledi, segolo thata mo dipuong tsa tlholego. Karolo e e botlhokwa ya boitseanape jwa phetolelo mo dipuong tse e tla tshwanelwa ke go atolosiwa mo mafapheng a mmuso le mo setheong sa poraefete, sekao: badiri ba nakwana ba puo jaaka bafetoledi, batseleganyi le baranoledi ba tla tshwanelwa ke go tlhabololwa. Koketsego ya tlhokego ya ditirelo tsa badiri ba porofešenale ba puo e tla batla katiso ya boitseanape go ya pele.
Go tlhomiwa ga diyuniti tsa puo mo lefapheng lengwe le lengwe la mmuso wa bosetšhaba le kwa porofenseng nngwe le nngwe go tla nna le tlhotlheletso mo sekoupung sa ditiro tsa Tirelo ya Dipuo tsa Bosetšhaba (TDB). TDB e tlile go batlega go golaganya tsamaiso ya tiragatso ya pholisi ya puo ka go bebofatsa katiso ya badiri ba yuniti ya dipuo mo ditirong tsa thulaganyo ya puo le tshegetso ya manane a ditiro tsa diyuniti tse. Gape TDB e tla rwala maikarabelo a go gokaganya tlhabololo ya manane a katiso ya bafetoledi, batseleganyi le baranoledi, le go tlhoma dikaelo tsa tiro ya boleng.
Go tsenngwa tirisong ga pholisi kgato ka kgato mo pakeng e khutshwane, e e mo magareng le paka e telele ke leano le le rategang mo maemong otlhe.
Tebang le diphasalatso tsa mmuso, tiragatso e tla tsenngwa tirisong ke mekgatlho ya mmuso ka mokgwa o o ka fetolwang le o o kgonagalang mo sebakeng sa dingwaga di le tharo bonnye. Molemo wa go tsenya tirisong ka mokgwa wa kgato ka kgato ke gore mafapha a tlile go kgona go tlhabolola koketso ya bokgoni le go laola thulaganyo ya tiragatso ka botswerere.
Mekgatlho ya Mmuso e tla nna le nako ya go rulaganya ditekanyetsokabo ya yona ka go oketsa dikabelo tsa yona ka iketlo mo pakeng ya MTEF le go rulaganya ditiro go ya ka didiriswa tse di batlegalang tebang le tiragatso e e atlegileng ya pholisi.
Ka tirisano le PanSALB, Lefapha la Botsweretshi le Setso le tla tlhokomela kgatelopele le go begela bothati jo bo maleba ka dipaka tse di maleba.
Mafaratlhatlha a a tlhokagalang go diragatsa pholisi a tla tsenngwa tirisong.
Mekgwa e mengwe ya tiragatso e e tla dirisiwang ke Molawana wa Maitsholo wa Badiredipuso, go tlhomiwa ga Khansele ya Aforika Borwa ya Badiri ka Puo, Tirelo ya Thanolelo ka Mogala ya Aforika Borwa (TTMAB), leano la tlhabololo ya dipuo tse pele di neng di kgaphetswe kwa thoko le DPS.
Tshegetso ya tlhabololo ya badiri ba ba tlhokegang go tsenya tirisong dipuo tse dintsi.
Tshegetso ya maiteko a a kgethegileng a paakanyo le/kgotsa manane a dipuo tsa tlholego tse di neng di kgaphetswe kwa thoko, k.g.r.
bobegakgang, thuto, semolao le tsamaiso, j.j.
tlhago, dipuo tse di tswang kwa ntle le SASL.
le go tlhagisa puo setho ka mekgwa yotlhe; k.g.r.
amoga babui maatla.
ya puo e e rileng. Tiriso e e ka tswa e sa lekane.
ya/tsa semmuso, ka mokgwa mongwe.
ikgolaganya le mafapha a mangwe ka ga dintlha tsa puo.
(sekai: thuto, tlhokomelo ya boitekanelo).
babui ba yone.
mo Aforika Borwa.
go na le ya semmuso.
setšhaba se se rileng.
kgwebo le bobegakgang.
Mareo a setegeniki a a tlhomamiseditsweng thuto e e rileng.
<fn>SETSWANA INFO DOC.txt</fn>
Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi e tlhalosa ditsela tse metswedi ya metsi mo Afrika e tla sirelediwang, e dirisiwang, e tlhabololwang, e somarelwang, e tsamaisiwang le go laolwa ka teng.
Metsi a a ka ikanngwang, a a siameng go nowa, metsi a go tsamaisa leswe le a go boloka bophepa le metsi a go godisa dijalo a botlhokwa thata go namola khumanego mo Afrika Borweng. Go tlhabololwa ga metse-selegae le go ntshafadiwa ga metse-setoropo ka bobedi go ikaegile ka metsi gore go fitlhelelwe mekgele eo.
Pabalesego metswedi ya metsi. Boikaelelo ja one ke go ya Batho Tse Dingwe tse di Thusangtlhomamisa gore go tla nna le metsi a ditlhokotsa motheo tsa batho le a tlhabololo ya itsholelomo nakong eno le mo isagweng. Togamaano Tiragatso Tiragatso Tiragatsoya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi edirisana le karolo eno ya tsamaiso ya metsi.
Molao-Tlamo wa Ditirelo tsa Metsi (Molao-Setshwantsho 1. Molao-motheo wa Afrika Borwa le Agenda 21 tlamo 108 wa 1997) di ne tsa kaela Molawana wa Naga wa Metsi wa 1997.
mo malapeng le mo madirelong.
Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi ga e dirisane le dikgang tse. Go na le thulaganyo e sele ya go naya batho metsi le go tsamaisiwa ga leswe. Ditsela tse balaodi ba mafelo ba tla tlamelang badirisi ba metsi ka ditirelo tsa metsi ka teng di tla tlhalosiwa mo Maanong a Tlhabololo ya Ditirelo tsa Metsi a bolaodi bongwe le bongwe jwa ditirelo tsa metsi bo tshwanetseng go a rulaganya.
Metsi ke motswedi wa tlholego. Ke a batho botlhe ba Afrika Borwa. Lephata leno le tshwanetse go tlhokomelela batho botlhe ba Afrika Borwa motswedi ono (metsi le tikologo ya one).
Tshwanelo e le yosi e batho ba nang le yone ka metsi ke ya ditlhokego tsa bone tsa motheo (ka sekai, go apaya, go nwa le go iphepafatsa) le ya tikologo. Seno se bidiwa "Raseboa" mo Molao-tlamong wa Naga wa Metsi. Lephata leno le ka aba metsi morago ga metsi a Raseboa a sena go beelwa kwa thoko fela.
Afrika Borwa ke naga ya komelelo. Selekanyokakaretso sa sa rona sa pula e ka nna 450 mm ka ngwaga. Seno se kwa tlase thata ga selekanyo-kakaretso sa lefatshe se e ka nnang 860 mm ka ngwaga. Go na ga pula go farologana fela thata ngwaga le ngwaga. Gape naga e tshabelelwa ke komelelo.
Metsi a a kwa tlase a botlhokwa thata mo mafelong a metse-selegae, mme, Afrika Borwa e na le metsi a a kwa tlase a dipetse a sekae a a ka diriwang ka selekanyo se segolo.
Mathata a magolo a boleng jwa metsi mo Afrika Borwa a bakwa ke metsi a a leswe a a tswang kwa madirelong le kwa meepong, mo menontshaneng ya temo, ke kgogolo ya mmu, leswe le le tswang mo matlong, matlakala a a sa latlhiweng le ditiro tse dingwe tse dintsi. Dilo tseno di baka mathata a boleng jwa metsi a a tshwanang le metsi a a letswai, metsi a a nang le asiti, go kgotlelwa ke ditshidi-nyana le go kgotlelwa ke dilo tse di nang le botlhole. Kgotlelo ya metsi e baka mathata a mantsi. Ka sekai, ditshidinyana tse di tsenang mo metsing ka matlakala a a sa latlhiweng di ka baka bolwets jwa kholera, jo bo ka bolayang batho. Gape, go phepafatsa metsi a a kgotletsweng mo a ka boelang a dirisiwa gape go ja madi a mantsi, mo go rayang gore batho ba tshwanela go duela madi a a oketsegileng a metsi. ya kgona ya tilwa.
Re tshwanetse go dirisa metsi ka botlhale.
Tshegetso. Seno se raya gore re tshwanetse go dirisa metsi go rotloetsa tlhabololo ya batho le ya itsholelo mme, ka nako e e tshwanang, re tshwanetse go sireletsa tikologo ka gonne metsi a rona a tswa mo tikologong. Fa go na le tekatekano e e siameng gareng ga go dirisa metswedi ya metsi le go e sireletsa, go raya gore re ka kgona go kgotsofatsa ditlhokafalo tsa rona tsa metsi gammogo le ditlhokafalo tsa bana ba rona, le bana ba bana ba rona.
Tekatekano. Seno se raya gore moagi mongwe le mongwe wa naga o tshwanetse go kgona go bona metsi le go a dirisa. Ditshwetso tse di dirwang mabapi le go aba metsi di tshwanetse go bontsha seno.
Kelotlhoko. Seno se raya gore re tshwanetse go tlhomamisa gore metsi ga a senngwe. Metsi a tshwanetse go dirisiwa go solegela rona molemo thata le itsholelo ya rona ka mo go ka kgonegang.
Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi ke thulaganyo eo mo go yone ditogamaano tsotlhe tse di farologaneng tse re di tlhokang go laola metswedi ya metsi di ka kopanang ka tsela e e rulaganeng. Molao-tlamo wa Naga wa Metsi wa re Togamaano eno e tshwanetse go tlhabololwa bobotlana morago ga dingwaga dingwe le dingwe di le tlhano.
Seno ga se reye gore re tla leta dingwaga di le tlhano go simolola go e dirisa. Ditlhopha tsa batho di ntse di tshwaregile ka go tlhabolola mekgwa le ditsamaiso tsa go dirisa dikarolo tse di farologaneng tsa Togamaano eno, ebile ba gatisa dingwe tsa tsone mo Government Gazette gore go akgelwe ka yone, le eleng pele ga Togamaano ya Naga Malebana le Metswedi ya Metsi ka boyone e siamela go ka gatisiwa. Malebana le dikarolo tse dingwe tsa Togamaano eno, mekgwa e e tlhalositsweng ka botlalo, ditsela le melawana ya tsone e santse e tlhabololwa.
Go tsaya karolo ga batho go letlelela mongwe le mongwe yo o ratang go tsaya karolo mo taolong ya metsi go dira jalo. Lephata leno le setse le tlhamile kaelo ya go dira gore batho ba tseye karolo.
Thuto le temogo e dirwa go lemotsha Ma-Afrika Borwa gore metsi ke motswedi o o sa bonaleng motlhofo le wa botlhokwa. Thulaganyo ya Thuto kaga Metsi - 2020 Ponelopele kaga Metsi - e setse e dirisiwa mo dikolong di le 10 000 go dikologa naga mme e tla fetisediwa le kwa diunibesithing.
go tsaya metsi go tswa motsweding wa metsi o o tshwanang tseno di ka ama metswedi ya metsi ka le molatswana, noka, petse, mogobe kgotsa letsibogo go a dirisa tsela e e sa siamang fa e sa laolwe ka go boloka metsi jaaka go a boloka mo tamong kelotlhoko. Ka sekai, Molao-tlamo o go kgoreletsa kgotsa go faposa metsi jaaka, ka sekai, fa metsia a elelelang mo molatswaneng kgotsa mo nokeng a tshwanela letlelela madirelo go tshololela metsi a go thibelwa kgotsa a lebisiwa go sele go dira gore tsela e ntsha e one a a leswe mo dinokeng le mo kgone go dirwa dinokaneng, fa fela seno se dirwa ka go fokotsa go elela ga metsi a molatswana, go dirisiwa metsia pula, go godisa ditlhare kgotsa dijalo tse di tshwanang le temo tetlelelo ya Lephata leno le fa go latelwaya dikgwa bakeng sa kgwebo e e dirisang metsi a mantsi go na melao e e gagametseng gophepafatsale ditlhare tsa tlholego. Seno se raya gore metsi a pula a a tla metsi ano. Seno se sireletsa metswedi bong a fitlhile kwa dinokeng a dirisiwa otlhe ke ditlhare le dijalo ditiro tse di laolwang tse di tshwanang le go nosetsa ka metsi a ya metsi le badirisi ba bangwe.
Ditaolo tse di Dikgato tse di batho le tsa itsholelo le mo go namoleng leuba ka lebisitsweng lebisitswenggo dira ditiro. Gore re dire seno, re tlhoka metsi.
Metsi o lemoga gore ga se mo go ka kgonegang ya metsi e nayagape go ka se direge gore go tilwe dilo tsotlhe tse botsogo jo bodi ka amang boleng jwa metsi, go seng jalo go ka Tse di ntshiwang molemo bo go sena kgolo ya itsholelo kgotsa tekatekano Dilatlhwa ya batho.
Jalo mo go Kgaolo 3, Molao-tlamo o re naya didirisiwa tsa semolao tsa go dira ditshwetso tse di Go laola go amiwa ke tla dirisanang mmogo go fitlhelela tekatekano gareng tiriso ga go sireletsa le go dirisa metswedi ya metsi. (bona Setshwantso 5 le fa tlase).
Dikgato tse di lebisitsweng mo metsweding di tla tlhokomela boleng jwa metsi, bogolo jwa metsi, diphologolo tse di tshelang mo metsweding ya metsi, le dijalo tse di leng teng go dikologa motswedi wa metsi. Tseno tsotlhe di tshwanetse gore di bo di na le botsogo jo bo molemo e le gore motswedi wa metsi o kgone go bereka sentle le go tlamela ka metsi.
Santlha, Lephata leno le tla simolola tsamaiso ya naga ya go baya metswedi yotlhe ya metsi mo nageng ka ditlhopha. Setlhopha sengwe le sengwe se tla bontsha gore se ama motswedi oo jang ka tsela e e sa amogeleseng, kgotsa e e amogelesegang. Setlhopha seno gape se tla bontsha gore ke metsi a a kana kang a a ka dirisiwang.
lholego, koo batho ba sa amang metswedi ya metsi go le kalo le koo boemo jwa motswedi wa metsi bo santsen bo le gaufi le jwa tlholego, jaaka dinokana tsa mo dithabeng.
Seng maswe thata, koo boemo jwa motswedi wa metsi bo farologaneng thata le jwa kwa tshimologong jwa tlholego.
Sa bobedi, Lephata leno le tla dira tshwetso ya setlhopha sa motswedi wa metsi mongwe le mongwe wa botlhokwa mo nageng mme gape, le dira tshwetso ka setlhopha se le se batlng mo nakong e e tlang, le sena go buisana le banaleseabe. Badirisi ba metsi ba tla thusa go dira tshwetso ya gore ba batla gore motswedi wa metsi wa bone o nne jang mo nakong e e tlang, e le gore go laola metsi go tle go tokafatse gore motswedi oo o naye botsogo jo bo molemo mo nakong e e tlang. Go baya metswedi ya metsi ka ditlhopha go tla dirwa mo dingwageng tse 10 go ya go tse 15 tse di latelang, go simolola ka mafelo ao kgato e tlhokegang ka bonako mo go one.
Raseboa yono a sena go beelwa kwa Setshwantsho 6. Se tlhalosa gore Raseboa ke eng. Setshwantsho seno gape se bontsha kafa Lephata leno le tla rulaganyang go abiwa ga metsi go ya kathoko, ke gone metsi a ka abiwang botlhokwa jwa one. Raseboa ke yone e e tsayang maemo a ntlha.
Ga go kgonege go tila kgotlelo ya metsi gotlhelele, lefa go ntse jalo go a kgonega go laola kgotlelo e le gore metswedi ya metsi e nne e bereke ka tshwanelo. Ditaolo tse di lebisitsweng motsweding di tla laola kgotlelo le tiriso e e feteletseng ya metswedi ya metsi. Ka sekai, di tla laola selekanyo sa metsi a a tsewang mo motsweding. Gape di tla laola gore ke eng se se tswang mo dipompong tsa madirelo tsa metsi a a leswe. Seno se tla dirwa ka ditsela di le mmalwa.
Ditlwaelo tse di siameng thata tsa go laola. Tseno di dira go kgabaganya naga tse di tshwanang le ditekanyetso tsa go laola go latlhwa ga matlakala.
Dikgato tse di kgethegileng, tse di tshwanang le ditogamaano tsa go laola matamo.
Kgato ya ntlha ke go thibela kgotlelo. Modirisi wa metsi yo o tshwanang le madirelo o tshwanetse go bontsha gore o dirile sengwe le sengwe se se utlwalang le se se kgonegang go thibela leswe le le tla bakang kgotlelo.
Kgato ya bo raro e ka tsewa fela fa dikgato tsotlhe tse dingwe di sena go tsewa go thibela kgotsa go fokotsa kgotlelo, lefa go sena ka tsela e nngwe e seno se ka dirwang ka teng. Ke gone go latlhwa kgotsa go ntshiwa ga metsi a a leswe go ka letlelelwang, mme e le tlase ga maemo a a rileng fela le fela fa noka kgotsa nokana e metsi a a leswe a tla tshololelwang mo go yone e na le metsi a a lekaneng go amogela metsi a a leswe ano.
Bao ba dirisang metsi a mantsi ke bone ba ba mo kotsing ya go ama metswedi ya metsi ka tsela e e sa siamang. Bano ba akaretsa temo, meepo, madirelo, mafelo a metse-setoropo le mekhukhu.
Go ya ka Kgaolo 4 ya Molao-tlamo ono, tiriso yotlhe ya metsi e tshwanetse ya "nna le tetla". Ka mantswe a mangwe, batho ba tshwanetse go amogela tetla ya go dirisa metsi.
Metsi a mantsi, kgotsa tiriso ya metsi e e ka amang motswedi wa metsi ka tsela e e sa siamang e e tshwanang le fa madirelo a tshololela metsi a a leswe mo motsweding wa metsi, a tshwanetse go nna le tetlelelo.
Badirisi ba metsi ba ba letleletsweng ba tla kgona go dirisa metsi, mme gape ba tla nna le boikarabelo jwa go dirisa metsi tumalanong le maemo a tetlelelo. Maemo ano a tla sireletsa tikologo gape a tla akanyetsa ditlhokafalo tsa badirisi ba bangwe ba metsi.
Laesense ya go dirisa metsi ke lekwalo la semolao. E naya motho tetla ya go dirisa metsi go ya ka maemo a laesense.
Tshwanetse go kwadisa nnang dingwaga dingwe le dingwe di le tlhano.
Laesense e ka nna ya boleele jwa dingwa tse di fitlhang go tse 40.
Lephata leno le ka nna la tsaya laesense fa modirisi wa yone a tlola maemo a laesense eno.
Thulaganyo ya go kopa dilaesense ga batho le go Setshwantsho 7. Molao-tlamo wa Naga wa Metsi or tlhoma tlhatlhobiwa sone e tsweletse pele mo nakong eno, melao ya go dirisa metsi ka botlhale. Melao e e ka nnang ya mme e tla bo e baakantswe sentle mo dingwageng nna teng mo motsweding wa metsi e le kgolo, melao ya go tse pedi tse di latelang. dirisa metsi e tla gagamadiwa thata.
Lephata leno le tla batla laesense e e patelesegang ya go dirisa metsi mo mafelong a go ka nnang ga bo go sena metsi a a lekaneng badirisi botlhe, kgotsa koo boleng jwa metsi bo setseng bo ya kwa tlase. Mo mafelong ao, metsi otlhe a a leng teng le a a ka nnang teng kwantle ga badirisi ba Thulaganyo 1 le badirisi ba ba leng tlase ga Ditetlelelo tsa Kakaretso, ba tla tshwanela go kopa dilaesense.
Tsamaiso ya go tlhatlhoba dikopo tsa laesense e tla tlhomamisa gore mongwe le mongwe o akanyediwa ka tekatekano le ka go sa tlhaolwe gore a bone metsi le gore metsi a abiwa ka tsela e e bothakga le e e nang le mosola, go akanyediwa mabaka a a tlhomameng.
Go laola metswedi ya metsi a a fa godimo bangwe ba ba senang a a lekaneng mangwe a one. le poloko ya one.
Go laola boleng jwa metsi le kgotlelo jaaka go tlhalositswe tshwanela teng jaaka Go Direla Thulaganyo mo go Karolo 7.3. ya Metsi, go oketsa metsi a a leng teng Go fitlhelela ditlhokafalo tsa Raseboa jaaka go mo matamong a dinoka. tlhalositswe mo go karolo 7.10.
Go dirisa metsi gape, jaaka mo madirelong a go dirisa metsi a one a a leswe gape.
Mo nakong e e fetileng, Lephata leno le ne la fudusetsa metsi a ma- felo a a leng mantsi kwa go one kwa mafelong a nang le a le mannye, kgotsa la aga matamo a magolo kgotsa la letlelela gore go agiwe matamo a magolo go tlhomamisa gore go tla nna le metsi a a lekaneng go kgotsofatsa ditlhokafalo tsa badirisi ba metsi. Lefa go ntse jalo, le yone mekgwa eno bonale motlhofo ka ntlha ya koketsego ya batho mo nageng eno le ka baka la ditlhokafalo tsa metsi tsa madirelo, temo, meepo le tsa dilo tse dingwe.
Togamaano ya Naga ya Metswedi ya Metsi e re naya tsela e ntsha ya go dirisana le seno e e bidiwang go bolokiwa ga metsi le go laola go batliwa ga one. Batho ba le bantsi ba ka dirisa metsi a a kwa tlase da go fetola mokgwa wa bone le ka go boloka metsi.
Mekgatlho ya metsi e e tshwanang le taolo ya mafelo e e tlamelang badirisi ba metsi ka one ba tshwanetse go dira seno sentle, ba sa senye metsi a mantsi (ka sekai, ba tlhomamisa gore dipompo tsa go aba metsi ga di dutle) gape bo tshwanetse go rotloetsa badirisi ba metsi gore ba boloke metsi.
Go bolokwa ga metsi e tshwanetse go nna karolo ya togamaano ya metswedi ya metsi le ditirelo tsa metsi.
Jaaka badirisi ba ba oketsegileng ba metsi ba tlhoka metsi, go nna le dikgwetlho tse di oketsegileng tsa go laola metswedi ya metsi. Jalo, dituelo tsa go tlhokomela le go laola, go tlhatlhoba le go logamaano, go tlhama le go aga matamo a masha, go dira le go tlhokomela madirelo a metsi, go abiwa ga metsi, go sirelediwa ga metswedi y a metsi, le ditiro tse dingwe tsa go laola, di a oketsega.
Ka ntlha ya mabaka ano, Molao-tlamo wa Naga wa Metsi o rulaganyeditswe Togamaano ya go Tlhoma Tlhotlhwa ya Dituelo tsa Tiriso ya Metsi (Kgaolo 5 ya Molao-tlamo ono). Morago ga go botsa batho ba le bantsi, go ne ga gatisiwaTogamaano ka November 1999 (Kitsiso ya Puso No. 1353). Togamaano eno e letlelela gore dituelelo dingwe tsa taolo ya metsi di duelwe ke badirisi ba metsi.
Ke dituelo dife tsa taolo ya metsi tse di tla duelwang ke badirisi ba metsi?
Tuelo ya taolo ya motswedi wa metsi. Seno se akaretsa ditiro tsa taolo tse di tshwanang le go laola go dirisiwa ga metsi, go laola boleng jwa metsi, go laola tshireletsego ya matamo le go boloka metsi (go kopanyeletsa le thulaganyo ya Go Berekela Metsi e e leng ya taolo ya dijalo tse di tlhogang fa di sa tshwanelang teng).
Tuelo eno e tla duelela ditiro tse di tshwanang le go logamaano, go tlhama, go tlhabolola, go dirisa, go tlhokomela le go tokafatsa dithulaganyo tsa Puso tsa metsi le dithulaganyo tse di tla duelelwang ke mekgatlho ya taolo. Dituelo tsotlhe tsa tiriso le tlhokomelo di tla nna di duelwa ka bonya mme di tla duelwa ke badirisi botlhe, go akaretsa le lephata la temo. Go fokotsega ga boleng go tla nna go duelwa ka bonya ke badirisi botlhe. Morokotso wa dithoto o tla duelwa ke balaodi ba ditirelo tsa metsi, madirelo, meepo le mekgatlho ya motlakase.
Dituelo tsa go latlhwa ga matlakala. Seno se tla simolola go duelelwa mo nakong e e tlang go ya ka molao-motheo wa "go duela mokgotledi".
kgothaletsa gore go latlhwa ga leswe go fokodiwe; le go rotloetsa go dirisiwa ga metsi sentle.
Dituelo tsa go laolwa ga metsi ga di tshwane mo mafelong a a farologaneng, go ikaegile ka maemo a lefelo leo. Mekgatlho ya Taolo ya Matamo (bona Karolo 11) mo go nngwe ya Mafelo a Taolo ya Metsi a a 19 e tla ikarabelela mo go tlhomeng tlhotlhwa ya go laolwa ga metsi le tlhotlhwa ya go latlhela matlakala kgotsa matlakala a a nang le metsi mo metsweding ya metsi. Ditlhotlhwa tsa tiriso ya metsi le tsa go latlhwa ga matlakala di tla farologana mo Mafelong a a farologaneng a Taolo ya Metsi, mme gape go ka nna ga farologana gareng ga maphata a a farologaneng (ka sekai, temo, madirelo, dikgwa) go ikaegile ka ditlhokafalo tsa lefelo le maemo.
Badirisi ba metsi ba tla newa thuso ya madi ka ditsela di le pedi. Lephata leno le tla duela bontlha bongwe jwa dituelo tsotlhe tsa metsi a ditsamaiso tsa Puso tsa metsi di a nayang balemi ba ba simololang go nosetsa ka one ka lobaka lwa dingwaga di le tlhano go simolola ka nako e go nosetsa go simolotseng ka yone.
Ka baka la seno, Molao-tlamo ono o re naya mekgatlho e e farologaneng se segolo sa kafa metswedi ya taolo ya metsi mo go Kgaolo 7, 8, 9 le 10, mongwe le mongwe o na ya metsi e laolwang ka teng le ditiro tse di tlhomameng. mo lefelong la bone.
Makgotla a pele a go nosetsa a tla fetolwa go nna Mekgatlho ya Badirisi ba Metsi mo dingwageng tse pedi tse di latelang. Ka nako e e tshwanang, a ka nna ya atolosa mafelo ao ba dirang mo go one mme ba tshwanetse go tlhomamisa gore badirisi ba metsi botlhe mo mafelong a bone ba na le baemedi. Mekgatlho e Mesha ya Badirisi ba Metsi e ka nna ya tlhomiwa fa e tlhokega.
Dikomiti tsa bogakolodi, tseo di tlhomiwang ke Tona a di tlhomela boikaelelo jo bo rileng (ka sekai, go buelela maloko a Lekgotla le le Laolang la Mokgatlho wa Taolo ya Matamo).
Dikopano, tseo go sa buiweng ka tsone mo Molao-tlamong ono lefa go ntse jalo e le tse di thusitseng fela thata mo bolaoding jwa metswedi ya metsi ka go kgothaletsa banaleseabe go tsaya karolo.
Mekgatlho ya go dirwa ga ditlamela-botshelo, mo go tshwanang le go aga matamo le ditsamaiso tsa go fudusa metsi.
Tlhokomela: Mekgatlho ya ditirelo tsa metsi e tlamela badirisi ba metsi ka metsi le phepafatso ya leswe mme e kafa tlase ga Molao-tlamo wa Ditirelo tsa Metsi wa 1997.
Go disa ke go tlhatlhoba ka metlha boleng jwa metsi le go elela ga noka, letamo, mogobe kgotsa motswedi o o kafa tlase. Tshedimosetso ya go disa e tswa mo ditsamaisong tsa tshedimosetso.
Balaodi ba metswedi ya metsi ga ba kake ba dira ditshwetso tse di siameng fa ba na le tshedimosetso e e phoso kgotsa e e tlhaelang. Gape re tshwanetse go tlhatlhoba ka metlha gore a re fitlhelela mekgele ya rona ya go dirisa metsi ka botlhale.
Lephata leno le setse le disa boleng jwa metsi mo nageng eno ka metlha, mo metsing a a fa godimo le a a kafa tlase, mme kgolagano e tlhoka go okediwa go disa dikarolo tse dingwe tse di tshwanang le ditshidinyana tse di bakang leswe, marang a motlakase le dilo tse di nang le botlhole. Go disa go sekaseka gore a badirisi ba metsi ka bongwe ba dira tumalanong le maemo a dilaesense tsa bone gape go tlhola gore a boleng jwa metswedi ya metsi bo nyalana le boitlhomo jwa boleng jwa motswedi oo jo bo tlhometsweng motswedi oo. Go tswa foo go tsewa dikgato tsa go siamisa, go akaretsa go sekisiwa fa go tlhokegang teng.
Lemororo Afrika Borwa e na le kgolagano e e siameng thata ya go disa boleng jwa metsi, re tla tlhoka go tokafatsa le go godisa kgolagano ya naga ya go disa go tsamaisana le ditlhokafalo tsa Molao-tlamo ono. Tsamaiso e e leng teng ya go phepafatsa le yone e tla tlhoka go godisiwa.
Mo nakong eno Lephata leno le tlhatlhoba ditsamaiso tsa lone tsa tshedimosetso. Mefuta ya tshedimosetso e e tlhokegang e akaretsa ya go elela ga metsi a a fa godimo, boleng le bogolo jwa metsi a a kafa tlase le tiriso ya metsi le ditetlelelo. Ditsamaiso tsa naga di tla rulaganngwa gore Mekgatlho ya Taolo ya Matamo, fa e sena go tlhomiwa, di sikare boikarabelo jwa taolo ya tshedimosetso mo mafelong a taolo ya metsi, gammogo le go kgona go bona tshedimosetso e e tswang mo mafelong a a gaufi. Ditsamaiso tse nne tse dikgolo tsa Lephata leno di dirisana le metsi a a fa godimo, metsi a a kafa tlase, boleng jwa metsi le ditetlelelo tsa bolaodi jwa tiriso ya metsi.
Mo nakong e e fetileng, naga eno e ne ya dirisana le dikudumedi di setse di diragetse,, kgotsa ya dirisana le ditlamorago tsa tsone. Mo nakong e e tlang, go tla nniwa pudimatseba go laola dikudumedi go sireletsa batho mo dikudumeding tsa tlholego le mo dikudumeding tse di bakwang ke ditiro tsa bato, le go fokotsa ditlamorago tsa tsone.
E setse e simolotse go dirisiwa, mme e tla tswelela kgato ka kgato mo e ka nnang dingwageng tse 20. Ka gonne ditiro tsa yone tse dintsi di le dikgolo e bile di raraane, thulaganyo e e akantshiwang eno ga se e e ka se fetogeng.
Tlhomaganyo 1. Nako ya ditiro tsa taolo ya go diragadiwa le go tlhomiwa. Dingwe tsa tsone di setse di simolotswe. Matlha a go solofelwang gore di tla bo di digetswe ka one le one a bontshitswe tlhomaganyong eno.
Lephata leno le sekasekile botlhokwa jwa go agiwa ga matamo a le mmalwa le, fa go tlhokega, ditlamelao-botshelo tse di tshwanang le mafelo a go pompa metsi, diphaepe le ditsamaiso tsa metsi, go lepalepana le ditlhokego tsa nako e e tlang (bona Tlhomaganyo 2). Madi otlhe a a fopholediwang a ditsamaiso tseno e ka nna R12 billion mo dingwageng tse 25 tse di latelang. Seno se akaretsa go fudusetsa metsi a oketsegileng mo tsamaisong ya Noka ya Vaal, a ba a isiwa kwa lefelong la Richards Bay, go ya go dirisetswa ditlhokego tse go akanngwang gore di tla nna teng le ditlhabololo.
Re ka seka ra fitlhelela ponelopele ya rona ya taolo ya metswedi ya metsi sentle ka bonako fela - Togamaano Malebana le Metswedi ya Metsi e bontsha tsela ya go tswelapele mo dingwageng tse di ka nnang 20 go ya go 25 tse di tlang. Re tla diragatsa dikarolo tsa ponelopele ya rona tse di kgonegang, kgato ka kgato ka nako e e rileng.
Go itshetlegile ka Ma-Afrika Borwa otlhe, bao ba direlang puso, bao ba leng mo makgotlenga taolo ya metsi le badirisi ba metsi botlhe, go tsaya karolo mo boitekong jono jwa naga otlhe. Ka jalo go akgela ga gago mo Togamaanong eno e e akantshiwang go botlhokwa.
Dipokano tseno di tla naya banaleseabe tshedimosetso e e oketsegileng malebana le seo se tshwerweng ke Togamaano Malebana le Metswedi ya Metsi le seemo sa metsi sa jaanong le sa nako e e tlang mo Mafelong a Taolo ya Metsi a bone (WMA). Kwa dipokanong tseno, banaleseabe ba ka botsa dipotso mme ba/kgotsa ba akgela.
Tlhomaganyo 3. Thulaganyo ya Dikopano tsa go Bodiwa ga Batho tsa WMA.
<fn>STATS. MultilingualWordList.2010-11-09.tn.txt</fn>
<fn>Setswana 1st Language.txt</fn>
Kgaolo e, e naya tlhaloso, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa dithuto, ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E naya tshedimosetso e e baakanyetsang pegelo ya Dipuo.
Kgaolo e, e tsentse Maemo a Tekanyetso a Poelo nngwe le nngwe, ya go Ithuta ga mmogo le diteng le maemo a serutwa. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe go thusa mmuisi go bona tsweletso e e ikaeletsweng go tloga mo Kereiting ya 10 go ya go Kereiti ya 12. Ka jalo Maemo a Tekanyetso a adilwe go anama ditsebe tse pedi. Kwa bofelong jwa kgaolo go diteng le maemo a go fitlhelela Maemo a Tekanyetso a a tshitsinngwang a a ka dirisiwang go ruta, go ithuta le go fitlhelela Maemo a Tekanyetso.
Matshwao a a latelang a dirisiwa go bontsha Dipoelo tsa go Ithuta, Maemo a Tekanyetso, dikereiti, dikhoutu, dikale, Ditlhaloso tsa Bokgoni, diteng le bokao.
aga motheo wa morafe mo temokerasing le kgololosego ya puso, e e ikaegileng ka keletso tsa batho e bile baagi botlhe ba a sireleditswe ke molao ka go lekalekana; le go aga Aferika Borwa yo o kopaneng wa temokerasi e bile a kgona go ikemela ka nosi mo ditphabeng tse dingwe.
Go ya ka molaotheo o, 'mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go tsweletsa thuto e puso e tshwanetseng go dira gore e fitlhelelwe ka botlalo'.
Molaotheo wa Rephaboliki ya Aferika Borwa o aga motheo wa phetogo ya loago mo setphabeng ka go baakanya ditlamorago tsa tlhaolele. Maitlhomo a setphaba sa Aferika Borwa ka go dirisa mekgwa e e rileng ya go lere diphetogo a tswa mo ditlhokegong tsa go siamisa ditshiamololo tse di tlhodilweng ke kgethololo mo mabakeng otlhe a setho, bogolo jang mo thutong. Thuto mo phetogong ya loago e ikaeletse go baakanya go sa lekalekaneng mo thutong mo nakong e e fetileng, go lebelelwe, le gore ditphono tse di lekalekanang tsa thuto di fiwa batho bothe. Go fitlhelela phetogo ya tshedisano, baagi ba Aferika Borwa ba tshwanetse go newa dithata tsa thuto ka go lemoga bokgoni jwa bona le go tlosa maparego a maitirelo go fitlhelela borutegi jo bo rileng.
dirisa bonetetshi le thekenoloji ka nonofo le ka tsenelelo go supa maikarabelo mo tikologong le boitekanelong jwa ba batho bangwe; le go bontsha go tlhaloganya fa lefatshe e le ngata e le nngwe ya ditsamaiso tse di golaganeng le go lemoga gore tharabololo ya mathata ga e diragale ka bojosi.
tlhotlhomisa ditphono tsa thuto le tiro; le go godisa ditphono tsa kgwebopotlana.
Tsenyeletso e fitlhelelwa gotlhe mo dirutweng le mo mafapheng a go ithuta. Tsenyeletso ya kitso le bokgoni go akaretsa dirutwa le mafelo a thuto e botlhokwa mo go fitlheleleng bokgoni jwa go dira jaaka di tlhalosiwa mo Letlhomesong la Taolo ya Borutegi la Bosetphaba. Bokgoni jwa tiro bo ikaeletse go tswakanya mekgwa e le meraro ya bokgoni e e itlhaotseng - e bong, bokgoni jwa tiro ya diatla, motheo le jwa kakanyo. Ka go tsaya tsenyeletso le bokgoni jo bo dirisiwang, Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go ithuta ka kakaretso) e batla go godisa tsenyeletso ya go ithuta tiori, tiro ya diatla le kakanyo.
Tsweletso ke tsela ya go godisa go ya pele kitso e e boteng le bokgoni jo bo kwa godimo. Dipegelo tsa Dirutwa di bontsha tsweletso go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe. Poelo ya go Ithuta nngwe le nngwe e latelwa ke pegelo e e itlhalosang ka ga maemo a go dira a a lebeletsweng ka Poelo ya go Ithuta. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe ka mokgwa o o bontshang kgolo ya maemo a a oketsegang mo kereiting nngwe le nngwe. Diteng le maemo a kereiti nngwe le nngwe di tla bontsha tsweletso e e simololang e le bonolo mme e oketsege go nna marara.
Dirutwa tse di mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) di arogantswe ka mafapha a go ithuta.
Lekala la go Ithuta ke karolo e e dirang jaaka legae la dirutwa tse di tsamaelalang e bile e atlegisa go tlhangwa ga melao e e bopang Lokwalong lwa Thuto le Katiso e e Tswelelang (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). Kgaoganyo ya makala a go Ithuta a Dikereiti 10 - 12 e ela tlhoko kamano ya sekgamu sa Thuto le Katiso e e le Akaretsang sa Thuto e Kgolo, mmogo le dikema tsa dikarologantsho mo dinageng tse dingwe.
Le fa go kwalwa ga Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e tsere mafapha a thulaganyo a le somepedi a Letlhomeso la taolo ya Borutegi la Bosetphaba jaaka ntlha ya yona ya tshimologo, go tshwanetse ga gatelelwa gore mafapha a, a thulaganyo a Letlhomeso la Borutegi la Bosetphaba ga se gore ke mafapha a go ithuta kgotsa mafapha a "kitso", mme fela a golagantswe le dikarologantsho tsa ditiro.
Bonetetshi jwa Tlhago, Dipalo, Khomputara, Bonetetshi jwa tsa Botshelo le Temothuo.
Bogologolo serutwa se ne se tlhalosiwa e le karolo e e rileng ya 'kitso'ya botlhalefi. Kitso e ya serutwa e ne e gatelela go rutiwa ga kitso ya sengwe go na le thuto ka ga bokgoni, tshedisano le boitshwaro. Dirutwa di ne di lejwa ke bangwe jaaka dilo tse di sa fetogeng le go ema felo go le gongwe ka melelwane e e gagametseng. Go le gontsi, dirutwa di ne di gatelela bogolo kitso e e neng e abelwa ke ba mafatshe a Bophirima.
Mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo jaaka Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso), melelwane ya dirutwa ga e bonale. Kitso e golaganya teori, bokgoni le boleng. Dirutwa di tsewa jaaka sengwe se se fetofetogang, le gore ka gale di tsibogela mefutafuta ya kitso, go akaretsa le kitso e bogologolo e neng e sa akaretswa mo kharikhulamong ya semmuso.
Serutwa mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo, se tlhaloswa ka bophara ka Dipoelo tsa go Ithuta e seng fela ka diteng tsa sona. Mo a Aferika Borwa, Dipoelo tsa go Ithuta di tshwanetse, go ya ka popego ya tsone, go kgontsha katlego mo go fitlheleleng Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo. Dipoelo tsa go Ithuta di tlhalositswe ka botlalo e bile di ka diriswa ka mekgwa e e farologaneng, go neela tphono ya go akarediwa mo ditshwaelong tsa metlheng.
Poelo ya go Ithuta ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke eng?
Pegelo ya Serutwa sengwe le sengwe mo Lekaleng la go Ithuta la Dipuo e na le dikgaolo di le nne le lenaanefoko la mareo.
Kgaolo 1, Kitsiso ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba: Kgaolo e, ya kakaretso e itsise Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso).
Kgaolo 2, Kitsiso ya Lekala la go Ithuta la Dipuo: Kgaolo e, e itsise diponagalo tsa botlhokwa tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E na le tlhaloso ya serutwa, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa thuto le ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Dipuo.
Kgaolo 4, Tekanyetso: Kgaolo e, e thadisa dintlha tsa motheo, tsa tekanyetso le go dira ditlhagiso ka go kwala le go bega ka tekanyetso. E rulagantse ditlhaloso tsa bokgoni tsa serutwa ka tatelano.
Lenaanefoko la mareo: Mo go leng maleba, go rulagantswe mareo a a tlhophilweng, a a akaretsang le a a leng maleba le dirutwa e bile a tlhalosiwa ka boripana mo kgaolong e.
Ka ntlha ya pharologano ya puo le setso mo Aferika Borwa, baagi ba yona ba tshwanetse go tlhaeletsana go sena maparego mo puong , le go rotloetsa, go tlotla le go, tlhaloganya ditso le dipuo tse dingwe. Go farologana ga dipuo tse di buiwang mo nageng e go a tlotlwa e bile go newa boleng mo molaotheong ka go nna le dipuo tsa semmuso di le somenngwe le Pholisi ya Puo mo Thutong e e rotloetsang thuto ya dipuodintsi. Baithuti ba pateletsega go akaretsa bonnye, dipuo di le pedi tsa semmuso jaaka dirutwa tsa Konôkonô, dipuo tse dingwe di ka tsewa jaaka karolo ya Motheo le/kgotsa ya tse di ikgethelwang.
Mo sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang kitso e e tseneletseng ya puo ya gae ya baithuti e a godisiwa mme e fa ka motheo wa go ithuta dipuo tsa tlaleletso. Ka nako ya fa baithuti ba fitlha mo Kereiting ya 10, ba tla bo ba itemogetse le go tlhotlhomisa dipuo tsa tlaleletso mme ba tla bo ba setse ba dirisitse dipuo tsa tlaleletso go ithuta. Mo sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang kharikhulamo e naya baithuti ditphono tsa go matlafatsa le go godisa kgono ya bokgoni jwa dipuo tse dintsi. Mo tsamaong ya go ithuta, baithuti ba lebeletswe go dirisa puo ka thelelo, bokgoni le ka nepagalo mo maemong a mantsi a a farologaneng. Ba tsaya maikarabelo a magolo mo go ithuteng ga bona le go dirisa bokgoni jwa puo mo ditseleng tse di gwetlhang le tse di marara.
Dirisa puo ka tshwanelo mo maemong a gale a botshelo le go tsaya tsia bareetsi, maitlhomo le bokao.
Dirisa puo le boikakanyetsi jwa bona go emela le go tlhotlhomisa maitemogelo a botho. Ka go mekamekana le mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa, baithuti ba kgona go akanya ka botshelo le maitemogelo a bona le go nna le dikakanyo tse di farologaneng mo botshelong.
Dirisa puo go fitlhelela le go laola tshedimosetso e le go ithuta mo kharikhulamong yotlhe le mo bokaong jo bontsi jo bo farologaneng. Litheresi ya tshedimosetso ke bokgoni jo bo botlhokwa mo 'dingwageng tsa boamogelakitso' le go bopa motheo wa thuto ya leruri.
Dirisa puo jaaka sediriswa sa go akanya ka tsenelelo le ka boitlhamedi. Maitlhomo a, a lemoga gore kitso e bopiwa mo loagong ka botselaganyi gareng ga puo le boakanyi.
Tlhagisa dikakanyo tse di akantsweng sentle ka dintlha tsa dingwao le meetlo. Go aga meetlo ya bona, baithuti ba mekamekana le ditlhangwa tse di amang ditshwanelo tsa botho le maikarabelo jaaka ditshwanelo tsa bana, basadi, digole, batsofe le dintlha tse di amanang le bomorafe, setso, kakanyo e e rileng, maemo, ditumelo, bong, lebolelateng le mogare wa lebolelateng, kgololosego ya puo, tlhatlhobo ya ditlhangwa le tikologo.
Lemoga go sa lekalekaneng ka maemo ga mefuta e e farologaneng ya dipuo le ditiriso tse di farologaneng tsa dipuo. Baithuti ba tla kgona go gwetlha tiriso ya puo e le nngwe e e rileng go gaisa tse dingwe le go dirisa ditshwanelo tsa bona tsa puo mo boaging jwa fa go buiwang dipuo di le dintsi.
Go ruta le go lekanyetsa dipuo go tshwanetse go neela tphono ya boakaretsi jwa baithuti botlhe, mme ditsela tsa go thusa baithuti botlhe di tshwanetse go bonwa di fitlhelela kgotsa di tlhagisa ditlhangwa tsa puo. Baithuti bangwe ba ba itemogelang dikgoreletsi ba ka se kgone go fitlhelela Maemo a Tekanyetso mangwe jaaka a neetswe mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba.
Dipegelo tsa Dirutwa tsa Puo ya Gae, Puotlaleletso ya Ntlha le Puotlaleletso ya Bobedi di ka fetolelwa mo dipuong tse di amogetsweng tsa seeng mme dipuo tse di ka rutwa mo dikarolong tsa Motheo kgotsa tse di ikgethelwang tsa Kharikhulamo.
Puotlaleletso ya Ntlha: Go ithuta Puotlaleletso ya Ntlha, go tla rotloetsa tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano mo gareg ga ditso. Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puotlaleletso ya Ntlha di na le dikgato tsa bokgeleke jwa go dirisa dipuo jo bo fitlhelelang dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go ithuta ka tsenelelo mo kharikhulamong yotlhe bogolo jang ka baithuti ba ka ithuta ka yone ka go e dirisa mo nageng ya rona. Seno se akaretsa bokgoni jwa tlhaloganyo ya kgopolo le ya botlhalefi mo dipuong tse di tlhokagalang mo go akanyeng le go ithuteng. Seno se akaretsa dipuo tsotlhe tsa semmuso. Go tla gatelelwa ka tekano bokgoni jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala.
Mo karolong ya dirutwa tsa Konôkonô tsa sekgamu sa Thuto le Katiso e e Tswelelang, baithuti botlhe ba tshwanetse go ithuta dipuo di le pedi tsa semmuso, ya ntlha e nne mo legatong la Puo ya Gae, fa e nngwe e le mo legatong la Puotlaleletso ya Ntlha kgotsa Puo ya Gae. E nngwe ya dipuo tse, mo karolong ya dirutwa tsa Konôkonô, e nne Puo ya go ruta le go ithuta. Mo karolong ya dirutwa tsa Motheo le tse di ikgethelwang, dipuo tsa semmuso dipuo di ka ithutiwa jaaka Puo ya Gae, Puotlaleletso ya Ntlha le/kgotsa Puotlaleletso ya Bobedi mo baithuting ba ba nang le kgatlhego e e rileng mo dipuong go tsweletsa pele go ithuta dipuo dintsi.
Boanamo le maitlhomo tse di umakilweng fa godimo di kgobokantswe mo Dipoelong tsa go Ithuta di le nne. Le fa Dipoelo tseno tsa go Ithuta di kgaogantswe, nngwe le nngwe e ikemetse ka boyone di tshwanetse go rutwa le go lekanyetswa mmogo.
Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo a a farologaneng go baamogedi ba tshedimosetso le mo bokaong jo bo farologaneng.
Baithuti ba tlhaloganya gore go bua le go reetsa ke ditiro tse di tlwaelegileng mo botshelong jwa ka gale tse di diragalang mo maemong a a rileng le mo maitlhomong le mo baamogeding ba tshedimosetso ba ba farologaneng, le gore mefuta ya ditlhangwa tsa molomo le tirisopuo e e maleba di a farologana. Ba lemoga le go dirisa ditlhangwa tse di maleba tsa molomo le tirisopuo mo maemong a semmuso le a e seng a semmuso.
Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa.
Go kwala ke sediriswa se segolo sa go tlhaeletsana o o dumelelang mokwadi go bopa le go tlhaeletsa mogopolo le dikakanyo ka tomagano. Go kwala kgapetsakgapetsa mo maemong, ditiro le mafapha a dirutwa a a farologaneng go kgontsha baithuti go tlhaeletsana ka mokgwa wa tirisano le wa boitlhamedi. Maitlhomo ke go tlhagisa bakwadi ba ba nonofileng, le ba ba kgonang go fetoga bonolo, bao ba tla kgonang go dirisa bokgoni jwa bona go bopa ditlhangwa tse di maleba tse di kwadilweng, bonwang le tsa ditlhangwa tse di dirisang ditsela tsa tlhaeletsano tse di farologaneng mo maitlhomong a a farologaneng.
Moithuti o kgona go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka nonofo.
Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo tlhaeletsano ya molomo e e dirisiwang go a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso tlhaeletsana le batho ba bangwe: le bokaong jo bo farologaneng.
akaretsa didiriswa tse di bonwang le tsa ponokutlo jaaka ditphate, diphousetara, dinepe, diselaete, dikgopolo, ditshwantsho mmino, medumo le tlhaeletsno tsa eleketeroniki tse di maleba.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
bontsha temogo e e tseneletseng ya tiriso ya puo mo mabakeng a ditlhagiso tsa molomo: Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo dirisa setaele le mekgwa e e maleba ya go a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso dirisa puo go ya ka maitlhomo, baamogedi le mo bokaong jo bo farologaneng.
lemoga le go gwetlha puo ya maikutlo a a lemosegang le a tlhotlheletso, a tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go naganela ntlheng e le nngwe jaaka go gasagasa kgang le go phasalatsa.
lemoga le go gwetlha puo e ya maikutlo le ya tlhotlheletso, go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go naganela ntlheng e le nngwe jaaka go gasagasa kgang le go phasalatsa, tse di mo pontsheng.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng ka go tlhotlheletsa gore go dumalanwe le ena.
tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a lemoga meetlo ya setso le loago, sepolotiki, tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya maikutlo le ditumelo jaaka maikutlo ka ditlhangwa.
lemoga mokgwa wa go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go kgetholola.
lemoga le go tlhalosa mokgwa wa go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go kgetholola.
lemoga le go tlhalosa mokgwa wa go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka sengwe/mongwe le go kgetholola.
Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go bokaong (diponagalo tse, ga di a tshwanela gotlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a sekasekwa di ikemetse ka bojosi):tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng yaditlhangwa.
lemoga le go tlhalosa seabe sa methalethale ya mekwalotlanyo, ditlhogo le mafoko a a tlhalosang ditshwantsho kgotsa dithadiso.
ranola maikutlo, nako, kobiso le bokhutlo.
lemoga tiriso ya didiriswa tse di bonwang tse di utlwelelwang le tsa ponokutlo jaaka tiriso ya mmala, setlhogwana, puisano, mmino, modumo, tiriso ya dipone, go tlhotlha diphoso, go beela lonao, mokgwa wa go tsaya ditshwantsho, bokgoni jwa go tsamaisa khemera botlhagisipele jwa setshwantsho le lomorago lwa sone.
tlhalosa mosola wa go dirisa bobegi ka di tiriso ya tsedi bonwang, tse di utlwelelwang le tsa ponokutlo jaaka tiriso ya mmala, setlhogwana, puisano, mmino, modumo, dipone, go tlhotlha diphoso, go beela lonao, mokgwa wa go tsaya ditshwantsho, tlhamo, bokgoni jwa go tsaya ditshwantsho, go tsamaisa khemera, botlhagisipele jwa setshwantsho le lomorago lwa sone.
tlhalosa ka mo mela le dipopego ya ditemana, morumo, moribo, matshwao a puiso, di tlhatlheletsang bokao ka teng.
tlhalosa le go ranola dipopego tsa terama le bokaedi jwa serala.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo maitlhomo a a rileng, baamogedi ba mefuteng e e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo tshedimosetso le bokao jo bo rileng: le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa tlhalosa ditlhokego tsa mefuta ya ditiro tse di melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo farologaneng; bo farologaneng.
dirisa didiriswa dingwe tsa pono le tse di itlhametsweng tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
dirisa mefuta e mentsi e e farologaneng ya didiriswa tsa pono le tse di itlhametsweng tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
tlhagisa setlhangwa se se feletseng go tlhokometswe setaele se se maleba sa tlhagiso jaaka setlhangwa se se senang diphoso kgotsa phousetara ya mebalabala e ntle e e ngokang.
tlhagisa setlhangwa se se feletseng go tlhokometswe setaele se se maleba jaaka tlhagiso ya setlhangwa se se senang diphoso kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta e e farologaneng ya makaelagongwe, le malatodi a a tlwaelegileng ka nepagalo.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta ya makaelagongwe le malatodi, ka nepagalo.
dirisa lefoko le le lengwe boemong jwa polelwana le mefuta ya makaelagongwe le malatodi ka nepagalo.
fetolela dipolelo go tswa mo puong e e lebilweng go ya go puo ya gae fela jalo go ya ka puo e e tshwanetseng go ranolwa.
fetolela ditemana tse dikhutshwane go tswa mo puong e e lebilweng go ya go puo ya gae fela jalo go ya ka puo e e tshwanetseng go ranolwa.
lemoga le go emelelana le kgobelelo/go tsaya letlhakore, go nanganela ntlheng e le nngwe, kokomogo ya maikutlo le puo e e tlhotlheletsang le e e digelang ka e dirisa bokao bosele go itlhalosa.
Ditlhangwa ke metswedi e megolo ya "diteng le bokao" mo go ithuteng le mo go ruteng puo ka tsela e ya tlhaeletsano le ya tsenyeletso.
ditaele ka mefutafuta le didiriswa tsa setaele jaaka mefuta e mentsi e e farologaneng ya puo ya botshwantshi le ya boitlhamedi.
Tsela ya go ruta e e ikaegileng ka ditlhangwa e tlhotlhomisa ka mo ditlhangwa di dirang ka teng. Maitlhomo a tsela e e ikaegileng ka ditlhangwa ke go kgontsha baithuti go nna le bokgoni, go itshepa le go nna babuisi ba ba buisang ka tsenelelo, bakwadi, babogedi, le batlhami. E akaretsa go reetsa, fa go buisiwa, fa go lebelelwa le fa go sekasekwa ditlhangwa go tlhaloganya gore di tlhagisitswe jang, le gore di tlhotlhehetsa jang. Ka mekamekano e e tseneletseng e, baithuti ba nna le bokgoni ba go tlhatlhoba ditlhangwa ka tsenelelo. Tsela e e ikaegileng ka ditlhangwa e akaretsa tlhagiso ya mefuta e e farologaneng ya ditlhangwa mo mabakeng a a rileng le baamogedi ba ba rileng ba tshedimosetso. Tsela e, e tlisiwa ke go tlhaloganya ka mo ditlhangwa di tlhamiwang ka teng.
Ditlhangwa di tlhagisa maemo a setso le a sepolotiki a di tlhamilweng mo go one. Puo e e dirisiwang mo ditlhangweng e na le melaetsa e e mabapi le meetlo le dintlhakemo tsa sepolotiki tsa bakwadi le batlhami; Ka jalo ditlhangwa di tsaya letlhakore la bakwadi le batlhami. Baithuti ba tshwanetse go kgona go ranola le go tsibogela meetlo le maikutlo tse di tlhagelelang mo ditlhangweng.
Tekanyetso ke karolo ya botlhokwa ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). Ke tsela ya go kokoanya le go tlhalosa bosupi le go tlhomamisa bokgoni jwa moithuti. Bosupi bo ka kokoanngwa ma tsamaong ya nako le mo mafelong a a farologaneng, le ka go dirisa ditsela, didiriswa, mekgwa le mefuta ya tlhaeletsano tse di farologaneng.
Pele ga morutabana a lekanyetsa baithuti, go botlhokwa gore maitlhomo a tekanyetso a tlhamalale, a se nne bokaobontsi. Go tlhaloganya maitlhomo a tekanyetso, go netefatsa gore go nne le tsamaelano gareng ga maitlhomo le mekgwa ya tekanyetso. Seno, se tla thusa go netefatsa gore dikakanyo, ditshwetso malebana le tekanyetso di se gobelele, di nne maleba le maitlhomo.
Go na le mabaka a le mantsi a a dirang gore bokgoni jwa baithuti bo lekanyediwe. Mabaka ano a akaretsa tekanyetso ya go lebelela tsweletso le ya go bega diphitlhelelo, go sekaseka le go baakanya mathata mo go ithuteng, tlhopho, kaelo, tshegetso ya go ithuta, go fa setefikeiti jaaka bosupi jwa go tswelela mo kereiting e e latelang.
tekanyetso ya go aga; le tekanyetso ya kwa bofelong.
Tekanyetso ya motheo (tshimologo) e botlhokwa mo tshimologong ya kereiti, fela e ka dirisiwa mo tshimologong ya nako/paka nngwe le nngwe ya go ithuta. E dirisiwa go tlhomamisa se baithuti ba se itseng le go kgona go se dira. E thusa mo paakanyong ya ditiro le mo tlhabololong ya Kaedi ya Lenaanethuto. Go kwalwa ga tekanyetso ya motheo, ke go go repileng.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha saekele, kgwedithataro kgotsa ngwaga wa go ithuta. Tekanyetso ya bofelo e tshwanetse go baakanyetswa mme ditsela tse di farologaneng tsa tekanyetso di tshwanetse go dirisiwa go kgontsha baithuti go bontsha bokgoni.
Tekanyetso ya baithuti ka barutabana e tshwanetse go nna le boikanyego jo bogolo. Se se raya gore katlholo ya barutabana ka bokgoni jwa baithuti e tshwanetse go akaretsega go ya ka dinako tse di farologaneng, dintlha tsa tekanyetso, le batshwai. Dikatlholo tse di dirwang ka tsela ya tekanyatso di tshwanetse go bontsha go amogelesega go go golo; ke gore, dikatlholo di tshwanetse go dirwa mo dintlheng tsa go ithuta tse di neng di lekanyetswa.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka se ikanyege kgotsa go amogelega gotlhelele ka boyona ka jalo, re tshwanetse go dira ditshwetso ka tswelelo ya baithuti tse di ikaegileng ka ditekanyetso tse di fetang nngwe. Seno ke motheo wa Tlhatlhobotsweledi. Tlhatlhobotsweledi ke tsela ya tekanyetso e ditshwetso di ikaegileng ka go ithuta mo mefuteng e e farologaneng ya ditiro le ditiragalo tse di diragalang ka dinako tse di farologaneng ka nako ya go ithuta. Tlhatlhobotsweledi e akaretsa ditekanyetso tse di dirwang ngwaga otlhe, go dirisiwa mefuta le mekgwa e e farologaneng ya didiriswa tsa tekanyetso jaaka, diteko, ditlhatlhobo, diporojeke le diasaenemente. Tekanyetso ya molomo, go kwala le ya tiragalo di a akarediwa. Dikarolwana tsa tiro e baithuti ba e dirileng di dirisiwa jaaka bosupi jwa Tlhatlhobotsweledi di kokoanngwa potefoliong. Dirutwa tse di farologaneng di na le ditlhokego tse di farologaneng tsa se se tshwanetseng go kokoanngwa mo potefoliong. Ditlhokego tseno di umakiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Dipoelo tsotlhe tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso di kgona go fitlhelelwa ke mongwe le mongwe. Baithuti ba itse se se lebeletsweng mo go bona. Baithuti ba ka nna ba tsaya karolo e e botlhokwa ka tekanyetso ka bobona, ka "tekanyetso - pele", ya tiro, pele morutabana a dira tekanyetso ya bofelo. Kakanyo ya mong ya go ithuta, ke karolo e e botlhokwa ya go ithuta.
Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go kokoanya bosupi jwa tekanyetso. Tse dingwe tsa tsona di tlhalosiwa fa tlase.
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala maduo. Go le gantsi go thata go kgaoganya mekgwa ya go kwala maduo le mekgwa ya go tlhatlhoba tiro ya baithuti.
Diruburiki ke kopanyo ya dikhoutu tse di lekanyetsang le ditlhaloso tsa maemo a a amogelegang. Di na le tatelano ya maemo, ka maduo a a tlhalosang kgato ya bonnye kgotsa boemo jwa tiro jo bo amogelegang mo kgatong ya khoutu nngwe le nngwe. Diruburiki di batla barutabana ba itse seo tota se tlhokwang ke dipoelo. Ruburiki e ka nna ya kakaretso, e le e e nayang setshwantshotshupo sa bogotlhe sa maemo a a amogelegang a a lebeletsweng, kgotsa ya go sekaseka, go naya setshwantsho se se tlhamaletseng sa diponagalo tsa bosekaseki tse di bopang ditlhokego, kgotsa e ka di kopanya ka bobedi. Lenaane kaedi la go Ithuta le naya dikai tsa diruburiki tsa serutwa se se rileng.
Ke bosupi bofe jo bo tshwanetseng go kokoanngwa?
Ke dikarolo dife tse di farologaneng tsa tiro tse di tla lekanyetswang?
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
A ruburiki e le nngwe e lebane le Dipoelo tsa go Ithuta tsotlhe le Maemo a Tekanyetso otlhe a tiro, kgotsa, a tiro e batla diruburiki tse di mmalwa?
Go botlhokwa gore morutabana a abelane ruburiki kgotsa diruburiki le baithuti pele ga ba dira tiro e e batlegang. Ruburiki e sedimosa go ithuta le ditiragatso tse e tshwanetseng go di lebelela. E nna sediriswa se se botlhokwa sa tekanyetso ya moithuti ka esi.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 e amogela sekale sa dintlha di le thataro tsa go bontsha bokgoni. Sekale se supiwa ka Sethalo 4.
Go tsamaelana le metheo le tsamaiso ya tekanyetso e e itshetlegileng ka dipoelo, ditekanyetso tsotlhe mo dikolong le tsa kwa ntle ga dikolo di tshwanetse go nna fela ka ditlhokego tse tiro e atlholwang ka tsona. Maduo a ka dirisiwa go tlhatlhoba tiro e e rileng ya tekanyetso, ditiro tsa tekanyetso di tshwanetse go lekanyetswa go ya ka diruburiki go na le go tshwaya dikarabo tse di siameng le go neela maduo go ya ka palo ya matshwao. Dipegelo tsa bokgoni tsa dirutwa di tlhalosa bonnye jwa bokgoni, kitso, maikutlo le meetlo tse di tshwanetseng go supiwa ke moithuti go bontsha phitlhelelo mo kgatong nngwe le nngwe ya sekale sa go lekanyetsa.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
Ditlhaloso tsa bokgoni tsa serutwa se, di tlhagelela kwa bofelong jwa kgaolo e.
Tlhatloso mo Kereiting ya 10 le Kereiti ya 11 e tla dirwa fela go ya ka tekanyetso ya mo sekolong, fela e tshwanetse go ya ka mabaka a a tshwanang le a Lokwalo lwa Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ditlhokego, maemo, melao ya kopanyo le ya go fetisetsa kwa pele, di tlhaloswa mo "Qualifications and Assessment Policy Framework for Grades 10 - 12 (General)".
Go na le ditsela tse dintsi tsa go tlhama karatapego, fela go botoka gore karatapego e nne bonolo go tlhaloganyega, fa e le gore tshedimosetso yotlhe e e botlhokwa e tsentswe.
pego ya se se diragetseng e e thusang e e tshwaelang ka ga tiro ya moithuti fa e bapisiwa le e e fetileng le ditlhokego tsa serutwa; le tswelelopele ya kgolo ya moithuti mo go ithuteng mokgwa wa go ithuta.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, dikakanyo di nyalelana e bile di lomagane; bontsha maitemogelo a tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo ka thelelo mo maemong a a farolaganeng a tlhaeletsano a bontsha matshwao a a itumedisang a go itlhalosa.
lemoga, ranola sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa ka nonofo le go itshepa fa a buisa le go lebelela; bontsha go tlhaloganya go go siameng le go gatelela fa a tshegetsa dintlha tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo le maikutlo; bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ditlhangwa ka nonofo le ka go itshepa fa a buisa ditlhangwa ka nonofo le go itshepa tota fa a buisa le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya go go le fa a lebelela; bontsha go tlhaloganya ka siameng tota, fa a gatisa le go tshegetsa bokgabane fa a gatisa le go tshegetsa dikakanyo dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a tsa gagwe; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo bontsha thelelo le maikutlo ka bokgabane; le maikutlo ka bokgabane; bontsha tshisimogo mo bontsha tshisimogo mo dikakanyong tse di dikakanyong tse dintsi tse di farologaneng farologaneng gammogo le tsa setso. gammogo le tsa setso.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimolololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo, e bile di nepagetse; kwala/tlhagisa ka dikakanyo di nepagetse; kwala/tlhagisa ka nonofo go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao nonofo go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego tse di farologaneng; rulaganya le dikagego tse di farologaneng ka nonofo; dikakanyo tsa setlhangwa le dintlha tsa rulaganya dikakanyo tsa setlhangwa le dintlha tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e tsa tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e tlhotlheletsa gore go dumalanwe ka seo se tlhotlheletsa gore go dumalanwe ka seo se tlhagisiwang e bontsha setaele sa gagwe; tlhagisiwang, e bontsha setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo boeletsa le go baakanya diphoso mo setlhangweng ka boene go netefatsa tokafatso e ditlhangweng ka boene go netefatsa tlhagiso ya e kgodisang. setlhangwa se se tlhamegileng sentle.
lemoga, tlhalosa le go dirisa mefuta e e farologaneng ya dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka go itshepa le ka nepagalo; lemoga, ranola, le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha mo bokaong, tirisong le mo dipopegong tsa mafoko; lemoga, tlhalosa, tlhatlhoba le go dirisa mefuta e e farologaneng ya dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo a tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka go itshepa le nepagalo; lemoga, ranola le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha mo bokaong, tirisong le mo dipopegong tsa mafoko; lemoga, tlhalosa, tlhatlhoba le go dirisa mefuta e mentsi e e farologaneng ya dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo a tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
ranola le go bontsha ditlhangwa go le gantsi ka go itshepa fa a buisa le fa a lebelela fela a bontsha go okaoka fa a sekaseka le go tlhalosa; bontsha go tlhaloganya mme a gatelela le go tshegetsa dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo ka thelelo le maikutlo ka bontle; bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa batho ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
Tsweletso di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko; bontsha, tlhalosa le go dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a go dirisa puo ka gale mme ka dinako dingwe a bontsha setaele sa gagwe fela a dira diphoso; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka nyalelano, tomagano ya dikakanyo le ka go itshepa go go tomagano ya dikakanyo le ka go itshepa go go isegang; bontsha maitemogelo a a isegang le isegang; bontsha maitemogelo a a isegang le tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tirisopuo ka tshitshimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga le go ranola tshedimosetso tsebentlha go lemoga le go ranola tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng fela a mo maitlhomong a a farologaneng bontsha go bontsha go okaoka go go rileng fa a sekaseka le okaoka go go rileng fa a sekaseka le go go tlhatlhoba; dirisa puo ka thelelo e e isegang tlhatlhoba; dirisa puo ka thelelo e e isegang le le maikutlo mo maemong a a farologaneng a maikutlo mo maemong a a farologaneng a tlhaeletsano. tlhaeletsano.
ranola le go tlhalosa ditlhangwa ka go itshepa go go isegang fa a buisa le go lebelela fela a go go isegang fa a buisa le go lebelela fela a tlhoka thuso fa a sekaseka le go tlhatlhoba; tlhoka thuso fa a sekaseka le go tlhatlhoba; bontsha go tlhaloganya go go isegang mme ka bontsha go tlhaloganya go go isegang mme ka dinako dingwe a gatelela le go tshegetsa dinako dingwe a gatelela le go tshegetsa dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo ka dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo ka thelelo e e amogelegang le maikutlo; bontsha thelelo e e amogelesegang le maikutlo, bontsha tshisimogo e e isegang mo dikakanyong tsa ba tshisimogo e e isegang mo dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng. bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa ka kamogelesego ya boitshimololedi, nyalelano le kamogelesego ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo; tomagano ya dikakanyo le nepagalo; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego tse di farologaneng ka tsela maemo le dikagego tse di farologaneng; e e isegang; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tshegetso ka botlalo le tlhomamo fela ka dinako botlalo ka le tlhomamo fa a bona thuso go dingwe setlhangwa sa gagwe se tlhaela mongwe; mme a bontsha bosupi jo bo isegang boitshimololedi le bosupi jwa gore setaele ke sa jwa setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo diphoso mo dikwalong ka thuso ya mongwe go dikwalong ka thuso ya mongwe go netefatsa netefatsa tokafalo. tokafalo.
Ditlhaloso tsa Bokgoni tirisopuo ka gale e se ka nepagalo; lemoga le go ranola dipharologano fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopi tsa mafoko ka nepagalo e e isegang fela a nna le bothata fa a tlhalosa bokao jo bo fitlhegileng; lemoga le go dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a go dirisa puo ka gale mme ka dinako dingwe a bontsha setaele se se rileng, a ntse a dira diphoso fa a tlhalosa; bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni ranola dipharologano fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka nepagalo e e isegang fela a nna le bothata fa a tlhalosa bokao jo bo fitlhegileng; lemoga, tlhalosa, tlhatlhoba le go dirisa dipopego tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a go dirisa puo ka gale mme ka dinako dingwe a bontsha setaele se se rileng ka dinako dingwe a dira diphoso tse di bonagalang; bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka thotloetso fela go se na nyalelano le tomagano ya dikakanyo ka gale; bontsha maitemogelo a a lekaneng le tirisopuo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; reetsa, go lemoga le go ranola ka tekano, fela a itemogela bothata jwa go reetsa ka tsenelelo go sekaseka a bo a tlhalosa tshedimosetso; dirisa puo ka thelelo ka tekano mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano fela a palelwa ke go itlhalosa.
lemoga le go ranola ditlhangwa ka tekano fa a buisa le go lebelela fela a itemogela bothata le fa a bona thuso fa a sekaseka le go tlhalosa tshedimosetso; bontsha go tlhaloganya go go lekaneng le go neela kakanyo ya gagwe mme a tshegetsa mabaka ka dinako dingwe; buisetsa kwa godimo ka thelelo e e lekaneng, le ka maikutlo; bontsha tshisimogo e e lekaneng mo dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
nna le tlhokomelo e e lekaneng ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano, ya dikakanyo le nepagalo fa a kwala le go tlhagisa; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka tekano; mme a dira diphoso tse dintsi; kwala/tlhagisa ka tekano go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego ka go farologana, rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tekano fela diteng le tlhomamo di tlhoka gore a thusiwe mo magatong otlhe a a a tsamayang; bontsha bosupi jo bo lekaneng jwa gore o dirisitse setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso fela ka thuso e e tseneletseng ya mongwe go netefatsa tokafalo e e lekaneng.
ranola ditlhangwa ka tekano fa a buisa le go lebelela fela a itemogela bothata le fa a bona lebelela fela a itemogela bothata fa a sekaseka, thuso fa a sekaseka le go tlhatlhoba tlhatlhoba le go tlhalosa tshedimosetso; bontsha tshedimosetso; bontsha go tlhaloganya go go tlhaloganya go go lekaneng le go fa dikakanyo lekaneng le go fa dikakanyo tsa gagwe a ba a di tsa gagwe a bo a di tshegetsa; buisetsa kwa tshegetsa ka dinako dingwe; buisetsa kwa godimo ka thelelo e e lekaneng le ka maikutlo; godimo ka thelelo le maikutlo a a lekaneng; bontsha tshisimogo e e lekaneng mo bontsha tshisimogo e e lekaneng mo dikakanyong tsa ba bangwe le mo go tsa setso dikakanyong tsa ba bangwe tsa le tsa setso tse di tse di farologaneng. farologaneng.
lemoga, tlhalosa le go dirisa dipopego tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ka tekano fela a dira diphoso tse di masisi ka gale; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe ka tekano.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano fela a dira diphoso tse di botlhaswa; lemoga le go ranola dipharologano tsa bokao jwa mafoko le dipopego tsa mafoko ka tekano fela a itemogela bothata jo bogolo fa a tlhalosa tiriso ya mainamatswa; lemoga, tlhatlhoba, tlhalosa le go dirisa dipopi tsa puo ka tekano mo maitlhomong a go dirisa puo ka gale fela a dira diphoso tse di masisi; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano fela a sa kgone go di dirisa ka nepagalo ka metlha; lemoga le go ranola dipharologano tsa bokao jwa mafoko le tiriso ya mafoko ka tekano mme a nna le bothata go tlhalosa tiriso ya mainamatswa; lemoga le go tlhalosa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo ka tekano ka maitlhomo a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso tse di bonalang; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka kabakanyo e kgolo e bile a tlhagisa ka sewelo ditlhangwa tse di nang le nyalelano le tomagano ya dikakanyo; dirisa ka sewelo puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; kgona go le gonnye go reetsa ka tsenelelo go lemoga, ranola, sekaseka kgotsa go tlhalosa tshedimosetso; kgona go le gonnye go tlhaeletsana ka nonofo mo maemong a a tlwaelegileng mme o tlhoka thelelo le go itlhalosa mo maemong a a farologaneng a tlhaeletsano.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa fela ka sewelo di bontsha nyalelano, tomagano le boitshimololedi; ka sewelo kgona go le gonnye go kwala go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego tse di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso a itemogela bothata le fa a bona thuso; bontsha bosupi jo bonnye jwa setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso fela a itemogela bothata le fa a bona thuso ka metlha.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa fela di na le tlhaelo mo go tsa boitshimololedi, nyalelano le tlhaelo mo go tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo kgotsa nepagalo; kgona tomagano ya dikakanyo kgotsa nepagalo; go le gonnye go kwala/tlhagisa go ya ka kwala/tlhagisa go ya ka maitlhomo, maemo le baamogedi, maitlhomo maemo le dikagego tse dikagego tse di farologaneng ka sewelo; di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso a tsa tshegetso fela a tlhoka thuso ka dinako itemogela bothata mme a tlhoka thuso ya tsotlhe; kgona go le gonnye go bontsha bosupi mongwe; kgona go le gonnye go bontsha bosupi jwa gore o dirisa setaele sa gagwe; boeletsa le jwa gore o dirisa setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong fela a ntse a go baakanya diphoso mo dikwalong fela ka tlhoka thuso ya mongwe. thuso ya mongwe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya go le gonnye tiriso ya melao le melawana ya dipopi tsa puo mme a sa di dirise sentle go le gantsi; lemoga le go ranola dipharolagano tsa bokao jwa mafoko le dipopego tsa mafoko ka mme gantsi a na le bothata jwa go tlhalosa tiriso ya mainamatswa; kgona go le gonnye go lemoga, tlhatlhoba, tlhalosa le go dirisa dipopi tsa dipolelo mo tirisong ya puo ka gale mme a dira diphoso tse di masisi; bontsha tlhaelo ya bokgoni jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa fa a buisa le fa a lebelela ka bothata; bontsha tlhaloganyo ka bothata kgotsa go fa dikakanyo/go di tshegetsa, buisetsa kwa godimo ka bokoa le tlhaelo ya tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa fela go sa bontshe boitshimololedi/nyalelano le tomagano ya dikakanyo kgotsa nepagalo; kwala/tlhagisa e se go ya ka baamogedi, maitlhomo, bokao le dikagego; tlhagisa setlhangwa se se tletseng diphoso mo go maswe e bile se se na bokao ka ntlha ya go se tlhaloganye, le tirisopuo e e bokoa; bontsha ka bothata bosupi jwa gore diphoso di baakantswe kgotsa go boeleditswe le fa tota a na le mongwe yo o mo kaelang.
bua le go tlhagisa ditlhangwa a sena matlhagatlhaga e bile a kgaotsa gantsi, go se na matlhagatlhaga, nyalelano le tomagano ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo; bontsha dikakanyo; bontsha go tlhoka maitemogelo tlhaelo e ntsi ya maitemogelo a tirisopuo e e kgotsa go ka dirisa puo ka tshisimogo kgotsa bontshang tshisimogo; reetsa ka bothata go tlotlo; tlhaela tota bokgoni jwa go reetsa ka lemoga ranola, sekaseka, kgotsa go tlhatlhoba tsenelelo go lemoga, ranola, kgotsa go sekaseka tshedimosetso; bontsha tlhaelo e ntsi ya le go tlhatlhoba tshedimosetso; nna le tlhaelo ya tirisopuo ka thelelo kgotsa ka maikutlo mo go dirisa puo ka thelelo kgotsa ka maikutlo mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano. maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya kgotsa dirisa melao le melawana ya dipopi tsa puo ka bothata; lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa dipharologano mo bokaong, mafoko le dipopego tsa mafoko ka bothata; tlhaloganya le go dirisa mainamatswa; ka bothata; retelelwa ke go rulanganya kgotsa go dirisa dipolelo ka bothata mo maitlhomong a tiriso puo ya ka gale kgotsa go bontsha bokgoni jwa go dirisa thutapuo le tlotlontswe.
Thuto ya dipoelo.baakanya diphoso - go ntsha diphoso tsa mokwalo le matshwao a puiso a etswe tlhoko.baamogedi - bareetsi, babogedi, babuisi ba mefuta e e farologaneng ya tlhaeletsano ka kakaretso.boakaretsi - molawana o o reng thuto e fitlhelelwe ke baithuti botlhe ntle le go ba kgetholola ka ntlha ya bokoa bongwe jwa bona, e ka nna jwa dirwe tsa mmele kana tlhaloganyo.bodiragatsi - go tsaya karolo mo motshamekong, sekai terama.bokgabane - matsetseleko.boitlhamedi - mafoko a setheo kgotsa borutegi jo bo rileng; e le mareo a a ka itsiweng ke ba setheo felaboitshimololedi - boikakanyetsi jwa moithuti ka nosi jo bo kgethegileng, a bo ithaetse go tlhagisa kitso ya gagwe.bonnye jo bo dumeletsweng - ntlha e e kwa tlase e e kayang gore tiragatso e e neilweng e fitlheletswe.
ditshwanelo tsa botho - sengwe le sengwe se ka molaotheo wa naga e leng tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe, go se dira, bua, amogela jalojalo kwa ntle ga go kgorelediwa kgotsa go kgoreletsa ba bangwe.ditshwantshotshupetso - ditshwantsho tse di nolofaditsweng go bontsha popego kgotsa ka mo selo sebonwang ka teng.
ka tekano - se se dirwang se dirwa ka tsela e e lebeletsweng kgotsa e e amogelegang.kakanyetso - dilo tse di akanngwang e le nnete ka maemo.katlholelopele - kakanyo e e fosagetseng e e dirwang e sena bosupi kgotsa e sa sekasekwa ke mongwe.kgato - kitsiso ya kgotsa bokgoni jwa tiro go ya jaaka fa e dirwa go tswa kwa tshimologong go fitlha kwa bokhutlong.
lebolelateng - mofuta wa bolwetse jo mogare wa lona o atelang mo mading a motswasetlhabelo morago ga gotshwaediwa mme o koafatse masole a mmele.leetsi - mafoko a a etsisang modumo wa sengwe.lenaanenetefatso - papetlana e go kwadilweng dintlha tse di tla lebelelwang fa tiro e e neetsweng e atlega kana e sa atlege ka go feta di tshwaiwa mme morago go tsewe tshwetso e e maleba.
maemo a tekanyetso - kitso, kgono le maikutlo tse baithuti ba tshwanetseng go di bontsha le gore ba fitlheletse dipoelothuto mo kereiting nngwe le nngwe.
mafoko a a bokaobontsi - sekao: (i) Mothusi ke kgosi ya Bakgatla kgr:-ke moetapele wa morafe, o tlhomilwe go nna kgosi. (ii) Ke kgosi kwa tirong kgr:-ke ena yo mogolo ka maemo.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.maitlhomo - lebaka le le dirang gore sengwe se dirwe kgotsa se nne teng.marara - ditiragalo/dintlha tse dintsi tse di golaganeng di le thata go tlhaloganyega.
polotwana - thulaganyo ya ditiragalo tse dingwe tse dinnye ka fa gare ga lokwalo le le lengwe mmetiragalonyana e, e na le tshimologo, setlhoa le bokhutlo ba yona.puo e e ithaetsweng - puo e e itlhametswengpuo eo e dirisiwang go bua ka thuto ya puo - puo e e dirisang tlotlontswe e e jaaka lediri, poloto, tematheto, leina, letlhalosi jj.
puo ya botshwantshi - mafoko le dipolelo di lere bokao jwa dikapuo jaoka, tshwantshanyo, mothofatso letshwantshisopuo ya kgobelelo - puo e e tsayang letlhakore e dira gore go nne thata go tsaya tshwetso e e siameng.puo ya tlhotlheletso - maikutlo a dirisiwa go gapa le go sia ka mogopolo wa motho.puo tlaleletso - puo ya bobedi kgotsa ya boraro e e ithutiwang mmogo le puo ya gae.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso Ya Ntlha go dirisiwa.tlhamo ya kakanyo - tlhamo ya se se akantsweng/itlhametsweng se diriwa nnete.tlhaolele ya bosemorafe, dingwaga, bong, maemo a bokgoni/tsholo - lemoga pharologano kgotsa go dirisa pharologanyo go letlelela kgotsa go thibela sengwe.tlhaoletsweng - go eletsa kgotsa go laela tiriso ya sengwe mo karolong/setlhopheng/mophatong o o rileng ka nako e e rileng. Sekao; dikolo di ka elediwa kgotsa go laelwa go dirisa dibuka tse di rileng mo mephatong e erileng ka dingwaga tse di rileng, e le go nna le taolo ya tiriso le ya tekanyetso ya tsona.tlhatlhelela - mokgwa wa go neela tshedimosetso go baithuti mo phaposing kgotsa bareetsi ka ga thuto e e rileng.
tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsakgotsa go amogelega.tsepameng - ntlha e e leng ya botlhokwa mo go se go buiwang ka ga sona.
Buka e e arogantswe ka dikgaolo di le nne. Go botlhokwa gore mmuisi a buise a bo a lomaganye tshedimosetso go tswa mo dikarolong tse di farologaneng tsa tokomane e.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Ithuta tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E naya tshedimosetso e e baakanyetsang pegelo ya Dipuo.
Kgaolo e, e tsentse Maemo a Tekanyetso a Poelo nngwe le nngwe ya go Ithuta, ga mmogo le diteng le maemo a serutwa. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe go thusa mmuisi go bona tsweletso e e ikaeletsweng go tloga mo Kereiting ya 10 go ya go Kereiti ya 12. Ka jalo Maemo a Tekanyetso a adilwe go anama ditsebe tse pedi. Kwa bofelong jwa kgaolo go diteng le maemo a go fitlhelela Maemo a Tekanyetso a a tshitsinngwang a a ka dirisiwang go ruta, go ithuta le go fitlhelela Maemo a Tekanyetso.
Kamogelo ya Molaotheo wa Rephapoliki ya Aferika Borwa (Molao 108 wa 1996) e neela motheo wa phetogo le kgodiso ya kharikhulamo mo Aferika Borwa.
Go ya ka molaotheo o, 'mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go tsweletsa thuto e puso e tshwanetseng go dira gore e fitlhelelwe ka botlalo'.
go fa thulaganyo ya kitso ya tlholego boleng; le ikanyego, boleng le nonofo.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Kereiti ya 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e ikaelela go godisetsa maemo a kitso le a bokgoni jwa moithuti kwa godimo. E baya maikaelelo a a kwa godimo a baithuti ba Aferika Borwa ba ka a fitlhelelang ka tshiamiso ya semorafe go lekwa gore batho bangwe bao ba neng mo nakong e e fetileng ba tlhoka kitso le bokgoni ba akarediwe. Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba e totobatsa maemo a bonnye jo bo tlhokagalang jwa kitso le bokgoni jo bo tshwanetseng go fitlhelelwa mo kereiting nngwe le nngwe, le go baya maemo a a fitlhelesegang a a kwa godimo mo dithutong tsotlhe.
Tsenyeletso e fitlhelelwa gotlhe mo dirutweng le mo mafapheng a go ithuta. Tsenyeletso ya kitso le bokgoni go akaretsa dirutwa le mafelo a thuto e botlhokwa mo go fitlheleleng bokgoni jwa go dira jaaka di tlhalosiwa mo Letlhomesong la Taolo ya Borutegi la Bosetphaba. Bokgoni jwa tiro bo ikaeletse go tswakanya mekgwa e le meraro ya bokgoni e e itlhaotseng - e bong, bokgoni jwa tiro ya diatla, motheo le jwa kakanyo. Ka go tsaya tsenyeletso le bokgoni jo bo dirisiwang, Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go ithuta ka kakaretso) e batla go godisa tsenyeletso ya go ithuta tiori, tiro ya diatla le kakanyo.
Tsweletso ke tsela ya go godisa go ya pele kitso e e boteng le bokgoni jo bo kwa godimo. Dipegelo tsa Dirutwa di bontsha tsweletso go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe. Poelo ya go Ithuta nngwe le nngwe e latelwa ke pegelo e e itlhalosang ka ga maemo a go dira a a lebeletsweng ka Poelo ya go Ithuta. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe ka mokgwa o o bontshang kgolo ya maemo a a oketsegang mo kereiting nngwe le nngwe. Diteng le maemo a kereiti nngwe le nngwe di tla bontsha tsweletso e e simololang e le bonolo mme e oketsege go nna marara.
Phetolelo ya dithuto e kaya go anama ga dikarolo tsa borutegi (serutwa kgotsa maemo a motheo) ka mo di ka fetisetswang go tswa go borutegi jo bongwe go ya go jo bongwe ka ditsela tse di farologaneng tsa go ithuta tsa kgato ya Letlhomeso la Taolo ya Borutegi la Bosetphaba. Mo maitlhomong a go oketsa phetolelo ya dithuto tse di bonweng mo dikereiting tsa 10 - 12 le mekgwa ya go tsaya serutwa jaaka maemo a motheo a yuniti ya dikerediti di le 20 a tlhotlhomisitswe. Ditiro tse di tsentsweng mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti tsa 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) di bapisega le maemo a motheo a yuniti a a maleba a a kwadisitsweng mo Letlhomesong la Taolo ya Borutegi la Bosetphaba.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e tsaya mokgwa wa boakaretsi ka go totobatsa ditlhokego tsa bonnye jo bo lebeletsweng mo baithuting botlhe. E amogela gore baithuti botlhe ba ka kgona go gola le go fitlhelela bokgoni jo bo tletseng jwa bone fa e le gore ba tla neelwa tshegetso e e tlhokagalang. Ditlhokego tse tota e leng tsa botlhale, bomorafe, maikutlo, semowa le tsa mmele tsa baithuti di tla lebelelwa ka go aga le go godisa Manaanethuto a a maleba, le ka go dirisa didiriswa tse di maleba tsa go lekanyetsa.
Selo se se leng botlhokwa thata mo kgolong ya rona jaaka batho, ke ditlwaelo tse di nayang bokao jwa semowa le botlhale mo loetong lwa botshelo.
Mofuta wa moithuti yo o lebeletsweng ke yo o tla tlhotlheletswang ka tsela e e siameng ka boleng le go dira go ya ka dikgatlhego tsa morafe, go ikaegilwe ka go tlotla temokerasi, tekatekanyo, tlotlo ya botho, le bosiamisi jwa loago jaaka di rotloediwa mo Molaotheong.
Dirutwa tse di mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) di arogantswe ka mafapha a go ithuta.
Lekala la go Ithuta ke eng?
Mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo jaaka Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso), melelwane ya dirutwa ga e bonale. Kitso e golaganya teori, bokgoni le boleng. Dirutwa di tsewa jaaka sengwe se se fetofetogang, le gore ka gale di tsibogela mefutafuta ya kitso, go akaretsa le kitso e bogologolo e neng e sa akaretswa mo kharikhulamong ya semmuso.
Serutwa mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo, se tlhaloswa ka bophara ka Dipoelo tsa go Ithuta e seng fela ka diteng tsa sona. Mo a Aferika Borwa, Dipoelo tsa go Ithuta di tshwanetse, go ya ka popego ya tsone, go kgontsha katlego mo go fitlheleleng Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo. Dipoelo tsa go Ithuta di tlhalositswe ka botlalo e bile di ka diriswa ka mekgwa e e farologaneng, go neela tphono ya go akarediwa mo ditshwaelong tsa metlheng.
Poelo ya go Ithuta ke eng?
Poelo ya go Ithuta ke pegelo ya dipholo tse di ikaeletsweng tsa go ithuta le go ruta. E tlhalosa kitso, bokgoni le meetlo tse baithuti ba tshwanetseng go nna natso kwa bofelong jwa STKT.
Maemo a Tekanyetso ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke ditlhokego tse mmogo di tlhalosang se moithuti a tshwanetseng go se itse le go kgona go se dira go supa phitlhelelo ya Dipoelo tsa go Ithuta mo kereiting e e rileng. Di tsentse kitso, bokgoni le meetlo e e tlhokegang go fitlhelela Dipoelo tsa go Ithuta. Maemo a Tekanyetso mo poelong nngwe le nngwe ya go Ithuta a supa tsotlhe, ka mo tsweletso ya go tlhaloganya e diragalang ka teng go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe.
Pegelo ya Serutwa sengwe le sengwe mo Lekaleng la go Ithuta la Dipuo e na le dikgaolo di le nne le lenaanefoko la mareo.
Kgaolo 1, Kitsiso ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba: Kgaolo e, ya kakaretso e itsise Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso).
Kgaolo 2, Kitsiso ya Lekala la go Ithuta la Dipuo: Kgaolo e, e itsise diponagalo tsa botlhokwa tsa Lekala la go Ithuta la Dipuo. E na le tlhaloso ya serutwa, maitlhomo, boanamo, dikgolagano tsa thuto le ditiro le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Dipuo.
Kgaolo 3, Dipoelo tsa go Ithuta, Maemo a Tekanyetso, Diteng le Bokao: Kgaolo e, e na le Dipoelo tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso a a tsamaelanang le tsona mmogo le diteng le bokao go fitlhelela Maemo a Tekanyetso.
Kgaolo 4, Tekanyetso: Kgaolo e, e thadisa dintlha tsa motheo, tsa tekanyetso le go dira ditlhagiso ka go kwala le go bega ka tekanyetso. E rulagantse ditlhaloso tsa bokgoni tsa serutwa ka tatelano.
Kaedi ya Lenaanethuto le tlhalosa ka botlalo boanamo jwa go ithuta le jwa tekanyetso mo dikereiting di le tharo tsa kgato ya Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ke leano le le netefatsang gore baithuti ba atlega go fitlhelela Dipoelothuto jaaka di tlhaoletswe ke Maemo a Tekanyetso a kereiti e e rileng. Kaedi ya Lenaanethuto, le thusa barutabana le bakwadi ba bangwe ba manaane a go ithuta go aga le go tlhama thuto ya boleng jo bo kwa godimo jwa go ruta le go ithuta, gammogo le manaanetekanyetso.
Puo ke sediriswa sa kakanyo le tlhaeletsano. Ke ka puo go tlhagisiwang pharologano ya setso le kgolagano ya bomorafe le ka mo di tlhalosiwang le go tlhamiwa ka teng. Go ithuta go dirisa puo ka nonofo go kgontsha baithuti go nagana le go bona kitso, go itlhalosa, go tlhagisa maikutlo le dikakanyo, go dirisana mmogo le ba bangwe le go tlhaloganya tulo ya bona.
Mo sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang kitso e e tseneletseng ya puo ya gae ya baithuti e a godisiwa mme e fa ka motheo wa go ithuta dipuo tsa tlaleletso. Ka nako ya fa baithuti ba fitlha mo Kereiting ya 10, ba tla bo ba itemogetse le go tlhotlhomisa dipuo tsa tlaleletso mme ba tla bo ba setse ba dirisitse dipuo tsa tlaleletso go ithuta. Mo sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang kharikhulamo e naya baithuti ditphono tsa go matlafatsa le go godisa kgono ya bokgoni jwa dipuo tse dintsi. Mo tsamaong ya go ithuta, baithuti ba lebeletswe go dirisa puo ka thelelo, bokgoni le ka nepagalo mo maemong a mantsi a a farologaneng. Ba tsaya maikarabelo a magolo mo go ithuteng ga bona le go dirisa bokgoni jwa puo mo ditseleng tse di gwetlhang le tse di marara.
Mefuta e e tlhokegang ya dilitheresi tse di farologaneng, e e kgontshang go tsaya karolo ka nonofo mo setphabeng le mo mafelong o madirelo mo ekonoming ya lefatshe lotlhe ya ngwagakgolo wa some a mabedi le bongwe , e godile go gaisa go reetsa le go bua, puiso, go kwala ditlhangwa tsa segologolo go akaretsa, ditsela tse di farologaneng jaaka mefuta ya tlhaeletsano, kerafo, tshedimosetso, khomputara, setso le litheresi e e tseneletseng. Kharikhulamo ya Dipuo e baakanyetsa baithuti dikgwetlho tse ba tla rakanang le tsona jaaka baagi ba Aferika Borwa le maloko a baagi ba lefatshe ka kakaretso.
Dirisa puo le boikakanyetsi jwa bona go emela le go tlhotlhomisa maitemogelo a botho. Ka go mekamekana le mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa, baithuti ba kgona go akanya ka botshelo le maitemogelo a bona le go nna le dikakanyo tse di farologaneng mo botshelong.
Dirisa puo go fitlhelela le go laola tshedimosetso e le go ithuta mo kharikhulamong yotlhe le mo bokaong jo bontsi jo bo farologaneng. Litheresi ya tshedimosetso ke bokgoni jo bo botlhokwa mo 'dingwageng tsa boamogelakitso' le go bopa motheo wa thuto ya leruri.
Dirisa puo jaaka sediriswa sa go akanya ka tsenelelo le ka boitlhamedi. Maitlhomo a, a lemoga gore kitso e bopiwa mo loagong ka botselaganyi gareng ga puo le boakanyi.
Tlhagisa dikakanyo tse di akantsweng sentle ka dintlha tsa dingwao le meetlo. Go aga meetlo ya bona, baithuti ba mekamekana le ditlhangwa tse di amang ditshwanelo tsa botho le maikarabelo jaaka ditshwanelo tsa bana, basadi, digole, batsofe le dintlha tse di amanang le bomorafe, setso, kakanyo e e rileng, maemo, ditumelo, bong, lebolelateng le mogare wa lebolelateng, kgololosego ya puo, tlhatlhobo ya ditlhangwa le tikologo.
Mekamekana ka tsenelelo le mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa. Baithuti ba tla lemoga le go gwetlha dikakanyo tsa batho ba bangwe, meetlo le tlhotlheletso ya maemo a motho tse di fitlhelwang mo ditlhangweng.
Go ruta le go lekanyetsa dipuo go tshwanetse go neela tphono ya boakaretsi jwa baithuti botlhe, mme ditsela tsa go thusa baithuti botlhe di tshwanetse go bonwa di fitlhelela kgotsa di tlhagisa ditlhangwa tsa puo. Baithuti bangwe ba ba itemogelang dikgoreletsi ba ka se kgone go fitlhelela Maemo a Tekanyetso mangwe jaaka a neetswe mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba.
Baithuti ba ba nang le kgolofalo ya pono ba ka tlhoka didiriswa le dikwalo jaaka Boreili, digatisamantswe, mokwalo o mogolo, didiriswa tse di ka angwang, le ditshwantsho tse di takilweng. Lereo 'bona' le ka tlhaloswa ka go diragatswa. Fa go twe 'buisa' go akaretswa metswedi e e jaaka Boreili le dibuka tse di buang.
Dipegelo tsa Dirutwa tsa Puo ya Gae, Puotlaleletso ya Ntlha le Puotlaleletso ya Bobedi di ka fetolelwa mo dipuong tse di amogetsweng tsa seeng mme dipuo tse di ka rutwa mo dikarolong tsa Motheo kgotsa tse di ikgethelwang tsa Kharikhulamo.
Puo ya Gae: Puo ya gae ya moithuti e tshwanetse go matlafatswa le go godisiwa go mo naya motheo o o tiileng wa go ka ithuta dipuo tsa tlaleletso. Mo sekgamung sa Thuto le Katiso, e e Tswelelang dipuo tsotlhe tsa semmuso tsa Aferika Borwa di na le Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puo ya Gae tsa boleng jo bo ka lekalekanngwang le jwa dithuto lefatsheng lotlhe. Seno se tsamaelana le ditlhokego tsa Molaotheo tsa go tsaya dipuo tsotlhe ka maemo a a lekanang. Kgato ya go tlhaloganya puo ya gae e tshwanetse go nna mo maemong a e leng gore e ka dirisiwa jaaka puo ya go ruta le go ithuta. Bokgoni ba go reetsa le go bua bo ka godisetswa pele le go tokafadiwa, fela kgatelelo mo legatong le, e tla nna mo go godiseng bokgoni jwa go buisa le go kwala.
Puotlaleletso ya Ntlha: Go ithuta Puotlaleletso ya Ntlha, go tla rotloetsa tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano mo gareg ga ditso. Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puotlaleletso ya Ntlha di na le dikgato tsa bokgeleke jwa go dirisa dipuo jo bo fitlhelelang dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go ithuta ka tsenelelo mo kharikhulamong yotlhe bogolo jang ka baithuti ba ka ithuta ka yone ka go e dirisa mo nageng ya rona. Seno se akaretsa bokgoni jwa tlhaloganyo ya kgopolo le ya botlhalefi mo dipuong tse di tlhokagalang mo go akanyeng le go ithuteng. Seno se akaretsa dipuo tsotlhe tsa semmuso. Go tla gatelelwa ka tekano bokgoni jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala.
bokgoni jwa puo jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala ke motheo mo kgodisong ya Dipoelo tsa go Ithuta; le tiriso ya mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa e letla baithuti go tlhatlhoba dintlha tsa bona, tsa setphaba le tsa lefatshe lotlhe ka kakaretso le go aga kitso e e golang ya mo lefatsheng.
Go ithuta dipuo go ka lebisa kwa ditirong tse di ikaegileng ka puo jaaka bokwadi jwa dikgang, phetolelo, thutapuo, thekiso, bobapatsi, thuto ya bogolaganyi jwa tsa matlhale jj. Le fa go le jalo, go totobetse gore dipuo ke motheo wa go ithuta, e seng fela mo botshelong jwa ka metlha, le kwa madirelong. Go nna le kgolo mo kgwebong, go ikaegile ka bokgoni jo moithuti a nang le jona mo puong. Mo lefatsheng le le tletseng kgwetlho e e kwa godimo ya thekenoloji, gore moithuti a fitlhelele sengwe, go ikaegile ka bokgoni jwa gagwe jwa tlhaeletsano. Puo ke senotlele sa gotlhe. Fa puo e sa rutiwa sentle ditsela di le dintsi tsa moithuti di ka tswalega.
Bokgoni jwa go buisa go kwala le go tlhaeletsana ke motheo wa go kgontsha moithuti go feleletsa ditiro tsa ka metlha, le go nna le seabe mo dithutong tsa botshelo tse moithuti a di tlhokang go ka mekamekana le botshelo. Puo ke sediriswa se se ka thusang moithuti mo tsweletsong ya botsalano le batho ba ba leng mo tikologong e a leng mo go yona. Tshisimogo e puo e dirisiwang ka yone, e tlisa katlego kgotsa thetelelo ya go dira botsalano gantsi mo bathong.
bokaong jo bo farologaneng.
Go reetsa le go bua ke pinagare ya dirutwa tsotlhe. Ka ditsela tse di nonofileng tsa go reetsa le go bua, baithuti ba kgobokanya le go tlhotlha tshedimosetso mmogo, aga kitso, rarabolola mathata le go tlhagisa dikakanyo le dintlhakemo. Bokgoni jwa go reetsa ka tsenelelo go kgontsha baithuti go lemoga meetlo le maikutlo ka sengwe/mongwe tse di fitlhelwang mo ditlhangweng le go gwetlha go tsaya letlhakore le puo ya go tlhotlheletsa ka botlhale.
Bokgoni jo bo agegileng sentle jwa go buisa le go lebelela ke pinagare mo tsweletsong ya go ithuta mo kharikhulamong ka bophara le go tsaya karolo ka botlalo mo botshelong jwa ka gale le kwa ditirong. Baithuti ba ikgodisa mo bokgoning jwa go buisa le go lebelela mefuta e mentsi e e farologaneng ya dintlhangwa , tse di kwa wang le tse di sa kwalweng go akaretswa tse di bonwang le tsa tshedimosetso. Baithuti ba lemoga ka mo dikwalo le mekgwa ya go dirisa puo di bontshang maitlhomo, baamogedi ba tshedimosetso le maemo a setlhangwa ka teng.
Baithuti ba dirisa mefuta e e farologaneng ya ditsela tsa go buisa le go lebelela go ikaegilwe ka maitlhomo a bona a go buisa le mofuta wa setlhangwa. Ba aga bokao go tswa mo ditlhangweng, lemoga meetlo le go itlhoma mme ba tsibogela ka tshwanelo. Ka go buisa le go lebelela baithuti ba batlisisa le go tsaya tshwetso ka botsalano jwa seemo sa bona le batho bangwe. Puiso ya ditlhangwa tse di kwadilweng e neela boithuti dikao tse ba ka di dirisang fa ba ikwalela.
Moithuti o kgona go kwala le go tlhagisa mo mefuteng e mentsi e e farologaneng ya maitlhomo le go baamogedi ba tshedimosetso a dirisa melawana le dipopego tse di maleba mo bokaong jo bo farologaneng.
Go kwala ke sediriswa se segolo sa go tlhaeletsana o o dumelelang mokwadi go bopa le go tlhaeletsa mogopolo le dikakanyo ka tomagano. Go kwala kgapetsakgapetsa mo maemong, ditiro le mafapha a dirutwa a a farologaneng go kgontsha baithuti go tlhaeletsana ka mokgwa wa tirisano le wa boitlhamedi. Maitlhomo ke go tlhagisa bakwadi ba ba nonofileng, le ba ba kgonang go fetoga bonolo, bao ba tla kgonang go dirisa bokgoni jwa bona go bopa ditlhangwa tse di maleba tse di kwadilweng, bonwang le tsa ditlhangwa tse di dirisang ditsela tsa tlhaeletsano tse di farologaneng mo maitlhomong a a farologaneng.
neela kgotsa tlhagisa puo e khutshwane e e ipaakanyetsweng.
akaretsa didiriswa tse di maleba, bonwang, utlwelelwang, le tsa ponokutlo jaaka ditphate, diphousetara, dinepe, diselaete, dikgopolo, mmino, medumo, le tlhaeletsano tsa eleketeroniki.
reetsa ka tsenelelo le go araba dipotso tse di tlwaelegileng go tlhaloganya.
reetsa ka tsenelelo le go fetola dipotso tse di tlhamaletseng tse di farologaneng go tlhaloganya.
lemoga le go gwetlha puo e e bontshang e tlhotlheletsa jaaka ya kgasakgaso le papatso.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
neela tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng.
lemoga dikakanyo le dithitokgang mo ditlhangweng tse di tlwaelegileng.
lemoga ditlhangwa tse di tlwaelegileng tse di bontshang meetlo ya setso/sepolotiki, maikutlo le ditumelo jaaka maikutlo ka bong, tlhotlheletso ya maemo a motho, ditshwanelo tsa botho le dintlha tsa tikologo.
tlhalosa dikakanyo le dithitokgang mo ditlhangweng.
lemoga tiriso ya puisano le tiragatso.
tlhalosa tiriso ya puisano le tiragatso.
tlhalosa tiriso ya puisano le tiragatso.
Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa.
tlhalosa ditsela tse di bonwang, utlwelelwang le tsa ponokutlo tsa motheo jaaka tiriso ya mmala, ditlhogwana, mmino, modumo, dipone le ditsela tsa go tsaya ditshwantsho.
tlhalosa ditsela tse di bonwang, utlwelelwang le tsa ponokutlo tsa motheo jaaka tiriso ya mmala, ditlhogwana, mmino, modumo, dipone le ditsela tsa go tsaya ditshwantsho.
dirisa didiriswa tse di rileng tsa pono le tse di itlhametsweng ka tshwanelo.
tlhagisa setlhangwa sa bofelo a ntse a tlhokometse setaele se se maleba sa tlhagiso jaaka setlhangwa se se tlhagisitsweng ka bophepa kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
tlhagisa setlhangwa sa bofelo ntse a tlhokometse setaele se se maleba sa tlhagiso jaaka setlhangwa se se tlhagisitsweng ka bophepa kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
dirisa mafoko a a marara (modi le tlhogo le/kgotsa mogatlana) le maina a a bopiwang ka go kopanya mafoko a mabedi ka nepagalo.
dirisa mafoko a a marara (modi le tlhogo le/kgotsa mogatlana) le maina a a bopiwang ka go kopanya mafoko a mabedi ka nepagalo e e oketsegang.
melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka dirisa dipopego tsa madiri le madirimathusi nonofo.
fetolela dipolelo tse dikhutshwane go tswa mo puong e e lebeletsweng go ya kwa puong e e tshwanetseng go ranolwa.
fetolela ditemana tse di khutshwane go tswa mo puong e e lebeletsweng go ya kwa puong e e tshwanetseng go ranolwa.
lemoga le go gwetlha tiriso ya puo ya maikutlo, tlhotlheletso, le puo e e tlhotlheletsang ka botlhale e sena tshisimogo.
lemoga le go emelelana le kgobelelo go tsaya letlhakore le go naganela ntlheng e le nngwe, kokomogo ya maikutlo, le puo e e tlhotlheletsang ka botlhale e sena tshisimogo.
Mo karolong e, diteng le bokao di neetswe go tshegetsa phitlhelelo ya Maemo a Tekanyetso. Diteng tse di supilweng di tlhoka gore di dirwe ka mokgwa o di ka thusang baithuti go tswelela go ya kwa phitlhelelong ya Poelo ya go Ithuta. Diteng di tshwanetse go thusa Dipoelo tsa go Ithuta mme ga di a tshwanela go iphetsa di le tsosi. Bokao jo bo tlhagisitsweng bo ka thusa gore diteng di amane le maemo a a tlisang go tlhaloganya go go feleletseng mo baithuting e bile di thusa mo go ruteng le go ithuta. Morutabana o tshwanetse go tlhokomela tiriso ya maemo a selegae, e seng fela a a supiwang fa, a a ka nnang maleba thata mo maitemogelong a moithuti. Fa diteng le bokao di golagantswe le phitlhelelo ya Maemo a Tekanyetso di ka neela ka letlhomeso la go tlhabolola Manaane a go Ithuta. Dikaedi tsa Manaanethuto di tlhalosa ka botlalo tshedimosetso e ntsi mo lebakeng le.
Tiriso ya lefoko "setlhangwa" mo Dipegelong tsa Dirutwa tsa Dipuo, e na le kgonego ya bokao jo bo anameng, go akaretsa tiro ya molomo, go kwala, go bona, go utlwelela, kutlopono le mefuta ya ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano. Gotlhe mo go ruteng puo, ditlhangwa di ka dirisiwa jaaka tshimologo le mefuta mengwe ya ditlhangwa tse di ka tlhagisiwang jaaka setlhangwa se se feletseng, se thaegile go tswa mo ditseleng tse dintsi tsa go se kwala. Maemo a Tekanyetso a bontsha tsweletso e e maleba ka diteng tse di bonolo go tlhaloganyega go ya go tse di thatanyana go simolola ka kereiti ya 10 go fitlha go ya 12. Ditlhangwa tse di bonolo le tse di marara ke motheo wa go netefatsa tsweletso mo dipuong tsotlhe.
ditaele ka mefutafuta le didiriswa tsa setaele jaaka mefuta e mentsi e e farologaneng ya puo ya botshwantshi le ya boitlhamedi.
Ditlhangwa di tlhagisiwa mo bokaong jo bo rileng ka maitlhomo a a rileng, e bile go akanngwa ka baamogedi ba tshedimosetso. Mefuta tsa ditlhangwa e na le ditiro tse di farologaneng mme di latela melawana e e rileng ya tlwaelo mabapi le popego, setaele, thutapuo, tlotlontswe le diteng. Dilo tsotlhe tse ke mefuta ya ditlhangwa. Baithuti ba tshwanetse go tlhaloganya le go tlhagisa mefuta e e farologaneng ya ditlhangwa.
Ditlhangwa di ka arogangwa go ya ka ditlhangwa tse di dirisiwang le ditlhangwa tse di tlhagisiwang. Mefuta eno ya ditlhangwa e tlhagisitswe ka botlalo mo lenaneong le le latelang. Mananeo a, ga a akaretse mefuta yotlhe e e leng gone ya ditlhangwa - morutabana o letlelelwa go ka tlaleletsa ka ditlhangwa tse di ka dirisiwang mo go ruteng e e akaretsang dintlha tsotlhe tsa go ruta puo. Maitlhomo a mananeo ke go fa morutabana tlhopho e e anameng ya ditlhangwa tse di ka kgonang go dirisiwa le go tlhagisiwa. Dintlha ka tse di tlhokagalang mabapi le ditlhangwa tse di thata go tlhalogangwa gammogo le tirisopuo e e maleba di kwadilwe mo Dikaeding tsa Manaanethuto.
Tekanyetso ke karolo ya botlhokwa ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). Ke tsela ya go kokoanya le go tlhalosa bosupi le go tlhomamisa bokgoni jwa moithuti. Bosupi bo ka kokoanngwa ma tsamaong ya nako le mo mafelong a a farologaneng, le ka go dirisa ditsela, didiriswa, mekgwa le mefuta ya tlhaeletsano tse di farologaneng.
Go netefatsa gore dipholo tsa tekanyetso di ka fitlhelelwa le go dirisiwa mo maitlhomong a a fapaaneng mo isagong, dipholo di tshwanetse go kwalwa. Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala bokgoni jwa moithuti. E mengwe ya yona e tla tlhomamisiwa mo kgaolong e. E mengwe e tla tlotlomadiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Go na le batsayakarolo ba bantsi ba ba nang le kgatlhego ka mo baithuti ba dirang ka teng mo Dikereiting tsa 10 - 12. Batsayakarolo ba ba akaretsa baithuti ka bobona, batsadi, batlamedi, baabi, mafapha a porofense a thuto, Lefapha la Thuto (Bosetphaba), Bookamedi jwa Thuto, bathapi, ditheo tsa thuto le katiso e e kwa godimo. Gore go kgonagale go fitlhelela bokgoni jotlhe jwa moithuti le go akanyetsa bokgoni jwa moithuti, dipholo tsa tekanyetso di tshwanetse go begwa. Go na le ditsela tse dintsi tsa go bega. Kaedi ya Lenaanethuto le Lenaane la Tekanyetso di tlhalosa tsela ya go kwala le go bega mo tekanyetsong ya mo sekolong gammogo le tekanyetso go tswa kwa ntle le go neela kgakololo mo dintlheng tsa tekanyetso tsa dithuto tse di rileng.
Go na le mabaka a le mantsi a a dirang gore bokgoni jwa baithuti bo lekanyediwe. Mabaka ano a akaretsa tekanyetso ya go lebelela tsweletso le ya go bega diphitlhelelo, go sekaseka le go baakanya mathata mo go ithuteng, tlhopho, kaelo, tshegetso ya go ithuta, go fa setefikeiti jaaka bosupi jwa go tswelela mo kereiting e e latelang.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka dirisiwa ka maitlhomo a go leka go bontsha lebaka/mabaka a a kgoreletsang moithuti go ithuta. Tekanyetso ya go batla makoa le go leka go a baakanya e thusa ka ditsela tse di farologaneng tsa tshegetso kgotsa go lemoga tlhokego ya thuso e e kgethegileng kgotsa ya ketleetso. E dira jaaka lebaka la go tlhotlhomisa gore o kgone go thusa le go baakanya maikaelelo a Kaedi ya Lenaanethuto gape, kgotsa go lemoga gore ke eng se se sa ithutiwang gore go tle go nne le ditsela tsa go tsereganya tse di ka dirisiwang.
Mofuta mongwe le mongwe wa tekanyetso o o dirisiwang go naya baithuti tshedimosetso morago ga thuto o araba maitlhomo a tekanyetso ya go aga. Tekanyetso ya go aga ke karolo e e botlhokwa ya go ruta le go ithuta. E lebelela le go tshegetsa tsamao ya go ithuta. Batsayakarolo botlhe ba dirisa mokgwa o wa go lekanyetsa go bona tshedimosetso ka tswelelo ya baithuti. Pegelo e e agang ka tiro e e dirilweng ke karolo ya botlhokwa ya tekanyetso mo maitlhomong a go aga.
Tekanyetso nngwe le nngwe e ka se ikanyege kgotsa go amogelega gotlhelele ka boyona ka jalo, re tshwanetse go dira ditshwetso ka tswelelo ya baithuti tse di ikaegileng ka ditekanyetso tse di fetang nngwe. Seno ke motheo wa Tlhatlhobotsweledi. Tlhatlhobotsweledi ke tsela ya tekanyetso e ditshwetso di ikaegileng ka go ithuta mo mefuteng e e farologaneng ya ditiro le ditiragalo tse di diragalang ka dinako tse di farologaneng ka nako ya go ithuta. Tlhatlhobotsweledi e akaretsa ditekanyetso tse di dirwang ngwaga otlhe, go dirisiwa mefuta le mekgwa e e farologaneng ya didiriswa tsa tekanyetso jaaka, diteko, ditlhatlhobo, diporojeke le diasaenemente. Tekanyetso ya molomo, go kwala le ya tiragalo di a akarediwa. Dikarolwana tsa tiro e baithuti ba e dirileng di dirisiwa jaaka bosupi jwa Tlhatlhobotsweledi di kokoanngwa potefoliong. Dirutwa tse di farologaneng di na le ditlhokego tse di farologaneng tsa se se tshwanetseng go kokoanngwa mo potefoliong. Ditlhokego tseno di umakiwa mo Kaeding ya Lenaanethuto.
Tlhatlhobotsweledi e dirwa mo phaposiborutelong le mo sekolong, mme e tsepame mo mokgweng o o tsweletseng o tekanyetso e tswakanngwang mo tswelelong ya go ruta le go ithuta. Barutabana ba kgona go itse baithuti ba bona ka go ba ruta letsatsi lengwe le lengwe, ka go ba botsa dipotso, go lemoga le go dirisana le bona, le go ba lebelela ka mo ba dirisanang ka teng le ba bangwe.
Dipoelo tsotlhe tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso di kgona go fitlhelelwa ke mongwe le mongwe. Baithuti ba itse se se lebeletsweng mo go bona. Baithuti ba ka nna ba tsaya karolo e e botlhokwa ka tekanyetso ka bobona, ka "tekanyetso - pele", ya tiro, pele morutabana a dira tekanyetso ya bofelo. Kakanyo ya mong ya go ithuta, ke karolo e e botlhokwa ya go ithuta.
Bokgoni jwa go dira ka nonofo mo ditlhopheng, ke e nngwe ya Dipoelotsenelelo. Go lekanyetsa tiro ya setlhopha go akaretsa go batla bosupi jwa gore a setlhopha sa baithuti se a dirisana, thusana, arogana tiro, le go kopanya ditshwaelo tsa ba bangwe go bopa tiro e le nngwe e e kopanetsweng sentle mme e ka kgona go lekanyetswa. Tekanyetso ya setlhopha e lebelela dikgato tsa go dira tiro gamogo le tiro e e feditsweng. E akaretsa go lekanyetsa bokgoni jwa tshedisano, go laola nako, bolaodi jwa metswedi le dipharologanyo mo setlhopheng, gammogo le dintshetsontle tsa ditlhopha.
Ditsela tsa tekanyetso ka go lebelela ke tse di sa rulaganngwang ka botlalo le go re letlelela go kwala mefuta e e farologaneng ya bosupi ka baithuti ba ba farologaneng le ka dinako tse di farologaneng. Mofuta o wa tekanyetso ka gale o ikaegile ka ditiro tse di batlang gore baithuti ba dirisane mo kgwetlhong ya go batla tharabololo kgotsa go tlhagisa tiro e e tshwanang. Tekanyetso e e ikaegileng ka temogo e tshwanetse go nna e e ikaeletsweng le go tsamaisiwa ka thuso ya didiriswa tse di maleba tsa temogo.
Tekanyetso ka teko ke e e rulagantsweng sentle, go kgontsha barutabana go kokoanya bosupi jwa baithuti botlhe ka tsela le ka nako e e tshwanang. Mofuta ono wa tekanyetso o lebelela bosupi jwa go ithuta jo bo netefatswang ke maduo a a rileng. Fa diteko le ditlhatlhobo di dirisiwa ka tshwanelo, di dira karolo ya botlhokwa ya kharikhulamo ka gonne di neela bosupi jo bo siameng jwa se se ithutilweng.
Go kwala maduo le go bega go akaretsa mokgwa o re kwalang maduo a re a kokoantseng ka nako ya tekanyetso ka ona gore a tle a sekasekiwe sentle mme a phasaladiwe ka tsela e e nepagetseng le e e tlhaloganyegang.
Go na le mekgwa e e farologaneng ya go kwala maduo. Go le gantsi go thata go kgaoganya mekgwa ya go kwala maduo le mekgwa ya go tlhatlhoba tiro ya baithuti.
Nngwe le nngwe e tlhalosiwa fa tlase.
Sekale se se lekanyetsang ke thulaganyo nngwe le nngwe ya go tshwaya, mo letshwao (sekai jaaka A kgotsa B) kgotsa maduo (jaaka 5/10 kgotsa 50%) le ranolwang ka botlalo go golaganya tlhaloso ya maduo a a filweng khoutu e e rileng le bokgoni jo bo tlhokagalang go fitlhelela maduo ao. Thanolo e e botlalo e, e botlhokwa go feta maduo a go dumelelanweng ka ona mo tsamaong ya go ruta le go ithuta, ka e naya baithuti kakanyo e e tlhaloganyegang ya se se fitlheletsweng le gore ke ka ntlha ya eng go ithuta go sa atlega ka botlalo. Mokgwa wa bogologolo wa go tshwaya o ne o dirisa sekale se se lekanyetsang ntle le tlhaloso e e feletseng. O ne o dira gore go nne thata go tlhaloganya bokgoni le makoa a baithuti go ya ka dipoelo tse di ikaeletsweng. Sekale sa dintlha di le (thataro) 6 tsa bokgoni se dirisiwa mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ka Kakaretso).
Diruburiki ke kopanyo ya dikhoutu tse di lekanyetsang le ditlhaloso tsa maemo a a amogelegang. Di na le tatelano ya maemo, ka maduo a a tlhalosang kgato ya bonnye kgotsa boemo jwa tiro jo bo amogelegang mo kgatong ya khoutu nngwe le nngwe. Diruburiki di batla barutabana ba itse seo tota se tlhokwang ke dipoelo. Ruburiki e ka nna ya kakaretso, e le e e nayang setshwantshotshupo sa bogotlhe sa maemo a a amogelegang a a lebeletsweng, kgotsa ya go sekaseka, go naya setshwantsho se se tlhamaletseng sa diponagalo tsa bosekaseki tse di bopang ditlhokego, kgotsa e ka di kopanya ka bobedi. Lenaane kaedi la go Ithuta le naya dikai tsa diruburiki tsa serutwa se se rileng.
Ke Maemo a Tekanyetso afe a a tshwanetsweng go fitlhelelwa ke tiro?
Ke bosupi bofe jo bo tshwanetseng go kokoanngwa?
Ke didiriswa dife tse di farologaneng tsa tekanyetso tse di siametseng karolo nngwe le nngwe ya tiro (jaaka dikgato tsa go dira tiro le tiro e e feditsweng)?
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
A ruburiki e le nngwe e lebane le Dipoelo tsa go Ithuta tsotlhe le Maemo a Tekanyetso otlhe a tiro, kgotsa, a tiro e batla diruburiki tse di mmalwa?
Tota, ke diruburiki di le kae tse di tlhokagalang mo tirong?
Go botlhokwa gore morutabana a abelane ruburiki kgotsa diruburiki le baithuti pele ga ba dira tiro e e batlegang. Ruburiki e sedimosa go ithuta le ditiragatso tse e tshwanetseng go di lebelela. E nna sediriswa se se botlhokwa sa tekanyetso ya moithuti ka esi.
Ditlhaloso tsa bokgoni tsa serutwa se, di tlhagelela kwa bofelong jwa kgaolo e.
Go na le ditsela tse dintsi tsa go tlhama karatapego, fela go botoka gore karatapego e nne bonolo go tlhaloganyega, fa e le gore tshedimosetso yotlhe e e botlhokwa e tsentswe.
pego ya se se diragetseng e e thusang e e tshwaelang ka ga tiro ya moithuti fa e bapisiwa le e e fetileng le ditlhokego tsa serutwa; le tswelelopele ya kgolo ya moithuti mo go ithuteng mokgwa wa go ithuta.
ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa ka nonofo le ka go itshepa, lemoga tshedimosetso e e rileng ka nepagalo fa a buisa le go lebelela; bontsha go tlhaloganya tota fa a gatelela le go tshegetsa dikakanyo tsa gagwe ka dintlha; buisetsa kwa godimo ka thelelo e e bokgabane; bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le dintlha tsa setso tse di farologaneng.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tse di nang le nyalelano, tomagano ya dikakanyo, e bile di nepagetse; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi ba tshedimosetso, maitlhomo, maemo le popego tse di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e tsweletsang, e bontsha boitlhamedi; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong ka boene go tokafatsa ditlhangwa.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tse di nang le nepagetse; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, nyalelano le, tomagano ya dikakanyo ebile di maitlhomo, maemo le dikagego tse di nepagetse; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa maitlhomo, maemo le dikagego tse di tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e e dirang farologaneng ka nonofo; rulaganya dikakanyo le gore batho ba dumalane le ene, e le ya dintlha tsa tshegetso ka tsela e e tlhomameng, e boitshimololedi; boeletsa le go baakanya e dirang gore batho ba dumalanele ene e le ya diphoso mo dikwalong ka boene go tlhagisa boitshimololedi; boeletsa le go baakanya ditlhangwa tse di tokafetseng. diphoso mo dikwalong ka boene go tlhagisa tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya ditlhangwa tse di tshwanetseng.
Tsweletso le go tlhalosa bokao, mo tirisong ya mafoko le mo dipopegong ka nonofo; dirisa mefuta e e farologaneng ya dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya ranola, sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya puo ka nepagalo le ka go itshepa; lemoga, mafoko le dipopego ka nonofo; dirisa mefuta ya ranola, sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya dipopi tsa dipolelo mo maitlhomong a tiriso ka mafoko le dipopego ka nonofo tota; dirisa gale; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso mefuta e mentsi e e farologaneng a dipolelo mo ya thutapuo le tlotlontswe. maitlhomong a tirisopuo ya ka gale; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, dikakanyo di nyalelana e bile di lomagane go le gantsi; bontsha maitemogelo a a kgodisang a tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng fela a bontsha go okaoka fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa; dirisa puo ka thelelo go le gantsi mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
lemoga tshedimosetso ka go itshepa go le gantsi fa a buisa le go lebelela fela a bontsha go okaoka fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa; bontsha go tlhaloganya go go siameng, le go gatelela dikakanyo tsa gagwe sentle a bo a di tshegetsa ka dintlha; buisetsa kwa godimo ka thelelo go le gantsi; bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa batho ba bangwe tse di farologaneng le tsa setso.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, go na le nyalelano le tomagano ya dikakanyo go le na le nyalelano le tomagano ya dikakanyo go le gantsi; bontsha maitemogelo a a kgodisang le go gantsi, bontsha maitemogelo a a kgodisang le go dirisa puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha dirisa puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga le go ranola tshedimosetso mo go ranola tshedimosetso mo maitlhomong a a maitlhomong a a farologaneng fela a bontsha go farologaneng fela a bontsha go okaoka ka okaoka ka dinako dingwe, sekaseka le go dinako dingwe fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa; dirisa puo ka thelelo go le gantsi mo tlhalosa; dirisa puo ka thelelo go le gantsi mo maemong a a farologaneng a tlhaeletsano. maemong a mantsi a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tse di nang le nyalelano le tomagano ya dikakanyo ka nyalelano le tomagano ya dikakanyo ka nepagalo go le gantsi fela a dira diphoso tse di nepagalo go le gantsi; kwala/tlhagisa go ya ka rileng; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego tse maitlhomo, maemo le dikagego tse di di farologaneng go le gantsi; rulaganya farologaneng go le gantsi; rulaganya dikakanyo dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e tswelelang, e tswelelang, e e dirang gore batho ba dumalane le e dirang gore batho ba dumalane le ene, mme a ene mme a bontsha boitshimololedi jo bo rileng; bontsha boitshimololedi jo bo rileng; boeletsa le boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong go baakanya diphoso mo dikwalong ka boene go ka boene go re gantsi, e le go tlhagisa le gantsi e le go tlhagisa ditlhangwa tse di ditlhangwa tse di tokafetseng. tokafetseng.
Tsweletso dipopego tsa mafoko go le gantsi; dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso tse di rileng; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka nepagalo le go itshepa go le gantsi; lemoga, ranola le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko go le gantsi; dirisa dipopi tsa dipolelo tse di farologaneng mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso tse di rileng; bontsha bokgoni jo bo siameng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe..
kwala le go tlhagisa fela ditlhangwa ka boitlhamedi jo bo amogelesegang fela go na le tlhaelo mo nyalelanong, le tomaganong ya dikakanyo le nepagalo ka dinako dingwe; kwala/tlhagisa go ya ka maitlhomo, maemo le dikagego fa a thusiwa ke mongwe; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e isegang le ka tlhomamo; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong ka tshegetso ka dinako tsotlhe go tlhagisa ditlhangwa ka tokafalo e e isegang.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka nepagalo e e isegang; lemoga, ranola le go tlhalosa bokao jwa tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka nepagalo e e isegang ka tshegetso; dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo mo maitlhomong a tirisopuo ya ka gale fela a dira diphoso ka dinako dingwe; bontsha bokgoni jo bo isegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa go go lekaneng, nyalelano le tomagano ya dikakanyo fela a tlhoka go gakololwa ka dinako tsotlhe; bontsha maitemogelo a a lekaneng a tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go go isegang go lemoga tshedimosetso fela a tlhoka tshegetso fa a ranola, sekaseka le go tlhalosa; dirisa puo ka thelelo e e lekaneng mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
kwala le go tlhagisa ka tekano fela ditlhangwa di bontsha tlhaelo ya nyalelano le tomagano ya di bontsha tlhaelo ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo ka dinako dingwe; dikakanyo le nepagalo ka dinako dingwe; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego tse di farologaneng ka thuso maemo le dikagego tse di farologaneng ka thuso ya mongwe, ka tekano; rulaganya dikakanyo ka ya mongwe, ka tekano; rulaganya dikakanyo ka tlhomamo le ka tekano; boeletsa le go baakanya tlhomamo le ka tekano; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong fela a tlhoka thuso ka diphoso mo dikwalong fela a tlhoka thuso ka dinako tsotlhe go tila diphoso tse di ka senyang dinako dingwe go tila diphoso tse di senyang bokao. bokao ka dinako dingwe.
ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa ka boene di ka nepagala ka dinako dingwe fa a buisa le go lebelela; kgona go le gonnye go bontsha go tlhaloganya kgotsa go tlhagisa dikakanyo tsa gagwe le go di tshegetsa; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo ka sewelo; bontsha tshisimogo mo dikakanyong le mo dintlheng tsa setso tse di farologaneng ka sewelo.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa di na le tlhaelo ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo kgotsa ya nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo; kgona go le gonnye go kwala/tlhagisa nepagalo; kgona go le gonnye ke go go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, dikagego tse di farologaneng le fa a bona thuso; maemo le dikagego tse di farologaneng; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso tse rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso tse di bonolo ka tshegetso fela, mme ga di a di bonolo ka tshegetso fela, mme ga di a tlhomama le bokao bo fosagaditswe ke diphoso tlhomama le bokao bo fosagaditswe; bontsha tse di tseneletseng; bontsha bosupi jo bonnye bosupi jo bonnye jwa poeletso le paakanyo ya jwa poeletso le paakanyo ya diphoso le fa a diphoso le fa a ntse a bona thuso ka metlha. bona thuso ka metlha.
Tsweletso go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka sewelo le fa a bona thuso ka dinako tsotlhe; dirisa dipopi tse di bonolo tsa dipolelo mo maitlhomong a tiriso fela a dira diphoso tse dintsi thata; bontsha tlhaelo ya bokgoni jwa go dirisa thutopuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa fela ka kgaotso e e nyemisang mooko; bontsha tlhaelo e kgolo ya maitemogelo a tirisopuo ka tshisimogo le tlotlo; tlhaela bokgoni jwa go reetsa ka tsenelelo go ranola, sekaseka, le go tlhalosa tshedimosetso; dirisa puo fela boatleng a sa tlhaloganye ka jalo tlhaeletsano e bokoa ka ntlha ya tlhaelo ya tlotlontswe.
lemoga, ranola, sekaseka kgotsa go tlhalosa ditlhangwa fa a buisa le go lebelela ka thetelelo; retelelwa gotlhelele go bontsha go tlhaloganya kgotsa go tshegetsa dikakanyo tsa gagwe ka dintlha; retelelwa ke go bontsha tshisimogo mo dikakanyong le mo dintlheng tsa setso tse di farologaneng ka thetelelo.
lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa ka bothata fa a buisa le go lebelela; ditlhangwa ka bothata fa a buisa le go lebelela; retelelwa ke go tlhaloganya kgotsa go tshegetsa retelelwa ke go tlhaloganya kgotsa go tshegetsa dikakanyo; buisetsa kwa godimo a itemogela dikakanyo; buisetsa kwa godimo a itemogela bothata jwa thelelo le go bontsha tshisimogo mo bothata jwa thelelo le go bontsha go tshisimogo dikakanyong tsa ba bangwe mo go tsa setso tse mo dikakanyong tsa ba bangwe le mo go tsa di farologaneng ka ntlha ya tlhaloganyo e e setso tse di farologaneng ka ntlha ya tlhaloganyo bokoa ya puo. e e bokoa ya puo.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka bothata a bontsha go tlhaloganya go gonnye thata gwa tshimologo ya mafoko le dipopego tsa mafoko fela; dirisa dipolelo tse di seng go ya ka thutapuo e bile a sa tlhaloganye thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka bothata a bontsha go tlhaloganya go gonnye thata gwa tshimologo ya mafoko le dipopego tsa mafoko fela; dirisa dipolelo tse di seng go ya ka thutapuo e bile a sa tlhaloganye thutapuo le tlotlontswe.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso), tse di tlhotlhelediwang ke Molaotheo - di akaretsa dikgono tsa pinagare tsa botshelo tsa baithuti, jaaka tlhaeletsano, kakanyo e e tseneletseng, tiro le tsamaiso ya tshedimosetso, tiro ya ditlhopha le ya baagi le dikgono tsa go lekanyetsa.
dipoelo tsa kgolo - tsona, mmogo le Dipoelo tsa Botlhokwa, di bopa pinagare ya dipoelo tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso), tse di tlhotlheletswang ke Molaotheo - di akaretsa go kgontsha baithuti go ithuta sentle, go nna baagi ba ba nang le boikarabelo.
diponagalo - dilo dingwe tse di itlhophileng tse di tlhaolang se sengwe go se sengwe jaaka poko e farologanale padi. Sekao; Diponagalo tsa leboko ke: ditema, dipoeletso, moribo, morumo, jj.dipotso tse di sa batleng dikarabo - jaaka A lo batla go boela mo pusong ele ya tlhaolele?
dipotso tse di tseneletseng - dipotso tse di lekang kitso bogolo jang ka dikgaisano le go itumedisa.ditsela tsa ditiro - tiro e moithuti a batlang go e dira morago ga dithuto. Dithuto tse a di tlhophileng tsamotheo di lebane le tiro eo.
ditshwanelo tsa botho - sengwe le sengwe se ka molaotheo wa naga e leng tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe, go se dira, bua, amogela jalojalo kwa ntle ga go kgorelediwa kgotsa go kgoreletsa ba bangwe.ditshwantshotshupetso - ditshwantsho tse di nolofaditsweng go bontsha popego kgotsa ka mo selo sebonwang ka teng.
lebolelateng - mofuta wa bolwetse jo mogare wa lona o atelang mo mading a motswasetlhabelo morago ga gotshwaediwa mme o koafatse masole a mmele.leetsi - mafoko a a etsisang modumo wa sengwe.lenaanenetefatso - papetlana e go kwadilweng dintlha tse di tla lebelelwang fa tiro e e neetsweng e atlega kana e sa atlege ka go feta di tshwaiwa mme morago go tsewe tshwetso e e maleba.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) mme a tlhangwa kediporofense, dikolo le barutisi.letlhomeso la taolo ya borutegi la bosetphaba - ke morero o o tshwanang le go farologana le paakanyo e e laolang go ithuta le go ruta mo Aferika Borwa.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi mafoko a a bokaobontsi - sekao: (i) Mothusi ke kgosi ya Bakgatla kgr:-ke moetapele wa morafe, o tlhomilwe go nna kgosi. (ii) Ke kgosi kwa tirong kgr:-ke ena yo mogolo ka maemo. (iii) Ke kgosi kwa lapeng la gaabo kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.
metheo e e rulaganyang - metheo le manaane a go ruta a a itshetlegileng ka bokgoni jo bo tshwanetseng go godisiwa mo baithuting le ditlhangwa tse di tla letlang baithuti go tlhatlhoba dintlha tse di ba amang, tsa setphaba le tsa lefatshe lotlhe.
polotwana - thulaganyo ya ditiragalo tse dingwe tse dinnye ka fa gare ga lokwalo le le lengwe mmetiragalonyana e, e na le tshimologo, setlhoa le bokhutlo ba yona.puo e e ithaetsweng - puo e e itlhametswengpuo eo e dirisiwang go bua ka thuto ya puo - puo e e dirisang tlotlontswe e e jaaka lediri, poloto, tematheto, leina, letlhalosi jj.
Dipuo - Setswana Puotlaleletso ya Bobedi puo ya go ruta le go ithuta - puo e e dirisiwang mo sekolong go ruta le go ithuta.puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go sa latelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
puotswako - puo e e seng ya semmuso e ka gale e dirisiwang ke setlhopha sa batho jaaka go dirisa mafoko adipuo tse dingwe mo puong. (puo ya botsotsi).rerisana - go leka go fitlhelela tumalano kgotsa go fitlhelela tumalano ka go tlosa dipelaelo dingwe fa mongwe a buisana le bangwe. Go leka go bona tsela kgotsa mokgwa wa go tlhaloganya se se buisiwang, reediwang kgotsa dirwang.segalo - lentswe, modumo, bokibo le mosito fa motho a ne a bua kgotsa a opela.
sekgamu sa thuto le katiso e e tswelelang - ke thuto ya dingwaga di le 3 tsa thuto ya sekolo go tloga ka kereiti 10-12. Ke kgato ya bofelo ya Thuto le katiso kwa dikolong.setlhangwa - tsela e motlhaeletsi a e dirisang go tlhagisa kgotsa go fetisa tshedimosetso jaaka: go kwala, bua, leba, supetsa jj.
setshwano sa popego - ka mo selo se bopegileng ka teng.setifikeiti sa thuto le katiso e e tswelelang (STKE) - lokwalo lo lo amogelwang morago ga go wetsa sekgamusa Thuto le Katiso e e Tswelelang.
thadiso - go neela ka tlhaloso ya mongwe, sengwe kgotsa tiragalo ka mokgwa wa go kwala kgotsa go bua.
thelelo - go buisa ka maikutlo a a maleba le diteng, lentswe le segalo di nyalelana e bile melao ya puiso yotlhee nepagetse.thesorase - bukafoko ya makaelagongwe le malatodi.tomagano - dikakanyo tse di tlhalosegang ka dikarolwana tsa tsone tsa go tlhalosa kgotsa go dira sengwe.thôôthôô - ga nnete, se e leng sona tota.thuto e e kwa godimo - kgato ya thuto e e tlang morago ga Kereiti ya 12. E ka ithutiwa kwa diyunibesithing le kwa dithekenikoneng tseo di welang mo legatong lwa thuto e e kwa godimo.
tlhotlha diphoso - go sekaseka, lolamisa, go ntsha diphoso tsotlhe mo setlhangweng morago o nyalanyedintlha.tlhatlhoba/sekaseka - tlhatlhobo ka mokgwa o o rileng go bona sebopego kgotsa se tlhamilwe jang.
tlhatlhobophitlhelelo - mofuta wa tlhatlhobo e e tlhatlhobang tswelelopele ya moithuti go neelana ka pegelo e e tla tiisang go ithuta.tlhotlheletso ka botlhale gore batho ba nne mo letlhakoreng la mmui - puo ya maitlhomo a go ngoka bathogore ba dumele se mmui a se buang ka tsela e e sa siamang.
tlhotlhomisa - go batlisisa sengwe se se sa tlhagisiwang sentle ka go buisa, botsa dipotso, lebelela jj. go se tlhalosa.tlodisa matlho - go lebelela sengwe e se ka tsenelelo /kgotsa go buisa ka bonako go bona kakanyokakaretso.tlopelo - tiriso ya mafoko a mantsi a a sa tlhokegeng.tota - go dira sengwe ka tlhamalalo; se gaisa, se nepagetsetotobetseng - bokao jo bo tlhamaletseng e bile bo kwadilwe.tsaya letlhakore (go) - go sekamela mo, kgotsa go gatelela letlhakore, kakanyo kgotsa motho yo o rileng.tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsa kgotsa go amogelega.
tsepameng - ntlha e e leng ya botlhokwa mo go se go buiwang ka ga sona.tshetlego - go naya karabo e e nang le mabaka a a tswang mo bopaking jo bo rileng.
Fa a tlogela sekolo Molatlhegi, a fitlha a ruta mo motseng wa Forera mo Gauteng. O fitlhetse go ka nna bana ba ka nna masomeasupa, le motlatsi wa monnamogolo a le mongwe. Ditiro tsa sekolo o fitlhetse di sa dirwe ka tshwanelo. Bana ba ne ba rutwa ka puo ya tšhomi go tloga kwa tshimologong.
Diphetogo tse Molatlhegi a di dirileng, bogolo go tsenya puo ya Setho, tsa ngongoregisa motlatsi wa gagwe. Motlatsi a bolelela bagolo ba bana gore mogokgo yo mošwa yo, o tlile go dia bana ba bona ka puo tsa setho. Motlatsi yo o ne a ngongorega jaana gonne a ne a sa itse puo ya Setho; o ne a bua seburu, mme le sona o ne a bua sa Bakgothu. Bagolo ba bana ba dumaduma. Kgang ya isiwa go Moruti, mme ena a e tsaya botlhofo ka a ne a sa gopole gore go na le morafe o o ka ganang fa bana ba ona ba rutwa ka segabona.
Ka Sontaga se sengwe tirelo e fela, mogogi yo mongwe a ema a re; 'Phuthego ke na le kgang.' A simolola a re; 'Bagaetsho, ke a dumela lotlhe lo setse lo utlwile selelo sa bana kwa sekolong. Bana ba lela ka mogokgo yo moša, e leng mosimane Molatlhegi. Lo a itse gore bana ba ntse ba simolola dithuto tsa bona ka go rutiwa Seengelese, jaanong o dia bana ba rona ka dipuo tse di se nang ditiro jaaka Setswana. Monna yo o rata gore bana ba rona ba boele kwa lefifing e bile ke bona gore o tloga a re ba tswale tshega. Maloba ke amogetse lekwalo la Seengelese, mme ka le neela ngwana wa me yo o tseneng mo sekolong mo tshimologong ya kgwedi e e suleng, mme le ''cat'' o ne a palelwa ke go mo mpontsha.
Bagaetsho, lo gopola gore bana ba rona ba tla bo ba itse gore ''rot'' ke peba; le go leka, ga ba kitla ba itse. Jaanong go thusa eng go tsenya bana dikolo?
Lesiela ke eng?
Mafelo a a jaana, a tlhoka metsi, matloboithusetso le ona motlakase. Nako nngwe o fitlhele bagolo le bana ba robala mo kamoreng e le nngwe. Maemo a a ntseng jaana a utlwisa botlhoko mme morago motho o ipotse gore mmuso ona o dira eng?
A botlhokatiro e ka nna bona jo bo tlholang maemo a a ntseng jaana mo setshwantshong Tshegetsa karabo ya gago ka lebaka?
Sekerete se se mo setshwantshong se tshwantshiwa le eng Tshegetsa karabo ya gago ka lebaka?
<fn>Setswana FAL P3 Nov 2009.txt</fn>
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le nngwe go tswa mo go KAROLO A, KAROLO B le KAROLO C.
Tlogela mola mo magareng a dikarabo tsa gago.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Baithuti ba tlaa abelwa maduo a go dira lenaneo la thulaganyo le go baakanya tiro ya bona pele ba kwala.
Mananeo a thelebišene a ke a ratang.
Matshwao a ditsela ga a tlhokege mo ditseleng.
Tshomarelo ya nako e botlhokwa mo botshelong. Re neele maitemogelo a gago a botshelo.
Kwala tlhamo e e felelang ka mafoko a, ''Le nna ke na le seabe mo tiragalong e''.
Tshomarelo le mosola wa metsi di botlhokwa thata mo matshelong a ditshedi tsotlhe.
Feme nngwe e e rekisang dikhomphutara e phasaladitse tiro ya morekisi yo o nang le maitemogelo mo go yona. Kwala lokwaloikitsiso/maikao lo mo go lona o ikopelang phatlhatiro eo.
Buisa molaetsa o o latelang, mme morago o kwale tsa Botshelo jwa moswi o ikaegile ka ona.
Buisa molaetsa o o latelang, mme morago o kwale mmemorantamo.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100. Fa o araba 3.3, mametlelela foromo mo pampiring ya gago ya dikarabo.
Thalela tsala ya gago karata ya taletso ya moletlo o o tsamaelanang le setshwantsho se se fa tlase.
O bone tiro kwa lebenkeleng le le rekisang dibuka, jaanong ba go romeletse foromo e e latelang go e tlatsa. E tlatse mme morago o e romele.
Nomoro ya Lokwaloitshupo...
Nomoro ya mogala ya kwa gae...
Nomoro ya mongwe wa lesika...
Nomoro ya mogala...
Araba dipotso tse di latelang 12 - 15 ka 'Ee' kgotsa 'Nnyaya!'
A o itekanetse..?
Lekwalo la go kgweetsa...
Letlha la tshaeno...
<fn>Setswana FAL P3.txt</fn>
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le nngwe go tswa mo go KAROLO A, KAROLO B le KAROLO C.
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karolo moithuti a thalele.
Tlogela mola mo magareng a dikarabo tsa gago.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Baithuti ba tla abelwa maduo a go dira lenaneo la thulaganyo le go baakanya tiro ya bona pele ba kwala.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 250 - 300 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo se neele setlhogo.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 120 - 150.
Kwalela Mookamedi wa Lefapha la Thuto memorantamo o mo go ona o ngongoregang ka ga go rutwa ka puo ya gae mo dikolong.
<fn>Setswana HL P1 Prep Memo 2008.txt</fn>
Memorantamo o, o na le ditsebe di le tlhano 4.
Go ne go romelwa batho ba ba tsamayang sekgala se seleele, mme ba robala fa ba phirimelelwang teng.
Motho ga a kgone go o dirisa gongwe le gongwe ka ntlha ya dithapo tsa ona tse di golagantsweng mo leboteng.
Gonne dibanka ke mafelo a a dirang ka madi a mantsintsi. Go dirisa mogala mo bankeng go ka tlisa dipelaelo tsa maano a ditiro tsa bosenyi.
Ee, O ka romela kgotsa go amogela molaetsa wa inthanete. / O ka gokelelwa mo thelebisening mme wa tlhagisa ditshwantsho / O ka o dirisiwa jaaka thelebišene go bogela manaane a motho a a ratang.
Go batla go bonala ba le maatla ipusolosetso.
(b) Batho ba ba bolayang malapa a bona ba bo ba ipolaya Bommatsale ba ba sotlang betsi ba bona / Batho ba ba sotlang bomme, basetsana le masea.
Ee, gonne borre le basimane le bona ba a gobelelwa / sotlwa.
Modise o tsere dibuka di le pedi mo go tse tlhano tseo.
Kedisaletse o apara sentle fa a ya kobamelong.
Ke mmoleletse gore a se goroge thari ka moso.
Mosadimogolo o rata go fodisa dijo pele a jesa ngwana.
Ngwana yo o tlhogokgolo o sira rraagwe.
o gopole motlhang malata a ile.
Gore e ngoke/ go tlhagisa molaetsa o o botlhokwa mo go mmuisi mme a tle a tsiboge.
Ee, puso ya porofense le puso ya selegae di ka fa tlase ga puso ya bosetšhaba mme setshwantsho se kaya jalo.
Bogolo jwa ditlhaka/go ntshofadiwa ga ditlhaka/bogolo jwa ditshwantsho tsa batho/letshwao la kgakgamalo kgotsa letshwaotsiboso tsa puso ya bosetšhaba di feta tsa puso ya porofense le tsa puso ya selegae.
<fn>Setswana HL P3 Feb-March 2009.txt</fn>
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
KAROLO YA A: Tlhamo.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
KAROLO YA C: Ditlhangwa tse dikhutshwane tsa tirisano/tshupetso/ tshedimosetso/pono/gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Karolo nngwe le nngwe e simololwe mo tsebeng e ntšhwa mme kwa bokhutlong jwa karabo moithuti a thalele.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400 - 450 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, o neele setlhogo.
Leba setshwantsho se se fa tlase, se se farologanyang mokgwa wa go ruta wa maloba le wa segompieno. Anela mme o bontshe maikutlo a gago mabapi le sona.
Go dumelela baithuti ba ba imileng mo dikolong go siame. Dumela kgotsa o ganetse setlhogo, mme o neele mabaka a a utlwalang.
Fa nka nna Ratoropo wa motse wa gaetsho.
Khutsana ke e e se nang mmaayo.
Lefapha la Setso le Botaki mo kgaolong ya lona le phasaladitse tiro e ka yona le eletsang go thapa motho yo o ka tlang go simolola lefelo la kgodiso ya ditso tse di farologaneng, go lebilwe meaparo, meetlo le meano ya tsona. Go ya ka ditlhokego tse di tlhagisitsweng o lemogile fa o le maleba mo tirong e. Kwala lekwaloikitsiso (maikao) la gago, mme o ba romelele lona fa o ikopela tiro e.
Wena le ditsala tsa gago le ipopile ngatana, mme le simolotse kgwebopotlana ya go tlhatswa dikoloi tsa barutisi mo sekolong sa lona. Kwala kitsiso e e tla phasaladiwang (flyer) e mo go yona o itsiseng barutisi le go ba gogela mo go diriseng kgwebo ya lona.
Pampiri e, e na le ditsebe di le 6.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
KAROLO YA C: Ditlhangwa tse dikhutshwane tsa tirisano/tshupetso/ tshedimosetso/pono/gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Baithuti ba tla abelwa maduo a go dira lenaneo la thulaganyo, go tsereganya le go buisa tiro ya bona pele ba araba dipotso.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 400 - 450 ka NNGWE fela ya ditlhogo kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, o neele setlhogo.
Ka tlhagolela mookana ya re o gola wa ntlhaba.
Go itseela molao mo matsogong ga baagi go otlhaya disenyi go siame. Dumela kgotsa o ganetse setlhogo, mme o neele mabaka a a utlwalang.
Leba setshwantsho se se latelang, mme o tlhalose se se se tlhagisang.
Go phasaladitswe tiro ya mogokgo kwa sekolong se o dirang mo go sona. Jaaka motlatsamogokgo, kwala lekwaloikitsiso le o tla le romelang gammogo le kopo ya gago ya tiro e.
Dikotsi tsa tsela di kgaola matshelo a bapalami le batsamayakadinao, ka ntlha ya kgweetso e e botlhaswa le nnotagi. Kwalela molaodimogolo kgotsa Tona ya Pabalesego le Tshireletso memorantamo o mo go ona o ngongoregelang se.
O nnile le malatsi a a sa jeseng diwelang ka ntsalao a ne a tseelwa mogala wa letheka (selula) le go bolawa setlhogo ke setlhotshwana sa basimane fa a ne a tswa ikatisong ya mmino wa bašwa mo tikologong ya gaeno. Kwala bukatsatsi e mo go yona o anelang ditiragalo tsa malatsi a le matlhano, go simolola Labobedi o a bolailweng ka ona go fitlha Lamatlhatso o a neng a bolokwa ka ona.
Buka e e arogantswe ka dikgaolo di le nne. Go botlhokwa gore mmuisi a buise a bo a lomaganye tshedimosetso go tswa mo dikarolong tse di farologaneng tsa tokomane e.
Kgaolo e, e tlhalosa metheo le diponagalo tsa kagego tsa Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). E fa mmuisi matseno a kharikhulamo.
Matshwao a a latelang a dirisiwa go bontsha Dipoelo tsa go Ithuta, Maemo a Tekanyetso, dikereiti, dikhoutu, dikale, Ditlhaloso tsa Bokgoni, diteng le bokao.
Kamogelo ya Molaotheo wa Rephapoliki ya Aferika Borwa (Molao 108 wa 1996) e neela motheo wa phetogo le kgodiso ya kharikhulamo mo Aferika Borwa.
Go ya ka molaotheo o, 'mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go tsweletsa thuto e puso e tshwanetseng go dira gore e fitlhelelwe ka botlalo'.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e aga motheo wa go atlegisa maikaelelo a, ka go tlhagisa Dipoelo tsa go Ithuta le Maemo a Tekanyetso, le ka go tlhalosa metheo tota ya boleng jo bo tshegeditseng kharikhulamo.
go fa thulaganyo ya kitso ya tlholego boleng; le ikanyego, boleng le nonofo.
Molaotheo wa Rephaboliki ya Aferika Borwa o aga motheo wa phetogo ya loago mo setphabeng ka go baakanya ditlamorago tsa tlhaolele. Maitlhomo a setphaba sa Aferika Borwa ka go dirisa mekgwa e e rileng ya go lere diphetogo a tswa mo ditlhokegong tsa go siamisa ditshiamololo tse di tlhodilweng ke kgethololo mo mabakeng otlhe a setho, bogolo jang mo thutong. Thuto mo phetogong ya loago e ikaeletse go baakanya go sa lekalekaneng mo thutong mo nakong e e fetileng, go lebelelwe, le gore ditphono tse di lekalekanang tsa thuto di fiwa batho bothe. Go fitlhelela phetogo ya tshedisano, baagi ba Aferika Borwa ba tshwanetse go newa dithata tsa thuto ka go lemoga bokgoni jwa bona le go tlosa maparego a maitirelo go fitlhelela borutegi jo bo rileng.
Thuto ya dipoelo e aga motheo wa kharikhulamo ya Aferika Borwa. E leka go kgontsha baithuti botlhe go fitlhelela bokgoni jo bo kwa godimo jwa go ithuta ka go tlhoma Dipoelo tsa go Ithuta tse di tshwanetseng go fitlhelelwa kwa bofelong jwa tsamao ya thuto. Thuto ya Dipoelo e rotloetsa ditsela tsa thuto tse di itshetlegileng ka baithuti le tse di itshetlegileng ka ditiro. Pegelo ya Karikhulamo ya Bosetphaba e bopa Dipoelo tsa go Ithuta tsa yona tsa Dikereiti tsa 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) go tswa go Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo tse di tlhotlheleditsweng ke Molaotheo le go bopiwa ka tsamaiso ya temokerasi.
dirisa bonetetshi le thekenoloji ka nonofo le ka tsenelelo go supa maikarabelo mo tikologong le boitekanelong jwa ba batho bangwe; le go bontsha go tlhaloganya fa lefatshe e le ngata e le nngwe ya ditsamaiso tse di golaganeng le go lemoga gore tharabololo ya mathata ga e diragale ka bojosi.
Tsweletso ke tsela ya go godisa go ya pele kitso e e boteng le bokgoni jo bo kwa godimo. Dipegelo tsa Dirutwa di bontsha tsweletso go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe. Poelo ya go Ithuta nngwe le nngwe e latelwa ke pegelo e e itlhalosang ka ga maemo a go dira a a lebeletsweng ka Poelo thuto. Maemo a Tekanyetso a rulagantswe ka mokgwa o o bontshang kgolo ya maemo a a oketsegang mo kereiting nngwe le nngwe. Diteng le maemo a kereiti nngwe le nngwe di tla bontsha tsweletso e e simololang e le bonolo mme e oketsege go nna marara.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e ikaelela go atlega mo ikanyegong ka go leka go fitlhelela lenaanetsamaiso la diphetogo le ka go neelana ka thuto e e bapisegang ka boleng, bophara le boteng le ya dinaga tse dingwe. Netefatso ya boleng e tshwanetse go diragatswa go ya ka ditlhokego tsa Molao wa Lekgotla la Taolo ya Borutegi la Aferika Borwa (Molao wa 58 wa 1995), Melawana ya Netefatso ya Boleng ya Thuto le Katiso, le Molao wa Netefatso ya Boleng ya Thuto le Katiso e e Tswelelang (Molao wa 58 wa 2001).
Mofuta wa moithuti yo o lebeletsweng ke yo o tla tlhotlheletswang ka tsela e e siameng ka boleng le go dira go ya ka dikgatlhego tsa morafe, go ikaegilwe ka go tlotla temokerasi, tekatekanyo, tlotlo ya botho, le bosiamisi jwa loago jaaka di rotloediwa mo Molaotheong.
Moithuti yo o tswang mo Sekgamung sa Thuto le Katiso e e Tswelelang o tshwanetse gore a bontshe le phitlhelelo ya Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo tse di kwadilweng pelenyana mo lokwalong lo. Dirutwa tsa Konôkonô, di rotloetsa phitlhelelo ya Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo ka kopanelo, fa dirutwa tse di rileng tsa dithuto tsa Motheo le tse di ikgethelwang nngwe le nngwe, e rotloetsa phitlhelelo ya Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo tse di rileng.
Barutabana botlhe le boradithuto ba bangwe ke baabi ba bagolo ba phetogo ya thuto mo Aferika Borwa. Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e batla barutabana ba ba nang le makwalo a go ruta, bokgoni, boineelo le tlhokomelo. Fa ba na le tsotlhe tse, ba tla kgona go diragatsa ditiro tsa mefuta tse di kwadilweng mo lokwalong lwa Phitlhelelo le Maemo a a amogelesegang a Boradithuto. Seno se akaretsa go nna batsereganyi ba thuto; bafetoledi le batlhami ba Manaane a go ithuta le didiriswa tsa go ruta le go ithuta, baeteledipele, batsamaisi le balaodi, baithuti, babatlisisi le barutwana ba leruri, baagi ba tikologo le baagi mo nageng, baruti, balekanyetsi ba dithuto le baitseanape ba dirutwa.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e na le Lokwalo lwa Tebokakaretso, Letlhomeso la Pholisi ya Borutegi le Tekanyetso le Dipegelo tsa Dirutwa.
Le fa go kwalwa ga Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) e tsere mafapha a thulaganyo a le somepedi a Letlhomeso la taolo ya Borutegi la Bosetphaba jaaka ntlha ya yona ya tshimologo, go tshwanetse ga gatelelwa gore mafapha a, a thulaganyo a Letlhomeso la Borutegi la Bosetphaba ga se gore ke mafapha a go ithuta kgotsa mafapha a "kitso", mme fela a golagantswe le dikarologantsho tsa ditiro.
Serutwa mo kharikhulamong e e ikaegileng ka dipoelo, se tlhaloswa ka bophara ka Dipoelo tsa go Ithuta e seng fela ka diteng tsa sona. Mo Aferika Borwa, Dipoelo tsa go Ithuta di tshwanetse, go ya ka popego ya tsone, go kgontsha katlhego mo go fitlheleleng Dipoelotsenelelo le Dipoelotlhabololo. Dipoelo tsa go Ithuta di tlhalositswe ka botlalo e bile di ka diriswa ka mekgwa e e farologaneng, go neela tphono ya go akarediwa mo ditshwaelong tsa metlheng.
Poelo ya go Ithuta ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke eng?
Maemo a Tekanyetso ke ditlhokego tse mmogo di tlhalosang se moithuti a tshwanetseng go se itse le go kgona go se dira go supa phitlhelelo ya Dipoelo tsa go Ithuta mo kereiting e e rileng. Di tsentse kitso, bokgoni le meetlo e e tlhokegang go fitlhelela Dipoelo tsa go Ithuta. Maemo a Tekanyetso mo poelong nngwe le nngwe ya go Ithuta a supa tsotlhe, ka mo tsweletso ya go tlhaloganya e diragalang ka teng go tswa mo kereiting e e rileng go ya go e nngwe.
Kgaolo 1, Kitsiso ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba: Kgaolo e, ya kakaretso e itsise Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso).
Kgaolo 4, Tekanyetso: Kgaolo e, e thadisa dintlha tsa motheo, tsa tekanyetso le go dira ditlhagiso ka go kwala le go bega ka tekanyetso. E rulagantse ditlhaloso tsa bokgoni tsa serutwa ka tatelano.
Kaedi ya Lenaanethuto e tlhalosa ka botlalo boanamo jwa go ithuta le jwa tekanyetso mo dikereiting di le tharo tsa kgato ya Thuto le Katiso e e Tswelelang. Ke leano le le netefatsang gore baithuti ba atlega go fitlhelela Dipoelotsa go Ithuta jaaka di tlhaoletswe ke Maemo a Tekanyetso a kereiti e e rileng. Kaedi ya Lenaanethuto e thusa barutabana le bakwadi ba bangwe ba manaane a go ithuta go aga le go tlhama thuto ya boleng jo bo kwa godimo jwa go ruta le go ithuta, gammogo le manaanetekanyetso.
Mefuta e e tlhokegang ya dilitheresi tse di farologaneng, e e kgontshang go tsaya karolo ka nonofo mo setphabeng le mo mafelong o madirelo mo ekonoming ya lefatshe lotlhe ya ngwagakgolo wa some a mabedi le bongwe , e godile go gaisa go reetsa le go bua, puiso, go kwala ditlhangwa tsa segologolo go akaretsa, ditsela tse di farologaneng jaaka mefuta ya tlhaeletsano, kerafo, tshedimosetso, khomputara, setso le litheresi e e tseneletseng. Kharikhulamo ya Dipuo e baakanyetsa baithuti dikgwetlho tse ba tla rakanang le tsona jaaka baagi ba Aferika Borwa le maloko a baagi ba lefatshe ka kakaretso.
Dirisa puo le boikakanyetsi jwa bona go emela le go tlhotlhomisa maitemogelo a botho. Ka go mekamekana le mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa, baithuti ba kgona go akanya ka botshelo le maitemogelo a bona le go nna le dikakanyo tse di farologaneng mo botshelong.
Dirisa puo jaaka sediriswa sa go akanya ka tsenelelo le ka boitlhamedi. Maitlhomo a, a lemoga gore kitso e bopiwa mo loagong ka botselaganyi gareng ga puo le boakanyi.
Go ruta le go lekanyetsa dipuo go tshwanetse go neela tphono ya boakaretsi jwa baithuti botlhe, mme ditsela tsa go thusa baithuti botlhe di tshwanetse go bonwa di fitlhelela kgotsa di tlhagisa ditlhangwa tsa puo. Baithuti bangwe ba ba itemogelang dikgoreletsi ba ka se kgone go fitlhelela Maemo a Tekanyetso mangwe jaaka a neetswe mo Pegelong ya Kharikhulamo ya Bosetphaba.
Mareo, 'tlhalosa', 'anela', 'bua ka ga', boeletsa',' kwalolola ka mafoko a gago', 'bua', 'botsa' le 'tlotla' a tshwanetse go tlhaloganngwa jaaka a akaretsa mefuta ya tlhaeletsano ya molomo le eo e seng ya molomo, go akaretswa le tlhaeletsano ya matsogo le didiriswa tsa tlhaeletsano. Lefoko 'tlhaeletsano ya molomo' le akaretsa tlhaeletsano ya matsogo le didiriswa tsa tlhaeletsano. Fela jalo, lefoko 'puo ya molomo' le akaretsa tlhaeletsano ya matsogo le mefuta mengwe ya tlhaeletsano.
Mareo 'reetsa', 'leba', 'buisa'le go 'lebelela', a akaretsa mefuta ya tlhaeletsano e e jaaka go lebelela dipounama fa mongwe a bua le go lebelela ka tlhokomelo puo ya matsogo.
Baithuti ba ba nang le kgolofalo ya pono ba ka tlhoka didiriswa le dikwalo jaaka Boreili, digatisamantswe, mokwalo o mogolo, didiriswa tse di ka angwang, le ditshwantsho tse di takilweng. Lereo 'bona' le ka tlhaloswa ka go diragatswa. Fa go twe 'buisa' go akaretswa metswedi e e jaaka Boreili le dibuka tse di buang.
Puotlaleletso ya Ntlha: Go ithuta Puotlaleletso ya Ntlha, go tla rotloetsa tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano mo gareg ga ditso. Dipoelo tsa go Ithuta tsa Puotlaleletso ya Ntlha di na le dikgato tsa bokgeleke jwa go dirisa dipuo jo bo fitlhelelang dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go ithuta ka tsenelelo mo kharikhulamong yotlhe bogolo jang ka baithuti ba ka ithuta ka yone ka go e dirisa mo nageng ya rona. Seno se akaretsa bokgoni jwa tlhaloganyo ya kgopolo le ya botlhalefi mo dipuong tse di tlhokagalang mo go akanyeng le go ithuteng. Seno se akaretsa dipuo tsotlhe tsa semmuso. Go tla gatelelwa ka tekano bokgoni jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala.
Puotlaleletso ya Bobedi: Go ithuta Puotlaleletso ya Bobedi, go tsweletsa pele thotloetso ya tiriso ya dipuodintsi le tlhaeletsano ya mo ditsong tsotlhe ka go farologana. Le fa bokgoni ba go buisa le go kwala bo tla godisiwa, mo legatong le, kgatelelo e tla nna thata mo kgodisong ya bokgoni jwa go reetsa le go bua. Legato la Puotlaleletso ya Bobedi le tshwanetse go tota tokafatso ya tlhaeletsano magareng ga batho.
Mo karolong ya dirutwa tsa Konôkonô tsa sekgamu sa Thuto le Katiso e e Tswelelang, baithuti botlhe ba tshwanetse go ithuta dipuo di le pedi tsa semmuso, ya ntlha e nne mo legatong la Puo ya Gae, fa e nngwe e le mo legatong la Puotlaleletso ya Ntlha kgotsa Puo ya Gae. E nngwe ya dipuo tse, mo karolong ya dirutwa tsa Konôkonô, e nne Puo ya go ruta le go ithuta. Mo karolong ya dirutwa tsa Motheo le tse di ikgethelwang, dipuo tsa semmuso dipuo di ka ithutiwa jaaka Puo ya Gae, Puotlaleletso ya Ntlha le/kgotsa Puotlaleletso ya Bobedi mo baithuting ba ba nang le kgatlhego e e rileng mo dipuong go tsweletsa pele go ithuta dipuo dintsi.
bokgoni jwa puo jwa go reetsa, go bua, go buisa le go kwala ke motheo mo kgodisong ya Dipoelo tsa go Ithuta; le tiriso ya mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa e letla baithuti go tlhatlhoba dintlha tsa bona, tsa setphaba le tsa lefatshe lotlhe ka kakaretso le go aga kitso e e golang ya mo lefatsheng.
Go ithuta dipuo go ka lebisa kwa ditirong tse di ikaegileng ka puo jaaka bokwadi jwa dikgang, phetolelo, thutapuo, thekiso, bobapatsi, thuto ya bogolaganyi jwa tsa matlhale jj. Le fa go le jalo, go totobetse gore dipuo ke motheo wa go ithuta, e seng fela mo botshelong jwa ka metlha, le kwa madirelong. Go nna le kgolo mo kgwebong, go ikaegile ka bokgoni jo moithuti a nang le jona mo puong. Mo lefatsheng le le tletseng kgwetlho e e kwa godimo ya thekenoloji, gore moithuti a fitlhelele sengwe, go ikaegile ka bokgoni jwa gagwe jwa tlhaeletsano. Puo ke senotlele sa gotlhe. Fa puo e sa rutiwa sentle ditsela di le dintsi tsa moithuti di ka tswalega.
Go reetsa le go bua ke pinagare ya dirutwa tsotlhe. Ka ditsela tse di nonofileng tsa go reetsa le go bua, baithuti ba kgobokanya le go tlhotlha tshedimosetso mmogo, aga kitso, rarabolola mathata le go tlhagisa dikakanyo le dintlhakemo. Bokgoni jwa go reetsa ka tsenelelo go kgontsha baithuti go lemoga meetlo le maikutlo ka sengwe/mongwe tse di fitlhelwang mo ditlhangweng le go gwetlha go tsaya letlhakore le puo ya go tlhotlheletsa ka botlhale.
Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa.
Go kwala ke sediriswa se segolo sa go tlhaeletsana o o dumelelang mokwadi go bopa le go tlhaeletsa mogopolo le dikakanyo ka tomagano. Go kwala kgapetsakgapetsa mo maemong, ditiro le mafapha a dirutwa a a farologaneng go kgontsha baithuti go tlhaeletsana ka mokgwa wa tirisano le wa boitlhamedi. Maitlhomo ke go tlhagisa bakwadi ba ba nonofileng, le ba ba kgonang go fetoga bonolo, bao ba tla kgonang go dirisa bokgoni jwa bona go bopa ditlhangwa tse di maleba tse di kwadilweng, bonwang le tsa ditlhangwa tse di dirisang ditsela tsa tlhaeletsano tse di farologaneng mo maitlhomong a a farologaneng.
Moithuti o kgona go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka nonofo.
Go reetsa le go bua bontsha kitso ya mefuta e e farologaneng ya Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo tlhaeletsano ya molomo e e dirisiwang go a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso tlhaeletsana le batho ba bangwe: le mo bokaong jo bo farologaneng.
dirisa bokgoni jwa dipotsotherisano le go bega ka diphitlhelelo.
dirisa bokgoni jwa dipotsotherisano le go bega ka diphitlhelelo ka tsenelelo mo go leng maleba.
bontsha bokgoni jwa go rulaganya le go batlisisa ka maitlhomo a go dira ditlhagiso tsa Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo molomo: a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso dira dipatlisiso ka setlhogo ka go lebelela le mo bokaong jo bo farologaneng.
akaretsa didiriswa tse di bonwang, utlwelelwang le tsa kutlopono jaaka ditphate, diphousetara, dinepe, diselaete, ditshwantsho, mmino, medumo le tlhaeletsano tsa eleketeroniki tse di maleba.
akaretsa didiriswa tse di bonwang, utlwelelwang le tsa ponokutlo jaaka ditphate, diphousetara, dinepe, diselaete, ditshwantsho, mmino, medumo le tlhaeletsano tsa eleketeroniki tse di maleba.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
reetsa ka tsenelelo le go tsibogela dipotso go tlhalosa tse di sa tlhaloganyegang sentle.
bontsha temogo e e tseneletseng ya tiriso ya puo mo mabakeng a ditlhagiso tsa molomo: Moithuti o kgona go reetsa le go bua ka maitlhomo dirisa le go tlhatlhoba, setaele le rejista e e a a farologaneng, go baamogedi ba tshedimosetso maleba, tse di siametseng maitlhomo, le mo bokaong jo bo farologaneng.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
buisa gape, lebelela gape, boeletsa go tlhotlheletsa go tlhaloganya.
tlhalosa bokao jwa mefuta e mentsi e e farologaneng ya ditlhangwa tse di kwadilweng, Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go bonwang, utlwelelwang, tsa ponokutlo: tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya bona tshedimosetso le dintlha tse di maleba ditlhangwa.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng ka go tlhotlheletsa gore go dumalanwe le ena.
neela le go tshegetsa tsibogo ya gagwe mo ditlhangweng ka go tlhotlheletsa gore go dumalanwe le ena.
sekaseka mokgwa wa go gobelela/go tsaya letlhakore, go fetsa mogopolo ka ga sengwe le go kgetholola.
lemoga le go sekaseka seabe sa methalethale ya mokwalo-tlanyo, ditlhogo le mafoko a a tlhalosang ditiragalo.
tlhalosa ka mo tlhopho ya mafoko, Moithuti o kgona go buisa le go lebelela, go botshwantshi, medumo, di tlhotlheletsang tlhaloganya le go tlhatlhoba ka tsenelelo mme a maikutlo, bokao le morero ka teng; tsibogela mefuta e mentsi e e farologaneng ya tlhalosa ka mo mela le popego ya ditlhangwa. ditemana, morumo, morethetho matshwao a puiso, di tlhotlheletsang bokao ka teng.
lemoga dipopego tsa terama le go ranola bokaedi jwa serala.
tlhalosa mosola wa go dirisa bobegi ka tiriso ya didiriswa tse di bonwang, utlwelelwang le tsa ponokutlo jaaka tiriso, ya mmala, setlhogwana, tlhamo, puisano, mmino, modumo, tiriso ya dipone, baakanya diphoso, go beela lonao, mokgwa wa go tsaya ditshwantsho, bokgoni jwa go tsamaisa khemera botlhagisipele jwa setshwansho le botlhagisimorago.
tlhalosa ka mo mela le popego ya ditemana, morumo, morethetho le matshwao a puiso di tlhotlheletsang bokao ka teng.
ranola, tlhalosa le go sekaseka popego jwa terama le bokaedi ba serala.
dirisa didiriswa tsa pono le tse di itlhametsweng tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
dirisa didiriswa tsa mefuta e mentsi e e farologaneng tsa pono le tse di itlhametsweng tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
dirisa didiriswa tsa mefuta e mentsi e e farologaneng tsa pono le tse di itlhametsweng tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
makopanyi, dithuanyi maemedi le matlhalosi go nyalanya dikakanyo.
tlhagisa setlhangwa sa bofelo go tlhokometswe setaele se se maleba jaaka tlhagiso ya setlhangwa se se senang diphoso kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
kwala setlhangwa sa bofelo ka go dira poeletsopuiso le go tlhotlha diphoso.
tlhagisa setlhangwa se se feletseng go tlhokometswe setaele se se maleba jaaka tlhagiso ya setlhangwa se se senang diphoso kgotsa phousetara e ntle e e ngokang.
dirisa makaelagongwe, malatodi, paronimi, le lefoko le le lengwe go tlhalosa polelwana tse di tlhophilweng ka tshwanelo.
dirisa mefuta e e farologaneng ya makaelagongwe, malatodi, paronimi le lefoko le le lengwe go tlhalosa polelwana ka tshwanelo.
dirisa mefuta e mentsi e e farologaneng ya makaelagongwe, malatodi, paronimi le lefoko le le lengwe go tlhalosa polelwa ka tshwanelo.
melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka lemoga dikarolo tsa puo jaaka maina, madiri, nonofo.
Moithuti o kgona go dirisa dipopi tsa puo le melawana ya tiriso ya puo ka tsela e e maleba le ka nonofo.
dirisa puo ya botshwantshi jaaka diane, maele le puo ya papiso ka mokgwa o o maleba.
lemoga le go emelana le kgobelelo/go tsaya letlhakore, go naganela ntlheng e le nngwe, kokomogo ya maikutlo, puo e e tlhotlheletsang le e digelang, a bo a ka dirisa bokao bosele go itlhalosa.
Mo karolong e, diteng le bokao di neetswe go tshegetsa phitlhelelo ya Maemo a Tekanyetso. Diteng tse di supilweng di tlhoka gore di dirwe ka mokgwa o di ka thusang baithuti go tswelela go ya kwa phitlhelelong ya Poelothuto. Diteng di tshwanetse go thusa Dipoelo tsa go Ithuta mme ga di a tshwanela go iphetsa di le tsosi. Bokao jo bo tlhagisitsweng bo ka thusa gore diteng di amane le maemo a a tlisang go tlhaloganya go go feleletseng mo baithuting e bile di thusa mo go ruteng le go ithuta. Morutabana o tshwanetse go tlhokomela tiriso ya maemo a selegae, e seng fela a a supiwang fa, a a ka nnang maleba thata mo maitemogelong a moithuti. Fa diteng le bokao di golagantswe le phitlhelelo ya Maemo a Tekanyetso di ka neela ka letlhomeso la go tlhabolola Manaane a go Ithuta. Dikaedi tsa Manaane a go Ithuta di tlhalosa ka botlalo tshedimosetso e ntsi mo lebakeng le.
Tsela ya go ruta ka tsela ya tlhaeletsano e kaya gore mo go ithuteng puo, moithuti o tshwanetse go dirisa puo go le gontsi le go newa ditphono di le dintsi tsa go ikatisa le go tlhagisa puo ka go tlhaeletsana mo botshelong kgotsa mo tirisong ya ka gale ya puo. Go ithuta puo go tshwanetse go itlela fela mme go fetisetswa mo teng ga phaposiborutelo mo bokgoni jwa go buisa/lebelela le go kwala/tlhagisa di ithutiwang ka tokologo - baithuti ba ithuta go buisa ka go buisa go le gontsi le go ithuta go kwala ka go kwala go le gontsi.
Ditlhangwa di tlhagisiwa mo bokaong jo bo rileng ka maitlhomo a a rileng, e bile go akanngwa ka baamogedi ba tshedimosetso. Mefuta tsa ditlhangwa e na le ditiro tse di farologaneng mme di latela melawana e e rileng ya tlwaelo mabapi le popego, setaele, thutapuo, tlotlontswe le diteng. Dilo tsotlhe tse ke mefuta ya ditlhangwa. Baithuti ba tshwanetse go tlhaloganya le go tlhagisa mefuta e e farologaneng ya ditlhangwa.
Tekanyetso ke karolo ya botlhokwa ya Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso). Ke tsela ya go kokoanya le go tlhalosa bosupi le go tlhomamisa bokgoni jwa moithuti. Bosupi bo ka kokoanngwa ma tsamaong ya nako le mo mafelong a a farologaneng, le ka go dirisa ditsela, didiriswa, mekgwa le mefuta ya tlhaeletsano tse di farologaneng.
Go na le batsayakarolo ba bantsi ba ba nang le kgatlhego ka mo baithuti ba dirang ka teng mo Dikereiting tsa 10 - 12. Batsayakarolo ba ba akaretsa baithuti ka bobona, batsadi, batlamedi, baabi, mafapha a porofense a thuto, Lefapha la Thuto (Bosetphaba), Bookamedi jwa Thuto, bathapi, ditheo tsa thuto le katiso e e kwa godimo. Gore go kgonagale go fitlhelela bokgoni jotlhe jwa moithuti le go akanyetsa bokgoni jwa moithuti, dipholo tsa tekanyetso di tshwanetse go begwa. Go na le ditsela tse dintsi tsa go bega. Kaedi ya Lenaanethuto le Lenaane la Tekanyetso di tlhalosa tsela ya go kwala le go bega mo tekanyetsong ya mo sekolong gammogo le tekanyetso go tswa kwa ntle le go neela kgakololo mo dintlheng tsa tekanyetso tsa dithuto tse di rileng.
Pele ga morutabana a lekanyetsa baithuti, go botlhokwa gore maitlhomo a tekanyetso a tlhamalale, a se nne bokaobontsi. Go tlhaloganya maitlhomo a tekanyetso, go netefatsa gore go nne le tsamaelano gareng ga maitlhomo le mekgwa ya tekanyetso. Seno, se tla thusa go netefatsa gore dikakanyo, ditshwetso malebana le tekanyetso di se gobelele, di nne maleba le maitlhomo.
Mo kharikhulamong e, go ithuta le go lekanyetsa go golagane thata. Tekanyetso e thusa baithuti go lekanyetsa gore boleng jwa go ithuta ga bona bo ntse jang. E naya tshedimosetso ka tswelelo ya bona le go ba kgontsha le go tsaya ditshwetso ka ga thuto ya bone. Ka moono o, tekanyetso e naya tshedimosetso ya gore a go ruta le go ithuta go a atlega mo go nneng gaufi le Dipoelo tsa go Ithuta tse di beetsweng pele. Fa tekanyetso e bontsha go tlhoka tswelelo, maano a go ruta le go ithuta a tshwanetse go fetolwa ka tsela e e maleba.
Tekanyetso ya motheo (tshimologo) e botlhokwa mo tshimologong ya kereiti, fela e ka dirisiwa mo tshimologong ya nako/paka nngwe le nngwe ya go ithuta. E dirisiwa go tlhomamisa se baithuti ba se itseng le go kgona go se dira. E thusa mo paakanyong ya ditiro le mo tlhabololong ya Lenaane la go Ithuta. Go kwalwa ga tekanyetso ya motheo, ke go go repileng.
Fa tekanyetso e dirisiwa go kwala katlholo ya bokgoni kgotsa tiro ya moithuti, maitlhomo ke go naya tekanyetso ya bofelo. Tekanyetso ya bofelo e naya setshwantsho sa bogotlhe sa bokgoni kgotsa tswelelo ya moithuti mo nakong nngwe le nngwe e e rileng.
Tlhatlhobotsweledi e ka dirisiwa mo dikarolong tse pedi tsa Kharikhulamo tse di ka lekanyetswang ka go kwala diteko le diasaenemente le tse di ka lekanyetswang ka mekgwa e mengwe, jaaka tiragatso, go dirisa bosupi jwa go dira ka diatla kgotsa jwa go bua.
Bokgoni jwa go dira ka nonofo mo ditlhopheng, ke e nngwe ya Dipoelotsenelelo. Go lekanyetsa tiro ya setlhopha go akaretsa go batla bosupi jwa gore a setlhopha sa baithuti se a dirisana, thusana, arogana tiro, le go kopanya ditshwaelo tsa ba bangwe go bopa tiro e le nngwe e e kopanetsweng sentle mme e ka kgona go lekanyetswa. Tekanyetso ya setlhopha e lebelela dikgato tsa go dira tiro gamogo le tiro e e feditsweng. E akaretsa go lekanyetsa bokgoni jwa tshedisano, go laola nako, bolaodi jwa metswedi le dipharologanyo mo setlhopheng, gammogo le dintshetsontle tsa ditlhopha.
Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go kokoanya bosupi jwa tekanyetso. Tse dingwe tsa tsona di tlhalosiwa fa tlase.
Ditsela tsa tekanyetso ka go lebelela ke tse di sa rulaganngwang ka botlalo le go re letlelela go kwala mefuta e e farologaneng ya bosupi ka baithuti ba ba farologaneng le ka dinako tse di farologaneng. Mofuta o wa tekanyetso ka gale o ikaegile ka ditiro tse di batlang gore baithuti ba dirisane mo kgwetlhong ya go batla tharabololo kgotsa go tlhagisa tiro e e tshwanang. Tekanyetso e e ikaegileng ka temogo e tshwanetse go nna e e ikaeletsweng le go tsamaisiwa ka thuso ya didiriswa tse di maleba tsa temogo.
Tekanyetso ka teko ke e e rulagantsweng sentle, go kgontsha barutabana go kokoanya bosupi jwa baithuti botlhe ka tsela le ka nako e e tshwanang. Mofuta ono wa tekanyetso o lebelela bosupi jwa go ithuta jo bo netefatswang ke maduo a a rileng. Fa diteko le ditlhatlhobo di dirisiwa ka tshwanelo, di dira karolo ya botlhokwa ya kharikhulamo ka gonne di neela bosupi jo bo siameng jwa se se ithutilweng.
Ditsela tsa tekanyetso ka tiro di ikaelela go bontsha gore a moithuti o na le bokgoni jwa go dirisa se ba se ithutileng mo maemong a a sa tlwalegang kgotsa mo maemong a a kwa ntle ga phaposiborutelo. Tekanyetso ya tiragatso e akaretsa karolo ya go dira ka diatla ya dithuto e le go sekaseka ka mo baithuti ba kgonang go dirisa teori e ba e ithutileng. Tsela, maemo a a amogelegang kgotsa melao e tiragatso e tla lekanyetswang ka yona e tlhalosiwa mo diruburiking kgotsa mo manaanenetefatsong a ditiro, le go thusa morutabana go dira katlholo ya borutego go lekanyetsa tiragatso ya moithuti mongwe le mongwe.
Go kwala maduo le go bega go akaretsa mokgwa o re kwalang maduo a re a kokoantseng ka nako ya tekanyetso ka ona gore a tle a sekasekiwe sentle mme a phasaladiwe ka tsela e e nepagetseng le e e tlhaloganyegang.
Nngwe le nngwe e tlhalosiwa fa tlase.
Mananeo a tiro kgotsa manaanenetefatso di na le dipegelo tse di itlhaotseng tse di tlhalosang tiragatso e e lebeletsweng mo tirong e e rileng. Fa pegelo e e rileng mo manaane netefatsong e ka lemogwa jaaka e moithuti a e dirileng ka nako ya tiragatso, pegelo e tla tshwaiwa. Dipolelo tsotlhe tse di tshwailweng go tswa mo manaanenetefatso (jaaka maemo a a beilweng go ka fitlhelelwa) di tlhalosa phitlhelelo ya tiro ya moithuti. Manaanenetefatso a botlhokwa thata mo go lekanyetseng ditiro tsa moithuti ka esi kgotsa ka ditlhopha.
Diruburiki ke kopanyo ya dikhoutu tse di lekanyetsang le ditlhaloso tsa maemo a a amogelegang. Di na le tatelano ya maemo, ka maduo a a tlhalosang kgato ya bonnye kgotsa boemo jwa tiro jo bo amogelegang mo kgatong ya khoutu nngwe le nngwe. Diruburiki di batla barutabana ba itse seo tota se tlhokwang ke dipoelo. Ruburiki e ka nna ya kakaretso, e le e e nayang setshwantshotshupo sa bogotlhe sa maemo a a amogelegang a a lebeletsweng, kgotsa ya go sekaseka, go naya setshwantsho se se tlhamaletseng sa diponagalo tsa bosekaseki tse di bopang ditlhokego, kgotsa e ka di kopanya ka bobedi. Kaedi ya Lenaanethuto e naya dikai tsa diruburiki tsa serutwa se se rileng.
Ke dipoelo dife tse di lebeletsweng?
Ke Maemo a Tekanyetso afe a a tshwanetsweng go fitlhelelwa ke tiro?
Ke dikarolo dife tse di farologaneng tsa tiro tse di tla lekanyetswang?
Ke bokgoni bofe jo bo tshwanetseng go dirisiwa kgotsa tiragatso e e tshwanetseng go tsewa?
Ke ditphono dife tsa go tlhagisa maikutlo a mong, meetlo le maikutlo ka ga mongwe/sengwe tse di tlhagelelang mo tirong le gore ke dife tsa tse, tse di tshwanetseng go lekanyetswa le gore di tla lekanyediwa jang?
Go bega tiragatso le phitlhelelo go naya botlhe ba ba nang le seabe kgotsa ba ba nang le kgatlhego gore moithuti o tswelelapele jang. Fa bosupi bo sena go kokoanngwa le go ranolwa, barutabana ba tshwanetse go kwala diphitlhelelo tsa baithuti. Go tlhokega gore ditekanyetso tsa bofelo tse di lekaneng di dirwe nako le nako gore pegelo e fe dintlha tse di tletseng tsa maemo a a fitlheletsweng ke moithuti.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 e amogela sekale sa dintlha di le thataro tsa go bontsha bokgoni. Sekale se supiwa ka Sethalo 4.
Fa barutabana/balekanyetsi ba baakanya tiro/kgotsa potso, ba tshwanetse go netefatsa gore tiro/kgotsa potso e arabela ntlha ya poelo e e rileng. Go tshwanetse ga dirisiwa maemo a tekanyetso a a maleba go tlhama ruburiki e e lekanyetsang tiro kgotsa potso. Ditlhaloso di bontshe ka botlalo bonnye jo bo dumeletsweng jwa maemo a a tshwanetseng go fitlhelelwa mo setlhopheng sengwe le sengwe mo sekaleng sa go lekanyetsa.
setempe sa sekolo; le porofaele ya moithuti ya go tsena sekolo.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo ebile di le maleba; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kagego; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tlhotlheletso e e bontshang setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso mo dikwalong ka boena go netefatsa tokafalo.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo e bile di le maleba; kwala/tlhagisa go ya dikakanyo di le maleba e bile di sa fetogefetoge; ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, tlhomamo; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa maemo le dikagego ka bokgabane; rulaganya tshegetso ka tlhotlheletso e e botlhale go bontsha dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tlhotlheletso setaele sa gagwe; boeletsa le go baakanya diphoso e e botlhale le go bontsha setaele sa gagwe; mo ditlhangweng ka boena go bontsha tokafalo e e boeletsa le go baakanya diphoso ka boena le go totobetseng. tlhomamisa fa setlhangwa se dule diatla.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tiriso ya puo ka go itshepa, le maitemogelo a magolo; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha mo bokaong le mo tirisong ya mafoko le dipopegong tsa mafoko; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa mefuta ya dikarolo tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng ka bokgabane; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka nyalelano le tomagano ya dikakanyo e bile go le gantsi a bontsha go itshepa; bontsha maitemogelo a a golang a tiriso ya puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo ka thelelo le go bontsha maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa tse go le gantsi e leng tsa boitshimololedi, dikakanyo di nyalelana e bile di lomagane fela nepagalo e le nnye; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka go farologana; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka go se fetogefetoge, tlhotlheletso le boitlhamedi go bontsha bosupi jwa setaele sa gagwe se se golang; boeletsa le go tlhotlha diphoso mo dikwalong ka boene go netefatsa tokafalo.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka go itshepa, dikakanyo di nyalelane e bile di lomagane; nyalelano le tomagano ya dikakanyo; bontsha bontsha maitemogelo a a godileng a tiriso ya maitemogelo a a godileng sentle a tiriso ya puo puo ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ka tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo ka thelelo le go bontsha farologaneng; a dirisa puo ka thelelo le go maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a a bontsha maikutlo ka bokgabane mo mabakeng a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi. a farologaneng a tlhaeletsano go le gantsi.
ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhotlha ditlhangwa ka go itshepa fa a buisa le go ditlhangwa ka go itshepa le ka nonofo fa a buisa le lebelela; bontsha go tlhaloganya go go siameng go lebelela; bontsha go tlhaloganya go go lekaneng fa a gatelela le go tshegetsa dintlha tsa gagwe ka fa a gatelela le go tshegetsa dintlha tsa gagwe ka tlhamalalo; buisetsa kwa godimo a bontsha tlhamalalo; buisetsa kwa godimo a bontsha thelelo thelelo le maikutlo ka bontle tota; bontsha le maikutlo ka bontle tota; bontsha tshisimogo mo tshisimogo mo dikakanyong tsa batho ba mefuteng e e farologaneng ya dikakanyo tsa bangwe le tsa setso tse di farologaneng. bangwe le tsa setso.
lemoga, sekaseka, tlhalosa le go dirisa dipopi tse di farologaneng tsa dipolelo ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le go bontsha setaele se se rileng; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka go itshepa le ka nepagalo e bile go le bonolo; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo tse di farologaneng ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le setaele se se rileng; bontsha bokgoni jwa maemo a a kwa godimo jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa ka boitlhamedi nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo e e itumedisang; kwala/tlhagisa ka kamogelesego sentle go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le dikagego ka go farologana; rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka diteng le tlhomamo tse di amogelesegang le ka bosupi jo bo rileng jwa boitlhamedi le setaele sa gagwe; boeletsa le go tlhotlha diphoso ka thuso ya mongwe go netefatsa tokafalo.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa ka boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya boitshimololedi, nyalelano le tomagano ya dikakanyo le nepagalo e e amogelesegang; dikakanyo le nepagalo e e amogelesegang; kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, maemo le kagego ka go farologana go le gantsi; maemo le kagego ka go farologana; rulaganya rulaganya dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka tsela e e diteng le tlhomamo tse di amoselegang; bontsha amogelesegang e tlhaloganyega, e humile e bosupi jo bo rileng jwa boitlhamedi le setaele sa tsepame e bile e bontsha bosupi jo bo rileng jwa gagwe; boeletsa le go tlhotlha diphoso ka thuso boitlhamedi le setaele sa gagwe; boeletsa le go nngwe go netefatsa tokafalo. tlhotlha diphoso ka thuso e e rileng go netefatsa tokafalo.
bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka nepagalo e e amogelegang; ranola, sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko go akaretsa mafoko a bokao jo bo bofitlha ka nepagalo e e amogelesegang; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo tse di farologaneng ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le setaele se se rileng fela a dira diphoso; bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka nepagalo e e amogelegang; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka nepagalo e e amogelesegang; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo tse di farologaneng ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale le setaele se se rileng fela a dira diphoso tse di sa reng sepe; bontsha bokgoni jo bo amogelesegang jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
bua le go tlhagisa ditlhangwa ka nyalelano le tomagano e e lekaneng ya dikakanyo le ka go itshepa go gonnye go go bonalang; bontsha maitemogelo a a lekaneng le tiriso ya puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; nna tsebentlha go lemoga, ranola sekaseka le go tlhalosa tshedimosetso ka tekano mo maitlhomong a a farologaneng; dirisa puo a bontsha thelelo e e lekaneng le maikutlo mo mabakeng a a tlwaelegileng a tlhaeletsano.
ranola le go sekaseka ditlhangwa ka tsela e e siameng fa a buisa le go lebelela, fela a siameng fa buisa le go lebelela, fela a itemogela itemogela bothata fa a tlhatlhoba le go tlhalosa bothata fa a tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso; bontsha go tlhaloganya go go tshedimosetso; bontsha go tlhaloganya go go lekaneng le go tshegetsa dintlha tsa gagwe; lekaneng le go tshegetsa dikakanyo tsa gagwe; buisetsa kwa godimo ka thelelo le maikutlo a a buisetsa kwa godimo ka thelelo le maikutlo a a lekaneng; bontsha tshisimogo e e siameng mo lekaneng; bontsha tshisimogo mo dikakanyong dikakanyong tsa ba bangwe le tsa setso. tsa ba bangwe le tsa setso tse di farologaneng.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya tirisopuo ka tekano mme a ka di dirisa ka nepagalo ka dinako dingwe; ranola, sekaseka, tlhatlhoba le go tlhalosa dipharologano tse di bofitlha fa gare ga bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko ka tekano; lemoga, sekaseka, tlhatlhoba le go dirisa dipopi tsa dipolelo ka tekano ka maitlhomo a go dirisa puo ka gale fela a dira diphoso ka dinako dingwe; bontsha bokgoni jo bo lekaneng jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
ranola ditlhangwa fa a buisa le go lebelela fela buisa le go lebelela; itemogela bothata jo bogolo ka sewelo mme a nna le bothata fa a sekaseka, go tlhatlhoba le go tlhalosa tshedimosetso; tlhatlhoba le go tlhotlha tshedimosetso; bontsha bontsha go tlhaloganya kgotsa go tlhagisa go tlhaloganya go go rileng le go tlhagisa dikakanyo tsa gagwe ka sewelo le ka tlhaelo ya dingwe tsa dikakanyo tsa gagwe mme a na le tshusumetso; buisetsa godimo a okaoka mme tlhaelo ya tshusumetso; buisetsa kwa godimo a thelelo le maikutlo di tlhaela; bontsha tlhaelo ya okaoka mme thelelo le maikutlo di tlhaela; tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le bontsha tlhaelo ya tshisimogo mo dikakanyong mo go tsa setso tse di farologaneng. tsa ba bangwe le mo go tsa setso tse di farologaneng.
kwala le go tlhagisa ditlhangwa fela a bontsha go tsa boitshimololedi, nyalelano le tomagano tlhaelo mo go tsa boitshimololedi, nyalelano le ya dikakanyo, le nepagalo; retelelwa ke go tomagano ya dikakanyo le nepagalo, retelelwa kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maitlhomo, ke go kwala/tlhagisa go ya ka baamogedi, maemo le dikagego; tsweletsa dikakanyo le maitlhomo le dikakanyo; tsweletsa dikakanyo le dintlha tsa tshegetso ka sewelo kgotsa a bontsha dintlha tsa tshegetso ka bomaleba jo bo rileng boitlhamedi kgotsa setaele sa gagwe; boeletsa le jwa diteng fela tsepamo e sa tlhomama e bile go go tlhotlha diphoso ka thuso e e tlhomameng ya se bosupi bope jwa boitlhamedi kgotsa setaele ya mongwe mme o bontsha tokafalo ka sewelo. sa gagwe; boeletsa le go tlhotlha diphoso ka thuso go le gale mme a bontsha tokafalo ka sewelo.
tlhaloganya le go dirisa dipopi le melawana ya puo ka nepagalo ka sewelo; ranola le go sekaseka dipharologano mo bokaong jwa mafoko a a tlwaelegileng mme a na le bothata jo bogolo jwa go tlhalosa le go tlhatlhoba tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko tse di tlwaelegileng; lemoga, sekaseka, tlhalosa le go dirisa dipopego tsa dipolelo ka maitlhomo a tirisopuo ya ka gale ka sewelo le go dira diphoso tse di masisi; bontsha tlhaelo mo bokgoning jwa tiriso ya thutapuo le tlotlontswe.
Ditlhaloso tsa Bokgoni tlhaloganya dipopi le melawana mengwe ya puo mme ka sewelo a di dirisa ka nepagalo; ranola le go sekaseka dipharologano mo bokaong jwa mafoko a a tlwaelegileng fela a nna le bothata jo bogolo jwa go tlhatlhoba le go tlhalosa tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko; lemoga, ranola sekaseka le go dirisa dipopi tsa dipolelo ka maitlhomo a tirisopuo ya ka gale le fa a na le tlhaelo mo go atlegiseng maitlhomo a gagwe ebile a dira diphoso; bontsha tlhaelo mo bokgoning jwa tiriso ya thutapuo la tlotlontswe.
retelelwa gotlhelele go lemoga, ranola, sekaseka le go tlhalosa ditlhangwa fa a buisa le go lebelela; retelelwa gotlhelele go bontsha go tlhaloganya kgotsa go tlhagisa dikakanyo tsa gagwe mme a tshegetsa dintlha ka sewelo; buisetsa kwa godimo ka bokoa a retelelwa gotlhelele ke go bontsha thelelo le maikutlo, retelelwa gotlhelele ke go bontsha tshisimogo mo dikakanyong tsa ba bangwe le mo go tsa setso tse di farologaneng.
bua le go tlhagisa ditlhangwa fela ka sewelo kgolo ya nyalelano ya dikakanyo; bontsha nyalelano ya dikakanyo e seyo gotlhelele kgotsa maitemogelo a tirisopuo ka tshisimogo le tlotlo tiriso ya puo e e bontshang tshisimogo le tlotlo; go le gonnye; retelelwa ke go nna tsebentlha go retelelwa ke go nna, tsebentlha go ranola, ranola, sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhalosa sekaseka, tlhatlhoba kgotsa go tlhotlha tshedimosetso mo maitlhomong a a tshedimosetso mo maitlhomong a a farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka farologaneng; retelelwa ke go dirisa puo ka thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a thelelo kgotsa maikutlo mo maemong a a tlwaelegileng a tlhaeletsano. farologaneng a tlhaeletsano.
Tsweletso sekaseka le go tlhalosa bokao le tiriso ya mafoko le dipopego tsa mafoko tse di tlwaelegileng ka nepagalo; dirisa dipolelo tse di senang kagego kgotsa bokao jo bo tlhaloganyegang; bontsha go retelelwa go go feteletseng gwa tiriso ya puo le tlotlontswe.
Fa moithuti a newa tiro e e leng gore o tshwanetse go bona diperesente di le 50 go e falola, peresente e, kebonnye jo bo dumeletsweng go falola.bokao jo bo bofitlha - bokao jo bo kunameng bo sa tlhalosege bo le tlhôlôlôbotlhagisi pele jwa setshwantsho le lemorago lwa sone - sekao go tlhagisa dithungthung le pula ya matlakadibe kwa tshimologong ya setshwantsho go latelwa ke ditiragalo tse di tshosang didiriswadintsi - go dirisa mmogo didiriswa jaaka setlhangwa, ditshwantsho, digatisamodumo, thelebipene, bidiyo jj jaaka dithusathuto mo thutong.dikarolo tsa polelo - dikarolwana tse di bopang polelo jk, lediri, sedirwa, letiro, dipolelwana jj.
diponagalo - dilo dingwe tse di itlhophileng tse di tlhaolang se sengwe go se sengwe jaaka poko e farologanale padi. Sekao; Diponagalo tsa leboko ke: ditema, dipoeletso, moribo, morumo, jj.dipotso tse di sa batleng dikarabo - jaaka A lo batla go boela mo pusong ele ya tlhaolele?
dipotso tse di tseneletseng - dipotso tse di lekang kitso bogolo jang ka dikgaisano le go itumedisa.ditsela tsa ditiro - tiro e moithuti a batlang go e dira morago ga dithuto. Dithuto tse a di tlhophileng tsamotheo di lebane le tiro eo.
ditshwanelo tsa botho - sengwe le sengwe se ka molaotheo wa naga e leng tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe, go se dira, bua, amogela jalojalo kwa ntle ga go kgorelediwa kgotsa go kgoreletsa ba bangwe.ditshwantshotshupetso - ditshwantsho tse di nolofaditsweng go bontsha popego kgotsa ka mo selo sebonwang ka teng.
emelela ntlha (go) - go ema kgatlhanong le tlhaselo ka maitlhomo a go netefatsa se a se buang/emetseng.go beela lonao - go beela motho serai kgotsa go epela motho lemena.go phopholetsa - go batla ka go utlwelela ka menwana o sa bone kgotsa go leka go tlhaloganya se o se utlwang ka go akanya.go tlhagisa ntlha ya gagwe - go akgela kgotsa go tshwaela.godisa - go oketsa kitso, bokgoni, kgotsa popego.ineelo - dira tiro kgotsa diragatsa maitlhomo ka botswapelo.ka botlalo - go akaretsa dintlha tse dingwe tse di tlhokagalang kgotsa tse di tshegetsang.kaedi - go thusa ka dikakanyo, dikeletso kgotsa tshedimosetso tse di nang le thuto nngwe ka maitlhomo a go rarabolola bothata go kgontsha batho go ikemela ka bobona.kagego - thulaganyo ya setlhangwa go ya ka popego, bogolo le tatelano ya diteng.
ka tekano - se se dirwang se dirwa ka tsela e e lebeletsweng kgotsa e e amogelegang.kakanyetso - dilo tse di akanngwang e le nnete ka maemo.katlholelopele - kakanyo e e fosagetseng e e dirwang e sena bosupi kgotsa e sa sekasekwa ke mongwe.kgato - kitsiso ya kgotsa bokgoni jwa tiro go ya jaaka fa e dirwa go tswa kwa tshimologong go fitlha kwa bokhutlong.
kgasakgaso - maiteko a ka bomo a go leka go tlhotlheletsa dikakanyo tsa batho ka go tlhagisa tshedimosetso ee ka nnang nnete kgotsa maaka ka maikaelelo a go dira gore ba dumele se ba se utlwang kgotsa ba se bonang.kgobokanyo ya dintlha - go kgobokanya dintlha tse di tsamaelanang ka go di golaganya ka mela.kgonya - go ema tsi! fa o buisalebelela ka tsenelelo - go lebelela lokwalo kgotsa go lo sekaseka ka maitlhomo a go bona bokao jo bo fitlhegileng le go le tlhaloganya.
lebolelateng - mofuta wa bolwetse jo mogare wa lona o atelang mo mading a motswasetlhabelo morago ga gotshwaediwa mme o koafatse masole a mmele.leetsi - mafoko a a etsisang modumo wa sengwe.lenaanenetefatso - papetlana e go kwadilweng dintlha tse di tla lebelelwang fa tiro e e neetsweng e atlega kana e sa atlege ka go feta di tshwaiwa mme morago go tsewe tshwetso e e maleba.
Pegelo ya Kharikhulamo ya Bosetphaba Dikereiti 10 - 12 (Tsela ya go Ithuta ya Kakaretso) mme a tlhangwa kediporofense, dikolo le barutisi.letlhomeso la taolo ya borutegi la bosetphaba - ke morero o o tshwanang le go farologana le paakanyo e e laolang go ithuta le go ruta mo Aferika Borwa.letshwao - sengwe se se tshwantshitsweng go tsibosa kgotsa go fetisa tshedimosetso/taelo. Sekao; letshwao le, le tlhalosa gore mmino ga o a dumelelwa.
maemo a tekanyetso - kitso, kgono le maikutlo tse baithuti ba tshwanetseng go di bontsha le gore ba fitlheletse dipoelothuto mo kereiting nngwe le nngwe.
Dipuo - Setswana Puo ya Gae mafoko a a bokaobontsi - sekao: (i) Mothusi ke kgosi ya Bakgatla kgr:-ke moetapele wa morafe, o tlhomilwe go nna kgosi. (ii) Ke kgosi kwa tirong kgr:-ke ena yo mogolo ka maemo. (iii) Ke kgosi kwa lapeng la gaabo kgr:-ke ena tibola ntha, ngwana wa ntlha.
maitlhomo - lebaka le le dirang gore sengwe se dirwe kgotsa se nne teng.marara - ditiragalo/dintlha tse dintsi tse di golaganeng di le thata go tlhaloganyega.matseno - tlhaloso e e botlalo ka ga sengwe se go buiwang kgotsa go kwadilweng ka ga sona. Sekao; modikwalong matseno a tlhagisa moanelwamogolo, motlhodi wa kgotlhang, lefelokgang, nako jj.
potsotherisano - puisano gareng ga batho ba babedi kgotsa go feta, yo mongwe a botsa mme yo mongwe aaraba.poloto - thulaganyo ya ditiragalo tsa setlhangwa, go tloga ka tshimologo, setlhoa le bokhutlo, mme di akaretsa kgang/thitokgang e le nngwe.
polotwana - thulaganyo ya ditiragalo tse dingwe tse dinnye ka fa gare ga lokwalo le le lengwe mmetiragalonyana e, e na le tshimologo, setlhoa le bokhutlo ba yona.puo e e ithaetsweng - puo e e itlhametswengpuo eo e dirisiwang go bua ka thuto ya puo - puo e e dirisang tlotlontswe e e jaaka lediri, poloto, tematheto, leina, letlhalosi jj.
puo ya botshwantshi - mafoko le dipolelo di lere bokao jwa dikapuo jaoka, tshwantshanyo, mothofatso letshwantshisopuo ya kgobelelo - puo e e tsayang letlhakore e dira gore go nne thata go tsaya tshwetso e e siameng.puo ya tlhotlheletso - maikutlo a dirisiwa go gapa le go sia ka mogopolo wa motho.puo tlaleletso - puo ya bobedi kgotsa ya boraro e e ithutiwang mmogo le puo ya gae.
Dipuo - Setswana Puo ya Gae puo - tsela ya batho ya tlhaeletsano ka go bua, go kwala kgotsa puo ya matsogo ka tiriso ya mafoko a godumelelanwang ka ona.puo ya go ruta le go ithuta - puo e e dirisiwang mo sekolong go ruta le go ithuta.
puo ya tikologo e e rileng - puo e e buiwang ke batho fela ba tikologo kgotsa karolo e e rileng ya naga. puotlwaelo - puo e e dirisiwang mo motlotlong fela go sa dirisiwe mafoko a a maleba/a a siameng kana go salatelwe melao le melawana ya tiriso ya puo.
sekgamu sa thuto le katiso e e tswelelang (STKT) - ke thuto ya dingwaga di le 3 tsa thuto ya sekolo gotloga ka kereiti 10-12. Ke kgato ya bofelo ya Thuto le katiso kwa dikolong.setlhangwa - tsela e motlhaeletsi a e dirisang go tlhagisa kgotsa go fetisa tshedimosetso jaaka: go kwala, bua, leba, supetsa jj.setshwano sa popego - ka mo selo se bopegileng ka teng.
tekanyetso - tiragalo e e rulagantsweng e e tswelelang ya go kokoanya tshedimosetso ka ga bokgoni jwa moithuti, jo bo lekanyeditsweng go ya ka Maemo a Tekanyetso.
Dipuo - Setswana Puo ya Gae tlhama - ke sengwe se se simololwang kgotsa se se bopiwang ka maitlhomo a go fana ka tshedimosetso kgotsa go dirisiwa.
tlhaoletsweng - go eletsa kgotsa go laela tiriso ya sengwe mo karolong/setlhopheng/mophatong o o rileng ka nako e e rileng. Sekao; dikolo di ka elediwa kgotsa go laelwa go dirisa dibuka tse di rileng mo mephatong e e rileng ka dingwaga tse di rileng, e le go nna le taolo ya tiriso le ya tekanyetso ya tsona.
tsela - dintlha/ditlhokego tse di beilweng, mme di tshwanetse go fitlhelelwa ka maitlhomo a go lekanyetsakgotsa go amogelega.tsepameng - ntlha e e leng ya botlhokwa mo go se go buiwang ka ga sona.
tshetlego - go naya karabo e e nang le mabaka a a tswang mo bopaking jo bo rileng.tshwantshiso - e lemogiwa ka tiriso ya tlhamalalo fa go tshwantshangwa dilo, sekao: Pule ke tau ke go rePule o bogale jaaka tau.
Nnotagi / Ditlamorago tsa tiriso e e botlhaswa ya nnotagi.
Dikotsi tsa dirori.
Se se diragalang kwa morago.
Bothata ba go gakologelwa.
Ntlha, bojalwa bo ka fetola botshelo jwa motho go ya masweng.
Thuto e botlhokwa mo setšhabeng le mo matshelong a batho.
Thuto ke senotlolo sa botshelo jo bontle/ go nna le botshelo jo bo eletsegang.
Fa o se na thuto e e maleba ga o bone tiro bonolo.
O tla ketefalelwa ke botshelo ka kakaretso.
O tla kgona go fitlhelela se a se batlang mo botshelong.
O tla ithuta ka dinako tsotlhe.
Moruti o ya kwa go Molatlhegi fa a mmona a lela.
A baya madi a a tsentsweng mo kgetsing fa thoko ga mojako.
Molatlhegi o ne a tsena ka motse.a tshaba.
Moruti a lemoga fa a fetsa go rapela gore kgetsana ya madi e ile.
Ga a itse gore a direng.
Moruti a tsena mo kotsing mme a ikgomotsa ka gore satane o mo otlile mo tlhogong.
Mosadi o tlhokomela bana ba gagwe sentle.
Nama ya nku e fedile go setse ditlhogo fela.
O falola dithuto tsa gagwe sentle.
Malome o amogetse lekwalwana/lekwalonyana maabane.
Tlhoa / ila - Mmule o ila Pule thata morago ga komano ya bona.
Ke ba boleletse gore ke tla falola dithuto tsa me.
Ke batlile go welwa ke letlapa maabane.
Ke ratile diphetogo tsa naga ya rona.
Magogwe o rata go buisa dibuka tse di monate.
Bana ba bona dilo tse di tshosang.
Batho ba ne ba tlile phitlhong ya ga Mosidi, le fa go ntse jalo, Pule ena ga a tla.
Re tla go thusa ka ponyo ya leitlho.
Tlhotlhwa ya go reka dikgogo, dinku le dikgomo e folositswe.
Pampiri e, e na le ditsebe di le 7.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
KAROLO YA C: Ditlhangwa tse dikhutshwane tsa tirisano/tshupetso/ tshedimosetso/pono/gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Karolo NNGWE le NNGWE e simololwe mo tsebeng e NTŠHWA, mme kwa bokhutlong jwa karabo moithuti a thalele.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Baithuti ba tla abelwa maduo a go dira lenaneo la thulaganyo, go tsereganya le go buisa tiro ya bona pele ba araba dipotso.
Keteko ya letsatsi la Keresemose mo polaseng e tlisa mowa wa poelano le tirisano.
Leba setshwantsho se se fa tlase, mme o kwale maikutlo a gago ka ga sona.
Batsadi ba tsenngwa ke bana mo mathateng.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong ya B. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
Kwalela tsala ya gago lekwalo o mo kope go tla go jela malatsi a boikhutso kwa gaeno. Mo gopotse gore a se ka a lebala go itsise batsadi.
O mongwe wa baemedi ba baithuti mo sekolong sa lona. Kwalela mogokgo pegelo e khutshwane ka go tla thari ga bana ba sekolo sa lona letsatsi le letsatsi.
O kopilwe ke lekgotla la kereke ya ga lona go thalela batlamoletlong dikaelo tsa go ya kwa kerekeng. O se ka wa lebala go akaretsa maina a dikolo, mabenkele, diholo, le diphaka.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
KAROLO YA A: Tlhamo.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
KAROLO YA C: Ditlhangwa tse dikhutshwane tsa tirisano/tshupetso/ tshedimosetso/pono/gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Kwala sentle ka mokwalo o o buisegang.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Mafelo a a gololesegileng mo tlhabololong ke dirai tsa bosenyi le borukhutli.
Bosenyi, dipolaano, dipetelelo le dikgothoso tsa mabenkele le tsa dijanaga tsa madi a a kwa godimo di tshosetsa ditiragalo tsa 2010 gonne go bontsha e kete mapodisi a retelelwa ke go laola maemo.
Lefelo la boitapoloso le ke ileng ka le itumelela.
Selo se se bosula se se kileng sa diragala mo sekolong sa rona.
Leba setshwantsho se se fa tlase , mme o kwale tlhamo ka ga sona.
Nagana tiro e o ka ratang go e dira fa o fetsa sekolo. Fana ka mabaka mangwe a a dirang gore tiro e e nne e o e ratang thata. Kwala tlhamo go tlhalosa se.
O bone tšhono ya go amogela le go neelana ka marobalo le dijo tsa ditlhopha tsa kgwele ya dinao di le lesome go tswa mo nageng ya Aforika Borwa ka bophara, mme o tshwanelwa ke go golagana le motlhankedi wa dikamano wa naga e. Mo kwalele lekwalo mme o dire thulaganyo le ena.
Kwala mmuisano o mo go ona o tla buisanang le leloko la lekgotla la sekolo (SGB), ka magodu a a utswang dithoto tsa sekolo, mme a di rekisetsa baagi/ batho ba mo motseng.
O ne o tsamaya gaufi le mmila mongwe mo toropong ya ga lona. Motho o ne a thulwa ke koloi mme a latlhegelwa ke botshelo. Kwala pegelo e khutshwane ka ga ditiragalo tsa letsatsi leo, o e lebise kwa sepodising.
Kwala karata ya taletso e mo go yona o laletsang tsala ya gago go tla go tsenela keteko ya moletlo wa mmino wa setso o o rulagantsweng ke seteišene sengwe sa radio kwa letamong la Mmatlasagagwe mo kgweding e e tlang.
Go na le kopano ya mokgatlho wa lekgotla la baithuti la sedika sa lona, mme o kopilwe ke mokgatlho go neelana ka tshedimosetso ya tsela go tloga kwa boemeladipalangweng go fitlha kwa lefelong la kopano. Thala tshedimosetso eo o akaretsa dilo di tshwana le maina a mebila, dikolo, dikereke, matshwao a tsela le tse dingwe.
<fn>Setswana SAL P2 Nov 2008.txt</fn>
KAROLO YA A: Tlhamo.
KAROLO YA B: Ditlhangwa tse dileele tsa tirisano gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
KAROLO YA C: Ditlhangwa tse dikhutshwane tsa tirisano/tshupetso/ tshedimosetso/pono/gammogo le ditlhangwa tse di dirisang mekgwa e e farologaneng ya tlhaeletsano.
Baithuti ba tshwanetse go araba potso e le NNGWE go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Tlogela mola mo magareng a dikarolo tsa gago.
Tlhokomela mopeleto le popego ya dipolelo.
Bosula jo bo tlisiwang ke diritibatsi.
Barutabana ke batho ba ba botlhokwa mo matshelong a rona.
Botlhokwa jwa mmê mo lelapeng.
Sekaseka setshwantsho se se fa tlase se, ka ga kgotlelego ya metsi, mme o anele ka botlalo.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong ya B, karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong ya C. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 60 - 80.
Sekolo sa lona se go rometse kwa moseja (Amerika) gore o ye go oketsa kitso ya gago ya dikhomphutara. Romela morutabana wa gago posekarata e mo go yona o mmolelelang ka moo dithuto di yang ka teng.
Tshomarelo ya motlakase.
Pampiri e, e arogantswe ka dikarolo di le THARO e leng A, B le C.
Kwala tlhamo ya boleele jwa mafoko a a ka nnang 200 - 250 ka ga NNGWE fela ya ditlhogo tse di latelang kgotsa ditshwantsho tse di neilweng. Fa o dirisa setshwantsho go kwala tlhamo, se neele setlhogo.
Maitsholo a baithuti a a sa itumediseng kwa dikolong.
Araba potso e le NNGWE fela mo karolong e. Karabo e nne boleele jwa mafoko a a ka nnang 80 - 100.
Kwalela tsala ya gago lekwalo mme mo go lona o mmolelele ka monnao yo o falotseng dithuto tsa gagwe tsa bongaka.
O ne o le moemedi wa mokgatlho wa baithuti kwa metshamekong ya mabelo ya boditšhabatšhaba ya tikologo ya lona. Neelana ka pegelo o tlhagisa ka botlalo tse di diragetseng koo.
Buisa sekao se se latelang go go kgontsha go dira se.
Fa o ya kwa lebenkeleng la diaparo la ga rre Modise, o tswa ka mmila wa Mothudi mme o tlole mebila e le mebedi. Mo go wa boraro o tsena ka mmila wa Tshekedi ka fa molemeng, go fitlha o feta kereke ya Roma ka fa mojeng. Mo robotong o tsena mo mojeng go fitlha o bona lebenkele la dijo mme lebenkele la ga rre Modise le lebagane le lona.
Kwala kitsiso e e phatlhaladiwang, e mo go yona o ngongoregang ka petelelo e e kwa godimo e e aparetseng naga ya gaeno.
Go tla bo go ketekwa moletlo wa lenyalo la ga mogoloo ka malatsi a khunologo a Keresemose. Thala le go itirela karata mme o laletse ditsala tsa gago.
Ka moso re tla bo re mo naya tlotlo ya bofelo jaaka re tla bo re boloka masaledi a gagwe. Ka jalo o tla nna le rona fela mo moweng ka Diphalane monongwaga, fa re tla bo re keteka segopotso sa bo90 sa botsalo jwa mogatse, rraago bana ba gagwe, tsala ya gagwe, mokaulengwe wa gagwe, le morwa yo o tlhageletseng wa batho ba rona, Oliver Reginald Tambo. Re boa re fetisetsa matshediso a rona kwa lelapeng la ga Tambo.
Fela ke itumetse go lemoga mo gare ga rona, boteng jwa ga Motlotlegi Albertina Luthuli, morwadia Moamogedi wa rona wa ntlha wa moputso wa Nobel wa Kagiso, Kgosi Albert Luthuli, o loso lwa gagwe lo lo botlhoko mo dingwageng tse 40 tse di fetileng re le ketekang monongwaga, re gakologelwa letsatsi la matlhotlhapelo fa go ne go begwa gore o garaswantswe ke setimela se se neng se le mo lebelong kwa masimong a sukiri a KwaDukuza. Loso lwa gagwe lo ne lo tshosa e bile lo gakgamatsa ka ntlha ya fa botshelo jwa gagwe e ne le naledi ya mosupatsela e e neng e re isa kwa kgololosegong e re e itumelelang gompieno.
Ke utlwa ke ipela gore Aforika Borwa wa temokerasi e nnile le tlhaloganyo le tsibogo ka go lemoga seabe sa ga Albert Luthuli le Oliver Tambo mo setšhabeng sa rona ka go bitsa Matshwao a Bosetšhaba a rona ka bona - Letshwao la Luthuli, le Letswao la Ditsala tsa ga O.R. Tambo. Ke itse gape le boipelo jwa ba ba amogetsweng mo makaleng a Matshwao a Bosetšhaba a a itsegeng.
Ke motlotlo gape le go amogela mo Ntlong e, baipelaetsi ba Mogwanto wa Basadi wa 1956 le ba Dikhuduego tsa Soweto tsa 1976 ba ba ntseng mo lebokosong la ga Moporesitente, gammogo le bagale ba rona ba ba itsegeng go tswa kwa diporofenseng tsotlhe, ba ba tshitshintsweng ke Dibui tsa rona tsa Diporofense go tla go oketsa setlhopha sa baeng ba tlotlego ba ba leng fa gompieno.
Puso ya batho ba Aforika Borwa, e ke buang mo boemong jwa yona gompieno, jaaka ke ne ka nna lesego go dira jalo le mo dingwageng tse di fetileng, e ne ya bopega ka 2004, morago ga Ditlhopho-Kakaretso tsa ngwaga oo.
Mo sebakeng se seleele naga ya rona e ne e na le e bile e emela thata tse di bosula e bile di sa eletsege mo setšhabeng...
E ne e le lefelo le mo go lona bosula, monkgo wa bodidi, dipeipi tse di bulegileng, sebodu ka ntlha ya tshenyego, boidiidi jwa batho ba ba kgaphetsweng thoko, ditshwantsho tse di sa khutleng tsa mafelo a go latlhetsweng matlakala ka botlhaswa, di tsewa jaaka sengwe se se botlhokwa go etleetsa bontle jwa lefatshe le lengwe la mebila e e phepa, le mela ya logong, le mabolomo a thuntse le ditlhaga tse ditala tse di opelang, dinonyane le matlo a a tshwanelang magosi le bahumagadi, mmino o o molotsana, le lorato.
"Tiro ya go tlhama Aforika Borwa oo e simolotse. Tiro eo e tla tswelela mo Ngwagasomeng wa Bobedi wa Kgololosego ya rona." Dingwaga tse 50 pele ga foo, fa ba ne ba siamisetsa Mokgatlo wa Batho, o o amogetseng Tumalano ya Kgololosego (Freedom Charter), bagale ba nako eo ba rile, "Tlayang re bue mmogo, botlhe mmogo - Maaforika le Mayuropa, Maindia le Bammala batho botlhe ba Aforika Borwa ... Tlayang re bue mmogo ka kgololosego. Le ka boitumelo jo bo ka tlelang banna le basadi fa ba nna mo lefatsheng le le gololosegileng".
Palo ya batho ba ba thapilweng e ntse e oketsega ka bokana ka halofo ya milione ka ngwaga mo dingwageng tse tharo tse di fetileng. Re bone tswelelopele e e tsepameng mo maatlafatsong ya Bantsho mo ikonoming. Go tswa go go nna le matlotlo a dimmaraka a kwa godingwana ga 3% ya JSE ka 2004, palo e e oketsegile go ya go 5%; mme tekatekano ya Bantsho mo botsamaising jo bo kwa godimo e godile go tloga go 24% go ya go 27%. Fela re tshwanetse go nna re tshwenyega gore dipalo tse di sa ntse di le kwa tlase thata.
Tswelelopele mo ikonoming e re tliseditse dikgwetlho di le dintsi. Koketsego e e kwa godimo ya ditlhoko tsa badirisi e supa kgolo e e itekanetseng mo maemong a tswelelopele go ralala baagi; mme diporojeke tse dikgolo tsa mafaratlhatlha tse re di dirang di tlhoka tlamelo e kgolo le metšhini. Fela tekano ya kananyo ya rona ya boditšhabatšhaba e supa gore ga re a atlega mo go ageng bokgoni jwa go tlhagisa dithoto tsa badirisi le matlole tse naga ya rona e di tlhokang. Le fa e le gore sekoloto sa mo magaeng se oketsegile ka seelo se se lekanang le sa kgolo ya lotseno, ntlha ya gore Maaforika Borwa a boloka go le gonnye e kaya gore re tshwanetse go ikaega ka dipoloko tsa ditšhaba tse dingwe. Go tswelela go tlhoka tsepamo ga ledi la rona ga go a siamela diintaseteri tsa rona tsa diromelwantle.
Mo dingwageng tse tharo tse di fetileng, ikonomi e tlhodile ditiro di ka nna milione le halofo. Go a rotloetsa gore mo ngwageng wa Mopitlwe 2005 go fitlha go Mopitlwe 2006 fela, ditiro di le 300 000 tsa tse di tlhodilweng di ne di le mo lekaleng ka kwa ntle ga temothuo, e leng se se supang kgolo ya bokana ka 4%. Karolo e nnye ya tsona ke ditšhono tsa ditiro tsa leruri ka Thulaganyo e e Katolositsweng ya Ditiro tsa Setšhaba (Expanded Public Works Programme). Fela ga go makatse gore thulaganyo e bile e tshwanetse go godisiwa thata. E bile ga go tikatiko gore re ka dira botoka go gaisa go tlhola batho ba ba itirelang ka dikgwebo-potlana le tse di magareng. Mme fa re lebile bontsi jwa bašwa ba ba sa direng, re ka dira botoka ka ditsereganyo tse di jaaka Tirelo ya Bašwa ya Bosetšhaba (National Youth Service) le tlhabololo ya bagwebi ba bašwa.
Ke ka boipelo gore go nyalana le maikaelelo a rona a go aga setšhaba se se kgathalang, fa e sa le ka 2004 re tokafaditse tlamelo ya ditirelo gammogo le dintlha tse dingwe tsa meputso ya loago. Fa baamogedi ba dithebolelo tsa loago ba ne ba balelwa go bokana ka dimilione tse 8 ka 2004, gompieno dimilione tse 11 tsa Maaforika Borwa a a tlhokang di fitlhelela dithebolelo tse. Go a rotloetsa gore kelo ya go tsewa, go sa le gale, e nnile mo maemong a a laolegang, jaaka thulaganyo e e ntse e gola. Se se tla netefatsa tswelelo, le go dirisiwa ga maano a mantsi a puso go tlamela ka ditirelo tsa ikonomi go tlhola ditiro le ditšhono tsa ditiro.
Phitlhelelo ya motlakase, metsi le kelelaleswe e tokafetse. Ka 2005, Aforika Borwa e ne e setse e fitlheletse Maitlhomo a Tlhabololo a Ngwagakete (Millennium Development Goal) malebana le tlamelo ka metsi, ka tokafalo ya phitlhelelo go tloga go 59% ka 1994 go ya go 83% ka 2006. Go ya ka United Nations Development Programme (UNDP), Aforika Borwa ke nngwe ya dinaga di le mmalwa tse di dirisang go le gonnye mo ditekanyetsokabong tsa sesole go na le metsi le kelelaleswe.
" Aforika Borwa e supile ka moo tshwanelo ya motho go bona metsi e ka nnang sediriswa sa maatlafatso le go kaela pholisi... Kagosešwa ya metsi e e ikaegileng ka ditshwanelo e kgontshitse go katolosa phitlhelelo le go fenya tlwaelo ya go se lekalekane go ya ka mmala go go ungwilweng mo tlhaoleleng, ka dithebolelo tse di theilweng mo ditshwanelong, gareng ga tse dingwe".
Ammaaruri re tshwanetse go keteka phitlhelelo e kgolo e. Fela ke boammaruri gore batho ba le dimilione tse 8 ba sa ntse ba se na metsi. Bontsi bo sa ntse bo se na motlakase le kelelaleswe.
Re tla tswelela go samagana le dikgwetlho tse gore re phimole mo nageng ya rona tse di maswe e bile di sa eletsege gore mmogo re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tliswang ke tokologo. Tlhatlhobo ya thuto le go bona dinonofo e supa tokafalo ya maemo a a kwa godimo ka 2004, le fa e le bonya. Se se akaretsa maemo a puisokwalo, ikwadiso ka karetso mo dikolong le dielo tsa go nna le seabe mo ditheong tsa thuto e e kwa godimo. Dielo tse di sa tsepamang tsa phalolo ya Materiki di supa gore go na le tse dintsi tse di sa ntseng di tshwanetse go dirwa go tsepamisa maemo le go netefatsa tokafalo e e tsepameng. Le fa go le jalo, palo ya baithuti ba Materiki ba ba falolang Mmetse ka maemo a a kwa godimo e botokanyana mo go ya 1995. Re tswelela pele gape le go supa makoa mo go tsenyeng tirisong lenaneo la Thuto ya Bagodi la Motheo (Adult Basic Education programme).
Itlhaganedisa katiso ya Badirediloago ba Malapa kwa maemong a seporofešenale le a tlaleletso go nefatsa gore malapa a a supilweng a tshegediwa le go elwa tlhoko ka tshwanelo.
Ke na le bonnete jwa gore re tla dumelana gore go dira mmogo go fitlhelela boitumelo jo bo tlang le kgololosego go fela jalo le ka kgwetlho ya go samagana le bosenyi.
Go rotloetsa kagiso le tshireletsego go tla akaretsa batho botlhe. Go tla agelela mo le go atolosa keletso ya setšhaba ya kagiso le go lwa le tirisodikgoka e e tletseng e baagi ba lebagananeng nayo re etse tlhoko mekgwa e e farologaneng ya tirisodikgoka kgatlhanong le basadi...
Koketsego ya bosenyi jo bo rileng ka nako ya go ngala tiro ga badiredi ba tshireletso e tshwanetse go bo e re lemositse rotlhe gore intaseteri ya tshireletso e ka se tsewe fela jaaka morero wa poraefete wa lekala la poraefete. Go a itshupa gore maanotekanyetso a re nang nao ga a lekana. Tse di ama merero e e jaaka dielo tsa meputso, mekgwa ya go tlhatlhoba badiri, go gatelelwa ga melawana mo diroring tse di tsamaisang madi, jalojalo.
Ntlha e e tla lebisisiwa mo tsamaong ya ngwaga, gore, mo godimo ga tokafatso ya tiro ya sepodisi, mmogo le intaseteri ya tshireletso ya poraefete, re ka tlhola tikologo e mo go yona ditsholofelo tsa tshirelotso tsa baagi, tse mo go tsona go tlhokegang maano a mantsi, di fitlhelelwe.
Re tla tswelela gape go dira ka natla go tokafatsa tiro ya dikgotlatshekelo tsa rona, go oketsa seelo sa go fokotsa tshalelo morago ya dikgetse. Re tla netefatsa gape gore ditshwetso tsa go oketsa mafaratlhatlha a Ditirelo tsa Kgopololo, go tokafatsa tsamaiso ya Taolo ya Melelwane gammogo le ditirelo tsa go tsena mo nageng le ditlankana tse di maleba, gareng ga tse dingwe, di tsenngwa tirisong.
Bontsi jwa makoa mo go tokafatseng ditirelo go baagi ke ka ntlha ya tlhaelo le bokgoni le mekgwa ya go ela tlhoko go tsenngwa tirisong. Ka ntlha ya se, mo pakeng e e fitlhang go 2009, ntlha ya thulaganyo le bokgoni jwa puso e tla nna e ntse e le kwa godimo mo lenanatemeng la rona.
Se se tshwenyang ke gore mo bontsing jwa bommasepala ba, diphatlhatiro ga di tladiwe kgotsa di tlhagelela mo boeteledipeleng jwa kwa godimo le diporofešene. Sekao, ka Lwetse ngogola, 27% tsa bommasepala ba ne ba se na batsamaisi ba bommasepala; kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima, seelo sa diphatlhatiro kwa maemong a boeteledipele jwa kwa godimo e ne e le 50%; kwa Mpumalanga ke fela 1% ya batsamaisi ba ba kwa godimo ba ba konoseditseng Ditumalano tsa Ditiragatso tsa Botlhokwa (Key Performance Agreements).
Ke ntlha ya boipelo ya gore go feta halofo ya didika le ditoropokgolo di setse di tshwere Disamiti tsa tsona tsa Kgolo le Tlhabololo, mme tse di setseng di ikaelela go dira jalo pele ga mafelo a Tlhakole. Se se tla tlhoma motheo wa tirisano gareng ga balekane ba loago mo go itlhaganediseng tlhabololo ya ikonomi ya selegae. Maloko a a tlotlegang; Ke rata go tsaya tšhono e go tlhagisa ditebogo tsa me go Motlatsa Moporesitente Phumzile Mlambo-Ngcuka ka boeteledipele jo bo manontlhotlho jo a bo neetseng go tsenya tirisong Accelerated and Shared Growth Initiative (AsgiSA), a dira le Ditona le Ditonakgolo ba e neng e le Setlhopha sa Tiro, ba samagana le dintlha tse di rileng tse di tshwanetseng go dirwa go netefatsa dielo tse di kwa godimo tsa peeletso le go tlhola ditiro, ga mmogo le merero e e amanang le tlhabololo ya dinonofo le tiragatso ya lenaneo la puso. Re itumelela seabe sa Maloko otlhe a Khuduthamaga le balaodi ba bodiredipuso ba rona, mo makaleng a le mararo a puso, mo go eteleleng pele tiragalo e le go tsenya tirisong lenaneo la puso ka botlalo. Se se botlhokwa mo maitekong a rona a go phimola tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa rona gore re kgone go bua ka kgololosego le boitumelo jo bo tlang le tokologo.
Re tla tsaya le dikgato tse di farologaneng go tokafatsa kgaisano mo go tsa ikonomi, gareng ga tse dingwe go isa tlase tlhwatlhwa ya go dira kgwebo le go rotloetsa peeletso, go akaretsa go tlhagisiwa ga tsamaiso ya Regulatory Impact Assessment (RIA), tlhabololo bokgoni jwa lebelo le le kwa godimo la mafaratlhatlha a bosetšhaba le a boditšhabatšhaba, go konosetsa leano la go tokafatsa bokgoni jwa badirisi ba seporo le maemelakepe, le go maatlafatsa bokgoni jwa ditheo tsa rona tsa kgaisano.
Tswelelopele e re setseng re e dirile malebana le go fetola Dikholeji tsa Thuto e e Tswelelang le Katiso (FET) e tlisitse kgonego ya gore re oketse palo ya bataki ba ba leng teng. Go simolola monongwaga, didiriswa di tla rebolwa go tlisa thuso ya matlole e bakatisiwa ba e tlhokang, go tsena mo ditheong tse. Go sa le jalo, re tla rarabolola ntlha ya maikarabelo ka bonako jo bo kgonegang magareng ga dikarolo tsa bosetšhaba le tsa porofense mo botsamaising jwa FET. Re solofela gore maiteko a rona a go rotloetsa karolo e ya ditšhono a tla thusa go romela molaetsa, segolo go bašwa, gore dinonofo tsa bataki di tlhokega mo kgolong ya ikonomi fela jaaka dithutego tsa maemo a mangwe.
go simolola go tsenya tirisong Molao wa Dithata tsa Lefatshe le le Kopanetsweng (Communal Land Rights Act) go kgona go tokafatsa tiriso ya ikonomi ya lefatshe le le kopanetsweng.
Go kgona go tokafatsa mananeo a loago a re a tsentseng tirisong mo tsamaong ya dingwaga, mongwaga re ikaelela go konosetsa tiro e e setseng e simolotse ya go fetola tshireletsego ya loago gore go tsenngwa tirisong ka dikgato go simolole ka bonako jo bo kgonegang. Karolo e e botlhokwa ya phetolo e tla nna tiro ya go siamisa phoso e e lemogilweng mo Pegelong ya 2002 ya Komiti ya Dipatlisiso tsa Comprehensive System of Social Security in South Africa. Se ke gore pilara ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka moputso e a tlhaela kgotsa ga e ikanyege mo bathong ba bantsi ba ba dirang. Molawana o o kaela ntlha e, mo godimo ga thuso ya loago o newa ka tekanyetsokabo ya puso, re tlhoka go leba tlhagiso ya tsamaiso ya tshireletso ya loago e e ikaegileng ka meputso e e tlhotlhelediwang ke molawana wa momagano ya loago.
lekgetho la tshireletso ya loago tlamela ka matlole dipoloko tsa tholotiro, loso, bogole le dipoelo tsa go tlhoka tiro.
Tona ya Matlotlo o tla tswelela go tlhalosa dintlha tse mo Puong ya Tekanyetsokabo. Se re tshwanetseng go se thalela ke gore mo go konosetseng paka e ntšhwa ya tshireletso ya loago, puso e tla tsaya tsela e e manontlhotlho ya go golagana le balekane botlhe ba loago ka bongwe ka bongwe le ka NEDLAC.
go tswelela go dira go samagana le dintsho tse e seng tsa mabaka a tlhago mo setšhabeng sa rona gammogo le malwetse a a tliswang ke tsela ya botshelo, malaria, mefuta e e farologaneng ya TB, dikotsi tsa tsela le bosenyi jwa tirisodikgoka.
Monongwaga re tla konosetsa maano a a bonalang a go tsenya tirisong dikgato tsa bofelo tsa maano a rona a go fitlhelela maitlhomo a rona a gore botlhe ba fitlhelele metsi ka ngwaga wa 2008, kelelaleswe ka 2010 le motlakase ka 2012. Re tla konosetsa gape le leano le mananeo a go samagana le merero ya momagano ya loago, go akaretsa leano le le botlalo e bile le golagantswe la ntwa kgatlhanong le botlhoki jaaka re buile, gammogo le go samagana le dintlha tse di amanang le momagano ya setšhaba, dielo le go ikitse.
Maiteko otlhe a, Mme Sebui le Monnasetilo, a tshwanetse go nyalana le maikaelelo a go tokafatsa tshireletso le pabalesego ya setšhaba. Mo ntlheng e, puso e tla netefatsa gore ditshwetso tse di setseng di tserwe ka ga go maatlafatsa ntwa ya rona kgatlhanong le bosenyi di tsenngwa tirisong ka tshwanelo. Kgwetlho e re lebaganeng nayo mo go samaganeng le ntlha e ga e ka ga dipholisi.
Ke tshwanetse go bega gore mo ntlheng e Tona ya Tshireletso le Pabalesego le Tirelo ya Sepodisi ba dira mmogo mo ditshitsinyong tsa go tswelela go tokafatsa tiro le bokgoni jwa Diforamo tsa Sepodisi tsa Setšhaba.
Go tokafatsa puso go kaya gape go nna le sefala se se ikanyegang sa dipalopalo ka ga dintlha tsa loago mo setšhabeng sa rona. Mo ntlheng e, dipatlisiso tse pedi di tla dirwa ka 2007. Mo matsatsing a mabedi a a fetileng badiri ba le 6 000 ba kwa setheong sa Dipalopalo sa Aforika Borwa (Statistics South Africa) ba dule go ya go kokoanya tshedimosetso mo malapeng a le 280 000 a a tlhophilweng go nna le seabe mo Dipatlisisong tsa Setšhaba, tse di tla neelang puso setshwantsho sa boammaruri sa maemo a baagi mo karolong nngwe le nngwe ya naga.
Mo kgweding e fetileng, Aforika Borwa e simolotse leeto la tiro jaaka leloko le e seng la leruri la Khansele ya Tshireletso ya Ditšhabakopano. Re rata go ikana gore, mo boemong jwa Maaforika Borwa re tla dira sengwe le sengwe se se tlhokegang go tsenya seatla mo kagisong le tshireletsong ya boditšhabatšhaba mo mokgatlong o o tlotlegang go gaisa wa maphatamantsi.
Mo ntlheng e re tla tswelela go golagana le batho ba Palestine, Israel, Iraq, Iran le dinaga tse dingwe kwa Botlhaba-Gare le Kgogometso ya Persia. Re tla tswelela go maatlafatsa dikamano tsa rona le dinaga tse dingwe mo kontinenteng e, balekane ba rona kwa India, Brazil le People's Republic of China, le dinaga tse dingwe tsa Borwa, ga mmogo le Japan, Europe le North America.
Nngwe ya dipotso tsa botlhokwa tse re tla di lebang mo ntlheng e ke go simolola ka bonako ga ditherisano tsa Doha Development Round tsa WTO. Re na le bonnete jwa gore ditharabololo tsa mathata a a itemogelwang ga jaana di ka fitlhelelwa, le gore ke mo dikgatlhegelong tsa nako e telele tsa dinaga tse di tlhabologileng le tse di tlhabologang ka go tshwana, mo dipuisano tse di tla tlisang maungo.
Fa e sale ka morero o o tlwaelegileng wa 2004, re nnile le tswelelopele e e amogelegang mo go tsweleleng go fetola Aforika Borwa gore e nne botoka. Ga re a tshwanela go nyatsa mathata a mantsi a re sa ntseng re lebagane nao.
Fela molaetsa o maitemogelo a rona a a kopanetsweng o a tlhagisang ke gore fa re dira mmogo, re ka kgona e bile re tla tswelela mo go fitlheleleng maikaelelo a a tshwanang a re a ipeetseng jaaka setšhaba - go aga botshelo jo bo botoka go botlhe, mo nageng e e sa tlholeng e na le e bile e sa emele tse di maswe e bile di sa eletsege mo setšhabeng sa batho.
Gompieno re tshwanetse go bua mmogo ka kgololosego, ka nametshego e kgolo. Re tshwanetse go dira mmogo go latelela "boitumelo jo bo ka tswang mo banneng le basading fa ba nna mo lefatsheng le le gololosegileng".
Ke a leboga.
Ntetleng mo tiragalong e ya bobedi ya bofelo ya Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ya boraro ya dipuisano tsa ngwga le ngwaga ka kemo ya setšhaba sa rona, go eleletsa Maloko a a Tlotlegang a Palamente ya rona Ngwaga o Mošwa o o itumedisang wa katlego.
Ke na le nametshego ya gore 2008 e tla nna nngwe ya dingwaga tse dintle tsa temokerasi ya rona, jaaka rotlhe re tla dira mmogo go fitlhelela maitlhomo a a botlhokwa a batho ba rona go fitlhelela botshelo jo bo botoka go botlhe. Ke bua se gonne, ka kabakanyo ya rona, ga se gantsi mo setšhaba se bidiwang go leka ka bojotlhe jwa sona go fitlhelela toro e e rileng. Mme se ke taelo e hisitori e tlhomileng mo go rona gompieno.
Ke bua gompieno mo botennyeng jwa ga mme, Epainette Mbeki, MaMofokeng, yo o tlileng go bua molaetsa o o tlhamaletseng go tswa kwa bontsing jwa kwa magaeng a Transkei, ba tshedileng le bona dingwaga di le dintsi. A re bontsi jo bo batla gore rotlhe ba re ipitsang baeteledipele ba bona, re ba bolelele le bangwe ba ba jaaka bone mo nageng, gore a re sa ntse re ineetse mo maikaelelong a rona a gore ka moso e tla gaisa gompieno. Mo sebakeng sa matsatsi a le robedi, ka 16 Tlhakole o tla bo a le dingwaga tse 92. Se a se solofelang jaaka mpho ya letsatsi la botsalo jwa gagwe ke boammaaruri. Ke mo lebogela matsapa a gagwe go nna le rona gompieno, mme ke solofela gore ga re kitla re mo swabisa.
Ke rata gape go tsaya nako e le tlotle Moporesitente Nelson Mandela, mongwe wa borre ba ba itsegeng ba ba ribolotseng temokerasi ya rona, yo tla bong a le dingwaga di le 90 ka 18 Phukwi monongwaga.
Re amogela mo tiragalong e Rre Arthur Margeman, yo o emetseng bagale ba go boekhotiwa ga dibese tsa Alexandra dingwaga tse some-a-matlhano tse di fetileng, ba ba akaretsang Nelson Mandela. Re tlotlegile gape go bo re na le Moh. Jann Turner, morwadia Rick Turner yo o bolailweng ke baamedi ba tlhaolele dingwaga tse 30 tse di fetileng.
Re itumetse gape go bo re na le Rre Dinilesizwe Sobukwe, morwa mogale le moeteledipele yo o maatlametlo, Robert Sobukwe, yo le ena a tlhokafetseng dingwaga tse 30 tse di fetileng morago ga dingwaga tse dintsi tsa go nna mo kgolegelong, go kganelwa le mekgwa e mengwe ya kgatelelo. Re lemoga gape mo gare ga Maloko a a Tlotlegang le baeng, bathei ba bantsi ba United Democratic Front, dingwaga tse 25 tse di fetileng.
Baeng botlhe ba ba tlotlegang ba, ba ba emetseng kgopolo le tsholofelo, ba re gakolola ka go nna teng ga bona gore sa rona ke tiro mo leetong la neeletsano go tsweletsa tsalosešwa gore toro ya botshelo jo bo botoka bo diragalela maAforika Borwa otlhe. Ee, ba emetse keteko ya mowa o o maatla wa batho ba rona, le go tlisa kgwetlho go botlhe ba rona go dira ka ditsela tse di sa tsietseng kgotsa go swabisa ditsholofelo tsa batho.
Re gaufi le go simolola ngwaga wa ditšhelete o o tletseng wa bofelo wa palamente le puso ya ga jaana ya boraro ya temokerasi o morago ga ona re tlileng go tshwara Ditlhopho-Kakaretso tsa bone. Puso ka jalo e ne ya lebisisa sekgala se re tsamaileng go tsenya tirisong morero o re o neetsweng ke batho ka 2004.
Re lebile gore kwa bokhutlong jwa paka ya tiro ya rona, Puso e ikaeletse gore e tshwanetse go tlhoma Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng (Apex Priorities) tse e tshwanetseng go di ela tlhoko ka tsela e e kgethegileng, go di dirisa jaaka didiriswa tsa go itlhaganedisa tswelopele ya go fitlhelela maikaelelo a batho ba re a neetsweng go a fitlhelela.
Go dira gore se se diragale; re na le dikgato tse di tlhokegang go netefatsa gore Tekanyetsokabo ya Ngwaga le Ngwaga e Tona ya Matlotlo a tla e supang moragonyana mo kgweding e e rebola ditekanyetso tse di tlhokegang go re naya bokgoni jwa go tsenya tirisong Dintlha tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng.
go oketsa tsepamo ya rona mo makaleng a botlhokwa tebang le tsamaiso ya rona ya dikamano tsa boditšhaba, ka tsepamo e e kgethegileng mo dintlheng dingwe tsa Aforika le dikamano tsa Borwa-Borwa.
Go gaisa ka dinako tse dingwe, maemo a a lebaganeng le setšhaba le naga ya rona, le ditiro tse re di ipeetseng, di tlhoka gore re tlhotlheletse le go rulaganya batho ba rona go dira jaaka bongwe, go dira dilo tsotlhe tse di tshwanetseng go dirwa, re tlhaloganya gore boammaaruri ke gore rotlhe mmogo, re tshotse bokamoso jwa rona mo diatleng tsa rona!
Fa ke ne ke rulaganya Puo e, mongwe mo gare ga rona o ne a ntshitshinyetsa gore naga ya rona e tletse ka ditsuatsue tse di maatla tse di dirang gore go nne thata go bonela pele gore naga ya rona e tla bo e le kae ka moso.
Karabo ya me go potso e ke Nnyaa o o se nang bana ba phefo! Jaaka Puso ya rona yotlhe ke na le bonnete jwa gore metheo e e thusitseng naga ya rona go gatela pele mo dingwageng tse 14 tse di fetileng e sa ntse di momagane. Di tswelela go re naya motheo o o tsepameng o re tshwanetseng go tswelela ka ona jaaka re tsepamisa matlho a rona mo go fitlheleleng maitlhomo a botshelo jo bo botoka go batho botlhe ba rona. Ka jalo rotlhe re tshwanetse go dumela gore re sa ntse re le mo tseleng e e nepagetseng jaaka re tswelela go dira gore sa rona e nne setšhaba se se fenyang.
Ba tshwenngwa ke maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a naga ya rona e latlhetsweng mo go ona ka dikgoreletso tse di sa solofelwang tsa tlamelo ya motlakase.
Ba tshwenyega ka ditiragalo dingwe mo ikonoming, segolo tlhatlogo e e tswelelelang ya merokotso, ditlhwatlhwa tsa dijo le lookwane tse di tswelelang go gatelela segolo ba ba tlhokang. Ba bangwe mo go ba ba tshwenyega ka kgonego ya seabe sa matshosetsi a go sa iketlang ga ikonomi ya Amerika mo ikonoming ya rona.
Maemo a tshoganyetso a bosetšhaba a a tliswang ke kgaogo ya motlakase a tlisa kgwetlho le go tlisa tšhono go setšhaba sotlhe go tlhalosa boikuelo jwa gore rotkhe re kopane mo tirong le go dira ka tshwaragano go tshola naga ya rona e tsamaya sentle. Se se tshwanetse go re bolelela rotlhe gore tota re mo pakeng ya dikgwetlho, dikgwetlho tse dikgolo. Mme ka lebaka la gore ke paka ya dikgwetlho, ke paka ya ditšhono!
Mo ntlheng e, ke rata go tlhagisa ditebogo le tumalano ya rona ka botlalo le ditshwaelo tse di dirilweng ke Mokhuduthamaga Mogolo wa Anglo American, Cynthia Carroll, fa a ne a eme Mining Indaba ka lefoko mono Cape Town go sa le gale mo bekeng e, ka Labobedi, Tlhakole 5.
Jaaka maloko a a tlotlegang a itse, o rile: Ga ke kae mathata a tlamelo ya motlakase mono jaaka matlhotlhapelo. Mme Aforika Borwa ga a esi: go na le kgatelelo ya tlamelo mabapi le diporojeke tsa rona tsa katoloso kwa Chile le Brazil.
Le fa go builwe jalo, go sa ntse go tlhokega gore re tseye tšhono e go romela maitshwarelo a Puso le Eskom kwa setšhabeng ka maemo a bosetšhaba a tshoganyetso a a dirileng gore rotlhe re samagane le ditlamorago tsa thefosano ya kgaogo ya motlakase. Ke rata gape go leboga baagi botlhe ka bopelotelele le go tlhaloganya ga bona mo maemong a a bokete a ga jaana.
Go dule taelo go dikago tsotlhe tsa puso gore di fokotse tiriso ya motlakase, mme tsweetswee le lokologe go ka bolela le go swabisa bao ba sa direng jalo.
Thulaganyo e kgolo ya kago ya Eskom ya sešweng, tsamaiso le mothamo wa thebolo di tla tswelela pele; mme fa go kgonega, diporojeke tse dingwe di tla itlhaganedisiwa. Mo ntlheng e, ke rata go leboga lekala la poraefete go ikemisetsa go thusa fa le ka kgonang. Mo kopanong le Monnasetilo wa General Electric mo bekeng e e fetileng, General Electric e ne ya ithaopa go thusa ka go reka didiriswa tse di sa bonweng bonolo tsa thebaene boemong jwa rona. Mo Aforika Borwa ditlamo tsa rona tse dikgolo jaaka Sasol, Anglo le BHP Billiton di buisana le Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba go bona ditharabololo tse di tlhwatlhwatlase mme di tswelela tsa mathata a thebolo. Tsela e ke ya kgato e e tshwanang go na le go supana ka menwana.
Maiteko a a kopanetsweng le ditherisano ke mooko wa tsibogo ya rona go maemo a a tshoganyetso. Ditlhopha tsa tiro di setse di dira mo makaleng a mantsi. Beke e e tlang Ditonakgolo tsa Diporofense di tla bitsa dipitso tsa tsona le Boratoropo go rulaganya le go tsenya tirisong mekgwa ya go somarela maatla mo go Bommasepala botlhe go ralala naga. Ba tla tshegediwa ke ditlhopha tsa setegeniki go tswa go EDI Holdings, Eskom le National Energy Efficiency Agency. Lefapha la Diporofense le Dipusoselegae le tsa rulaganya tiragalo e le tshegediwa ke Mafapha a Diminerale le Maatla le Dikgwebo tsa Setšhaba.
Re ikonomi ya metswedi ya diminerale. Ka jalo re tshwanetse go tswelela go tshegetsa intaseteri ya meepo. Go a itshupa gore fa re ka tswelela mo tseleng ya kgolo ya rona jaaka naga e e tlhagisang, re tla tshwanelwa ke go tswelela go tshegetsa intaseteri e e dirisang. Fela go botlhokwa gore dikgwebo tsotlhe di somarele maatla. Ee, tshomarelo ya maatla ka boyona e tlisa tšhono ya ikonomi.
E ke yona tsela e re tshwanetseng go e dirisa jaaka re tswelela go ipaakanyetsa go nna baamogedi ba baeng ba FIFA Confederations Cup ka 2009 le Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa 2010 sa FIFA se se tla simololang mo nageng ya rona mo matsatsing a le 854 go simolola gompieno. Ke bua ntlha e e botlhokwa e fa, gonne dikgwetlho tse re lebaganeng natso ga jaana, di dira gore bangwe kwa mafelong mangwe mo lefatsheng ba simolole go botsa gore a re tla kgona go tshola dikgaisano tseo ka katlego.
Ee, ga ke na pelaelo ya gore re tla tlotla maikano a rona go FIFA le setšhaba sa lefatshe sa batshameki le barati ba kgwele ya dinao go tlhola maemo a a maleba a go tshola Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA se se gaisang fa e sale.
Tla ke boele kwa Dintlheng tsa Botlhokwa tse di kwa Setlhoeng tse ke di umakileng.
Go dira mmogo le kgwebo le badiri, re tla tlhoma ka bonako, mananeo a tiro a botlhokwa mo makaleng a mananeo a a seng teng, jaaka meepo le diminerale, didiriswa tsa badirisi, thekiso go kobilwe go tokafadiwa ga tshegetso go dikgwebopotlana, kago, diintaseteri tsa botlhami, temothuo le tshilo mo temothuong.
Ke rata gape go gatelela gore re sa ntse re ikemiseditse go tshegetsa lekala la dirori mme ka jalo re tla netefatsa gore tshegetso e e neelwa lekala le ka Thulaganyo ya Motor Industry Development Programme le a tswelediwa.
Mo maemo a ikonomi e e kwa godimo, re tla tswelela go tsweletsa kemo ya matlole e e tshegetsang kgolo e e tswelelang ya ikonomi le tlhabololo le go fokotsa bokoa jwa rona jwa ka kwa ntle.
Go itlhaganedisa tiragalo ya go agiwa ga mafaratlhatlha re tla konosetsa go tlhomiwa ga leano le le momagantsweng la mafaratlhatlha, ka kgatelelo mo tshomarelong ya maatla. Se se akaretsa go momaganya dithulaganyo tsa Dikgwebo tse e leng tsa Puso le go tlhagisa maano otlhe a mafaratlhatlha, dithoto le mafaratlhatlha a mangwe, dipeipi tsa maatla, thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano, mafaratlhatlha a ditsela, metsi le motlakase, e le ka nako ya tsona le ka lefelo le di leng mo go lona.
Go kgabaganya maano a, se se botlhokwa thata ke thekenoloji ya tshedimosetso le dikgokagano e le yona e e tsamaisang makala a mangwe e bile e le lekala ka boyona. Ka jalo, re tla konosetsa monongwaga go newa laesense le go tsenya tirisong Infraco. Go setse go na le madi a a neetsweng Sentech go ka nna morekisi wa inthanete e e sa diriseng megala ga mmogo le go dirwa ya dijitale. Ka tirisano le dipuso tse dingwe mo kontinenteng le lekala la poraefete, re tla konosetsa tiro ya go tlhagisa megala ya ka fa tlase ga lewatle.
Go sa le jalo, re ikemiseditse go tlamela ka kgaso ya dijitale go 50% ya baagi kwa bokhutlong jwa ngwaga. Mme se se golaganeng naso e tla nna leano la tlhagiso mo go tlhongweng ga Set Top Boxes ya Aforika Borwa, e leng se se tshwanetseng go konosediwa kwa bogareng jwa ngwaga.
Mo godimo ga tiro e, mo nakong e e tlang re baya kwa pele ditsereganyo tse dingwe mo dikholejing tsa FET, diSET, neelwa didiriswa ga dikolo tse di kwa maemong a a kwa tlase re di imolola maikarabelo a go duedisa, le go itlhaganedisa katiso-mo-tirong ya dialogane tsa porofešenale.
Kwa botennye jwa dithulaganyo tsa rona tsa ikonomi ke, e bile go tshwanetse ga tswelela go nna, go ela tlhoko gore a tswelelopele ya tsona e thusa go tokafatsa boleng jwa matshelo a maAforika Borwa otlhe, di dira jaaka dibetsa tsa botlhokwa mo Ntweng kgatlhanong le Botlhoki le go itlhaganedisa maiteko a rona a go fitlhelela maitlhomo a a jaaka go fokotsa botlhokatiro le go tsweletsa maikaelelo a boitekanelo go botlhe.
Ka tswelelopele e re e dirang mo ditsereganyong tse di farologaneng tsa go fokotsa botlhoki, re tswelela go samagana le makoa a mantsi, go akaretsa Molaokakanywa wa Tsamaiso ya Tiriso ya Lefatshe (Land Use Management Bill), go konosediwa ga dikgetse tsa pusetso ya mafatshe, le tlhabololo le go tsenngwa tirisong ga thulaganyo ya tlhabololo ya metseselegae.
Fela rotlhe re tla dumalana gore setšhaba sa rona segolo batlhoki, se ka se kgone go emela maano le ditherisano le dithutano - le fa di le botlhokwa go le kalo. Le fa go le jalo, bontsi jwa ditsereganyo tse di kgonegang ke dilo tse puso e setseng e di dira le fa di ise di momaganngwe sentle. Ka jalo, mo moweng wa Tsamaiso e e Farologaneng, puso e ikaelela monongwaga go gagamatsa letsholo la go batla malapa a a rileng le batho ba ba tlhokang thata le go tsenya maano tirisong a a tla ba thusang, mo pakeng eo, go fokotsa botlhoki jo bo malapeng ao.
Re ikaelela go konosetsa tiro ya tshireletso ya tsamaiso ya loago, ka thuso ya ditherisano tse di setseng di simolotse le balekane ba loago.
Dintlha tse pedi tse di ntseng jalo di tlhoka go umakiwa go se nene.
Fa re ne re lebile ntlha ya bosenyi mo Bonno jo bo Kopanetsweng jwa Palamente ngogola, re tlhalositse kamego e kgolo e seng fela ka dielo tse di kwa godimo tsa bosenyi, mme le ka ga gore maemo a bonala a etegela segolo fa re labile polao - e gwetlha seelo sa ditlhabolo fa e sale go fitlhelelwa ga temokerasi.
Ngogola, re ne ra tsena mo tirisanong le kgwebo le makala a mangwe a baagi, go tlhoma leano le le tletseng la go tokafatsa tsamaiso ya botsamaisi le bosenyi ka botlalo.
Mo ntlheng e, ka mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng, Kabinete e dumalane ka setlhopha sa diphetogo tse di tlhokegang go tlhoma tsamaiso ya bosiamisi le bosenyi e ntšhwa ya segompieno, e e dirang sentle e bile e fetogile. Gareng ga tse dingwe, se se tla akaretsa go tlhoma setheo se se golaganyang sa botsamaisi sa tsamaiso e kwa maemong otlhe, go tloga go a bosetšhaba go ya go a selegae, go golaganya baatlhodi le bommagiseterata, sepodisi, batšhotšhisi, ditirelo tsa tlhabololo le Boto ya Thuso ya Semolao, ga mmogo le ditsereganyo tse dingwe, go akaretsa go matlafadiwa ga Diforamo tsa Sepodisi sa Baagi.
Jaaka Maloko a a Tlotlegang a itse, mangwe a maiteko a a setse a simolotse, fela re na le bonnete jwa gore, fa otlhe a ka diragadiwa ka tsela e e golaganeng ya tirisano, seabe se ka nna kwa godimo mo ntweng ya rona kgatlhanong le bosenyi. Ditona tsa Setlhopha sa Bosiamisi, Thibelo ya Bosenyi le Tshireletso di tla tlhalosa dintlha ka ga se le maiteko a mangwe mo tsamaong ya beke e e tlang.
Mo tsamaong ya ngwaga o, re tla dira Melaokakanywa ka ga phetolo ya boatlhodi ka ditherisano le baatlhodi le bommagiseterata, re konosetso leano le le ikaeletseng go matlafatsa taolo ya melelwane le tshireletso, re phedise gape le Tšhata ya Batswasetlhabelo, ela tlhoko ntlha ya disenyi tse di boelelang, le go tswelela ka go tsenya tirisong mekgwa e mengwe ya go bona dikatlenegiso go tswa go Khomišene ya Nnete le Poelano.
Re rotloediwa ke tiro ya go gagamatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng, ga mmogo le dikatlenegiso tsa Khampepe Judicial Commission ka ga tiro le lefelo la Bokaedi jwa Ditiro tse di Kgethegileng (Directorate of Special Operations) ga mmogo le go tswelela go sekaseka ntlha e, go akaretsa go fetolwa ga Tsamaiso ya Bosiamisi le Bosenyi, kwa bokhutlong jwa Mopitlwe monongwaga, re tla dirisana le Palamente ka molao le ditse tse di tlhokegang go tswelela go oketsa bokgoni jwa rona kgatlhanong le bosenyi jo bo rulagantsweng.
Se se tla tswelelang go re kaela jaaka re tsaya kgato e e tla nna boineelo jwa puso go lwantsha bosenyi jo bo rulagantsweng le go tokafatsa botsamaisi, bokgoni le momagano ya ditheo tsa semolao tsa rona.
Sa boraro, ka go lemoga go Lefapha la Merero ya Selegae le ama botshelo jwa moagi mongwe le mongwe, monongwaga re tla gagamatsa go tsenngwa tirisong ga leano la diphetogo le le dumetsweng ke Kabinete. Lona le akaretsa go tokafatsa marara a IT, go karisa badiri mo marareng a mašwa a, go kumola ba ba dirang bonweenwee le go leka karata e ntšhwa ya ID.
Tokafatso ya tiragatso mo tirelong ya setšhaba e ikaegile gape ka boleng jwa boeteledipele jo bo newang ke botsamaisi jwa khuduthamaga le jo bo kwa godimo. Gape, go botlhokwa go tsweletsa boineelo jwa bathapiwa ba setšhaba mo ditirong tsa bona - tiro e e leng ya boeteledipele, badiredi ba setšhaba ka bobona le mekgatlo ya diyunione tsa badiri.
Mo ntlheng e, monongwaga, ka puisanao le diyunione tsa badiri, re tla rulaganya Samiti ya Lekala la Setšhaba go dira ka dintlha tse gore mowa wa Batho Pele o diragadiwe gotlhe mo tirelo ya puso e rebolwang teng.
Monongwaga re tla tswelela go gagamatsa maiteko a go matlafatsa bokgoni jwa dipusoselegae go elana le Leano la Dipusoselegae (Local Government Strategic Agenda) la dingwaga tse 5. Go netefatsa keletlhoko e e tseneletseng mo ntlheng e, SALGA e dumetse go tlamela ka dipegelo tsa dikwatara tsa tiro e e dirwang.
Go kgona go tokafatsa tirelo e e rebolelwang ditlhopha tse di bokoa jaaka bagale, basadi le bašwa, re tla leba gape ditheo tse di rwesitsweng maikarabelo a go diragatsa ditiro tse le go tlhatlhoba dipaakanyo tse di maleba, go akaretsa tshekatsheko ya ditheo tsa puso tse di tlhomilweng go lebagana le merero ya tlhabololo le matlafatso ya bašwa.
Thulaganyo e re e tlhalositseng e akaretsa boineelo jo naga ya rona e dumalaneng ka jona le boeteledipele jwa kontinente ka African Peer Review Mechanism.
Re tla tswelelela go ineela mo lefelong la kgwebo le le gololosegileng mo Southern African Development Community, le go solofela go dirisa Bonnasetilo jwa rona jwa SADC jwa 2008/2009 go matlafatla dikeletso tsa kgaolo mo dintlheng tse.
Mo bokaelong jo, gape, gore re tla tsweletsa dikamano tsa maphatamabedi le tsa maphatamantsi le baagisani ba rona le European Union, go netefatsa gore ditherisano tsa rona ka ga Ditumalano tsa Dimphato tsa Ikonomi di konosediwa ka bonako jo bo kgonegang, go ikaegilwe ka go itlhaganedisa tlhabololo ya kgaolo ya rona.
Ka bokhutshwane, matlhakore a a amegang mo ditherisanong a fitlheletse tumalano e e tletseng mo dintlheng tsotlhe tse di amanang le merero e matlhakore a a tshwanetseng go samagana nayo. Yona e akaretsa dintlha tse di amanang le Molaotheo, tshireletso, bobegakgang, melao ya ditlhopho, le merero e mengwe e go ntseng go sa utlwanwe ka yona dingwaga di le dintsi. Melao e e maleba mo ntlheng e e setse e dumeletswe ke palamente, go akaretsa diphetogo tse di tlhokegang tsa molaotheo. Se se setseng fela, ke ntlha ya tsamaiso malebana le nako le mokgwa wa go tsenngwa tirisong ga Seralwa sa Molaotheo se go dumalanweng ka sona.
Puso ya rona e tla tswelela go tshwarwa ke ditiragalo tse di diragalang kwa Kenya, Chad, Burundi, Darfur kwa Sudan, Western Sahara, Côte d'Ivoire, Somalia, the Comoros le Central African Republic go bona kagiso ya leruri le maemo a a ritibetseng.
Maikarabelo a a botlhe, go akaretsa go nna baamogela baeng ba Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010, go supa ka netefaletso e batho ba nang nayo ya gore naga ya rona ke monnaleseabe wa botlhokwa mo dikeletsong tse di molemo tsa batho botlhe. Fela ga re a tshwanela go tsaya se botlhofo.
Ke na le nametshego ya gore, ka fa tlase ga boeteledipele jwa International Marketing Council, Trade and Investment South Africa (TISA), Tourism South Africa le ditheo tse dingwe, re tla tsholetsa diatla tsa rona rotlhe ra golagana le lefatshe lotlhe ka ga mowa wa Tsamaiso e e Farologaneng, le go tswelela ga rona go tlhola setšhaba se se tlhokomelang le maemo a lefatshe le tla a bonang mo nageng ya rona go keteka botho jwa Aforika ka 2010.
Morago ga go bua tsotlhe tse ke di buileng, ke boela mo potsong e: maemo a naga ya rona ke afe jaaka re tsena mo go 2008!
Se ke se itseng e bile ke le pelokgale go se bua ke gore: le fa go na le dikgwetlho tsa nakwana re sa ntse re tshotse tsela e e siameng!
Ke a leboga.
Ke motlotlo go bua mo bonnong jo bo kopanetsweng jwa Palamente ya Repaboliki ya Aforika Borwa, mo tshimologong ya karolo e ya bofelo ya Palamente ya rona ya Boraro ya Temokerasi.
Fa re leba dingwaga tse di sometlhano tse di fetileng, ke rata go lebogela boineelo le go dira ka natla ga Boporesidente Nelson Mandela le Thabo Mbeki le basadi le banna ba bangwe ba bantsi ba ba nnileng le seabe mo go eteleleng pele puso ka fa tlase ga temokerasi: mo Khuduthamageng le botsamaisi, le dikgotlapeomolao go kgabaganya makala a le mararo a puso le Boatlhodi; ka keletso ya go tokafatsa boleng jwa matshelo a ma-Aforika Borwa otlhe.
Godimo ga moo, ke ema fa pele ga lona ka boikgantsho le go itshepa ka gore Aforika Borwa o re o ketekang gompieno - yo o farologaneng go tswa mo dikgaoganong, kgotlhang le go kgapelwa thoko mo dingwaganyaneng tse sometlhano fela tse di fetileng - ke dipoelo tsa matsapa a banna le basadi ba ma-Aforika Borwa go tswa mefameng yotlhe ya botshelo.
Mo go bone, ke rata go tlaleletsa ka Ms Helen Suzman, mo-Aforika Borwa yo o kgethegileng, yo o emetseng meetlo ya Palamente e ntšhwa mo pakeng ya palamente ya maloba.
Ke bone ba le baratagaabo ba bangwe ba ba tshwanetseng go bona tlotlomatso e kgolwane fa re bega gore - le fa go na le difefo tse di fokang mo ikonoming ya rona, diketsaetsego tsa sepolotiki tse di ka farafarang mogopolo wa setšhaba ka nako ya diphetogo - setšhaba sa rona se mo maemong a a siameng.
Fela la rona ke leeto le le nang le tsholofelo le boitsharabologelo.
Temokerasi ya rona e itekanetse. E ntse e tia, e tshegetswa ke Molaotheo o o ka se tshwantshanngweng le sepe mo lefatsheng.
Ka nnete, go anama ga dipuisano tsa rona tsa sepolotiki ka paka e ya kgaisano ya ditlhopho - tseo botlhe re dumelang fa e tshwanetse go nna le seriti le kagiso - ke bonnete jo bo totobetseng jwa go tswelela go nna teng le go tia ga temokerasi ya rona.
Ke batho ba Aforika Borwa ba ba netefaditseng tswelelopele ya yone; mme ke bone bao ba tla sireletsang temokerasi ya rona mo dingwageng tse di tlang.
Re tshwanetse go dira se letsatsi lengwe le lengwe mo diofising tsa mmasepala, pele lenaane la batlhophi le tswalelwa. Gape re tshwanetse go dirisa tšhono ya ikwadiso e e kgethegileng e e rulaganyeditsweng mo bokhutlong jwa beke ke Khomišene ya Ditlhopho ya Aforika Borwa (IEC) ka moso le ka Sontaga, ka di 7 le 8 Tlhakole ka go latelang.
Ka kgato e e bonolo fela e le botlhokwa ya go boutela puso ya batho botlhe ba naga, re furaletse tse di kwa morago tse di sotlileng ba botlhe.
Itshimololelo e e adile motheo wa tumelelano ya lefatshe ka bophara, go ya ka United Nations, ka ga mokgwa wa ditherisano mo Aforika Borwa.
Mo Aforika Borwa, e tlhaloswa gape ke diteng tsa Khonferense ya 1989 ya Bokamoso jo bo nang le Temokerasi - bo tlisa kopanya baratagae go tsweng mo mefameng yotlhe ya botshelo.
Le fa Mokgatlho o o tlhalosa go tshwaragana ga Aforika Borwa jaaka re go itse ga jaana, go ne go lebisitswe mo kgatelelong go ya ka merafe le go kgapelwa thoko.
Fa morago ga dingwaga di le 130, re ka ikgomotsa ka tsholofelo le boitharabologelo jo bo neng jwa tsena mo dipelong tse di tiileng tsa bone.
Setlhopha sa baithuti ba digatlhamela masisi se ne sa tswa NUSAS go tlhama Mokgatlho wa Baithuti wa Aforika Borwa (SASO) mo dingwageng tse 40 tse di fetileng.
Gape mo lebakeng le re rata go amogela yo o re tlogetseng Ephraim Mogale, poresitente e e simolotseng Mokgatlho wa Baithuti ba Aforika Borwa dingwaga tse 30 tse di fetileng (Cosas), le balekana nae.
Re gopola mekgatlho le baeteledipele ba go rotloetsa mowa wa tsholofelo le boitharabologelo e e tsweleleditseng kgaratlho ya temokerasi le fa go ne go sena tsholofelo; go go tlhagisa maikarabelo a a mo magetleng a rona go tsweletsa dikakanyo tse bontsi bo di lwetseng, ba gana go fenngwa ke dikgoreletsi le mathata.
Ka jalo, Mme Sepikara le Motlotlegi Modulasetulo, ra tshwanetse go ipotsa gore: ditiro tsa rona di tlhalositse jang tsela ya phetogo mo setšhabeng sa Aforika Borwa mo dingwageng tse sometlhano fa e sale go tsweng botsalo jwa temokerasi; le gore re tsweleditseng jang tlhabololo ya batho le seriti sa botho fa e sa le taelo ya temokerasi ya 2004!
Gompieno re na le thulaganyo e e dirang sentle ya temokerasi, e e dirang go ya ka melawana ya go tlhoka bofitlha le go se fitlhe sepe, e na le mekgwa e le mmalwa ya go tsaya karolo ga setšhaba le ditheo tse di ikemetseng tse di laetsweng ke Molaotheo go tshegetsa temokerasi.
Re solofela gore makoko otlhe a dipolotiki, fa a ntse a feleletsa go baakanya manaane a ditlhopho, a tseye se tsiya!
Le fa go nnile le tswelelopele nngwe, ka 0,2%, maemo ga a itumedise sentle mabapi le batho ba ba sa itekanelang mo mmeleng ba ba thapilweng ke puso, fa go bapisiwa le phitlhelelo ya 2% e re neng re ipeetse yone.
Mo mabakeng a mabedi a, setheo sa poraefete se saletse kwa morago thata.
Go tserwe dikgato tse di farologaneng go tokafatsa nonofo ya bodiredi puso go akaretsa tsamaiso ya matlole, Ditikwatikwe tsa Tirelo tsa Thusong, le boitlhamedi jwa thebolelo ya ditirelo, izimbizo le, ga jaana mo Lefapheng la Merero ya Selegae, boeteledipele jo bo tiileng.
Dikgwetlho tseno di ntse di itemogelwa ke setheo sa poraefete. Kwa bofelong, kgwetlho ke ka ga taolo; fela jaaka go tshwanetse go nna le kobamelo e e tlhomameng.
Ke tshepa gore re a dumelana gore go itekanela ga setšhaba sa rona go ikaegile ka, segolobogoIo, ka tswelelopele e re e dirang mo go godiseng khumo ya setšhaba le go netefatsa gore ditshiamelo tsa kgolo ya ikonomi di abelanwa ke batho botlhe.
Fa kgolo ya badirisi, e e bakwang ke go gola ga ditiro le lotseno le infoleišene e e kwa tlase le dikelo tsa morokotso, e na le seabe se segolo mo ntlheng e, re rotloediwa ke go raopa go go anameng ga ditšhono go tsweletsa go golela pele.
Tseno di akaretsa, lwa ntlha, dikelo tse di kwa godimo tsa tsalo mo maphateng a puso le a poraefete. Mo ntlheng e, mo dingwageng di ka nna tlhano tse di fetileng, re ne re palelela mo go 16% ya tlhamo ya kapitale ya kerose e e tlhomameng e le peresente ya Gross Domestic Product (GDP). Seo e nnile potlakiso mo tsadisong e gompieno e leng 22%, e e gaufi le 25% e re e ikaeletseng go e fitlhelela ka 2014.
Gape ke ditlamorago tsa dipholisi tsa go tokafatsa maemo a ditsadiso tsa setheo sa poraefete; gape go dirisa pholesi ya sekgwama sa madi a puso le madi ka mokgwa o o atolosang phitlhelelo go ditirelo le go fokotsa morwalo wa infoleišene gape le go netefatsa go tlhomama le go tswelela go nna teng ga ikonomikgolo.
Tsepamelo mo go fetoleng ikonomipotlana mo pakasomeng e e fetileng, le matsapa, segolobogolo go tloga ka 2004, ka thulaganyo ya go tlosa dikgoreletsi tsa kgolo, e atlegile thata.
Ikonomi ya rona e bulegile thata, mme fa e sale ka 1994, e tseneletse mo thulaganyong ya lefatshe ka bophara. Ditheo tsa rona tsa matlole ke dikao tse di siameng tse ka mokgwa mongwe di re sireleditseng mo dintelong tsa ikonomi ya lefatshe ka bophara.
Sa botlhokwa thata ke potso e: totatota kgolo ya ikonomi e tshwanetse go nna ka ga eng Khumo e diriwa gore e tokafatse boleng jwa matshelo a batho?
Ka jalo, potso ya gore a kgolo e abelanwa ka go lekalekana e tshwanetse go nna kwa setlhoeng mo mabakeng otlhe a ikonomi.
Ke nnete, go totobetse gore magareng ga 1995 le 2003, ikonomi e bakile ditiro tse dintšhwa di ka nna milione o le mongwe le halofo; e bile se se itumedisang thata, ditiro di ka nna 500 000 ka ngwaga magareng ga 2004 le 2007.
Ntlha ya gore setheo sa poraefete se saletse morago mo go fetoleng dipalopalo tsa ditiro tsa bolaodi le bokgoni, mo tlhabololong ya dikgwebo jalo le jalo, di dira gore naga ya rona e salele kwa morago mo maphateng a kgolo e e kwa godimo.
Go abelana ditshiamelo tsa kgolo gape go kaya gore go na le seabe se se siameng e bile se na le tekatekano mo pusong mo go diriseng matlole jaaka sediriso sa kabosešwa le kabelano ya morwalo wa go neelana ka dithoto tsa setšhaba.
Puso e itse sentle gore botlhoki jo bo tseneletseng bo sa ntse bo le teng mo setšhabeng sa rona, le gore maemo a go tlhoka tekatekano a kwa godimo.
Mo dingwageng tse 15 tse di fetileng re dirile ka natla go lwantsha se ka go neelana ka tuelo ya loago.
"Lwa ntlha, botlhoki jwa tšhelete bo ile kwa tlase thata fa e sale tshimologo ya ngwagakgolo. Phokotsego e e bakilwe ke katoloso e kgolo ya ditshenyegelo tsa tuelo ya loago go tloga ka 2002 go ya pele. Tokafalo e e bonala mo go fitlheleleng ditirelo tsa motheo - phokotsego ya ka bonako mo botlhoking jwa dithoto e bile e tlile pele ga botlhoki jwa madi. La bobedi, le fa diphokotsego mo botlhoking e nnile tse di kwa godimo, selekanyo sa go tlhoka tekatekano se oketsegile mo dingwageng tsa bo 1990. La boraro, dipharologanyo tse di kayang mekgwa ya botlhoki le tekatekano di tlhomamisa tebo e e sephara ya pholisi Botlhoki bo ile tlase fa e sale phetogo, fela ...go tlhoka tekatekano ga go a tokafala."
Jaaka karolo ya go nna le seabe mo lotsenong lwa batlhoki, ditšhono tsa tiro tse di neng di totilwe di le milione o le 1 go ya ka Lenaneo la Katoloso ya Ditiro tsa Setšhaba le ne la fitlhelelwa ka 2008, ngwaga pele ga o o neng o lebeletswe go ya ka taolelo ya ditlhopho tsa 2004. Se se bakile kgonagalo e kgolo ya go atolosa lenaneo le le go tokafatsa boleng jwa lone.
Gape re kgotsofadiwa ke gore patlisiso mo go nneng teng ga HIV go supa go tlhomama le go fokotseganyana mo dikelong tsa tshwaetsego.
Le gale ditheo tse dintsi tsa boitekanelo ga di na melemo e e tlhokegang, badiri ba ba tshwanetseng, le go nna teng ga ditirelo tsa motheo jaaka metsi a a phepa le motlakase ka dinako tsotlhe. Mo go tse dingwe tsa ditheo tse, bolaodi jo bo sokameng le badiri ba ba se nang maikaelelo ba tlhoka go tlhabololwa.
Mo thutong, re bona kwelotlase mo tekatekanong morutisi: moithuti; go batlile go nna le phitlhelelo e e akaretsang go ya ka go ikwadisa ga barutwana ba poraemari; le tokafalo mo palong ya baithuti ba ba falolang dipalo, go neelana ka dikao di le mmalwa.
Mananeo a puso a loago le one a tokafaditse dithoto tsa motheo tsa batlhoki, mo sebopegong sa matlo - ka go neelana ka matlo a a etleeditsweng a le dimilione di le 2,6.
Re tshwanetse go amogela gore lenaneo la kabosešwa le tshegetso ya morago ga go fiwa bonno di ka bo di diretswe ka bonako le botoka.
Ee, kelo ya bosenyi ka kakaretso, le fa re buile ka 2002, e wetse tlase ka tlhomamo. Dipalopalo tsotlhe di ka tlhagisiwa go netefatsa se.
Se se bontsha makoa mo boagisaning jwa rona, segolobogolo mo go ageng dikamano tshwaraganyo ya setšhaba tse di tla re thusang go thibela le go lwantsha bosenyi. Go bontsha thulaganyo ya makoa a thulaganyong ya bosiamisi ya bosenyi, go simolola ka go tlhotlhomisa bosenyi go fitlha ka go kgopholola basenyi. Go bontsha makoa mo go tsamaiseng sentle tsamaiso ya kgotlatshekelo, mo ntlheng ya setegeniki le dithulaganyetso tse dingwe le bolaodi.
Tse ke dintlha tse phetolo e kgolo e thulaganyo ya bosiamisi jwa bosenyi e tshwanetseng go di lebelela.
Fela, fa re ipatlisisa, re tshwanetse go se lebale ntlha ya gore re sekaseka thulaganyo e e nale le, thata le gone, taolo e e botoka go feta e e kileng ya nna teng mo nageng.
Se ke ka ntlha ya diphetogo tse di diragetseng mo ditheong tse, go ya ka meono ya tsone ya mokgwa wa ditshwanelo tsa botho, dipalopalo tsa bone, le dithulaganyo tsa bone tsa maikarabelo.
Fela tla re sekeng ra itomeletsa: jaaka botshelo jwa rona jotlhe jwa loago, phetogo e e jalo e sa ntse e le mo dikgatong tsa motheo. Re sa ntse re na le loeto lo loleele.
Ke ka boipelo gore, sekao, malapa a a eteletsweng pele ke basadi a amogetse tekanyetso ya kabelo e e kwa godingwana ya tuelo ya loago go akaretsa matlo le tlhokomelo ya boitekanelo; le gore magareng ga bontsi ba mananeo a mantsi a a atlegileng go nnile le matsholo ka ga tshoutiso ya bana le phepo ya dijo.
Ditiro tsotlhe tse ke tsa paka e e tlang.
Tse ke tsone ditsweletso tse temokerasi e di tlisitseng; le tsweletso e puso e e dirileng mo go diragatseng taelo ya ditlhopho.
Go ka se sepe sepe gore, ka mokgwa ofe kapa ofe, tsweletsopele e e dirilweng fa e sale 1994 e nnile e e itumedisang. E bile ga go belaetse gore dikgwetlho tsone e ntse e le tse kgolo.
Mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong batho ba naga ya rona ba tla itsagatse boeteledipele jo ba bo ratang go diragatsa tiro ka boikobo ya molwelakgololosego yo mogolo yo, le ba bangwe ba ba simolotseng temokerasi ya rona.
go dira ga mo gae le go tsenyatirisong tlhabololo, go akaretsa go neelana ka mafaratlhatlha le go fitlhelela ditirelo tsa motheo.
Ke na le bonnete jwa gore, jaaka karolo le go tlaleletsa maikaelelo a, ma-Aforika Borwa a ka se gane ka ga go tlhabolola thulaganyo ya thuto; go neelana ka tlhokomelo ya boitekanelo e e siameng, e lebega e bile e lekalekana; go tlhabolola metseselegae ya rona le go netefatsa gore go na le dijo; le go matlafatsa twantsho ya bosenyi le bobodu.
Mme batho ga jaana ba lebane le kotsi ya gore phitlhelelo ya maikaelelo a e ka busetswa morago ka dingwaga tse dintsi, fa e se ka dingwagasome, e le ka ntlha ya maemo a a sa jeseng di welang a ikonomi a a aparatseng lefatshe.
Re ka nyatsa megabaru, pakakhutshwane le go sa tlhokomeleng ga balaodi ba ditlamo tse dikgolo tse di gakaditseng tlhakatlhakano. Re ka sotla dipholisi tsa dipuso tse di tlodisitseng dintlha matlho le go letlelela mebaraka e e sa laolegegeng go senya tšhelete ya dithulaganyo tsa matlole. Re tla dira tsotlhe tse, mme re tla bo ra na le bonnete.
Fela rotlhe re a itse gore, ka ntlha ya fa re gokagane thata le ikonomi ya lefatshe, go batlega ga diromelwantle go tswa mo go rona go ile tlase; go fitlhelela matlole le lotseno lwa matlotlo go etegetse; go batla dikuno go go kwa tlase go isitse go ntsha dikuno kwa tlase, go tlhola ditiro go amegile ka mokgwa o o sa siamang mme mo ditheong tse dingwe go fokodiwa badiri.
Mathata otlhe a a tla ka paka eo dikelo tsa infoleišene le morokotso di leng kwa godimo.
Fa di kopane, ditlhagiso tse di amile matseno otlhe a re a tlhokang go atolosa go neelana ka ditirelo le go diragatsa diporojeke tsa mafaratlhatlha. Ka jalo, re pateletsegile go fokotsa go tebopele mo go tsa kgolo le go tlhangwa ga ditiro.
La ntlha, puso e tla tswelela ka diporojeke ditsadiso tsa setšhaba, boleng ba tsone bo oketsegetse go R690-billion mo dingwageng tse trharo tse di tlang. Mo lebakeng le, fa go tlhokegang, re tla bona ditsela tse dingwe tse di botlhale tsa go oketsa matlole.
Se se tla akaretsa tshegetso ka ditheo tsa rona tsa tlhabololo ya matlole le madi a dikadimo go tswa kwa ditheong tsa boditšhabatšhaba, gammogo le semphatho sa setheo sa poraefete le tiriso ya didiriswa tse di laolwang ke badiri jaaka matlole a phenšene.
La bobedi, re tla atolosa mananeo a setheo sa puso a tiro. Ka fa letsogong le lengwe, maano a go atolosa tiro mo ditheong di tshwana le tsa boitekanelo, bodiredi loago, thuto le ditheo tse di netefatsang tiragatso ya melao, a tla tswelela. Ka fa go je lengwe, re tla potlakisa go simolola ga kgato e e latelang ya Lenaneo la le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba.
Mo karolong e, puso e tla dirisa didiriswa tsa go duelela diintaseteri le ditebogo go thusa go lebana le dikgwetlho mo maphateng a a farologaneng, le go rotloetsa ditheo tsa tlhabololo ya matlole go thusa ditlamo tse di gaeletsweng ka ntlha ya tlalelo.
La bone, puso e tla tsweletsa go nna teng le go atolosa tshenyegelo ya tsa loago, go akaretsa go atolosa go fitlhelela thuso ya tshegetso ya bana go bana ba ba fetang dingwaga tse 18 le go fokotsa dingwaga tsa ba ba tshwanetseng go bona phenšene go dingwaga di le 60 mo banneng.
Re tla tswelela go leba thata kgwetlho ya mowa wa go nna kgatlhanong le go gaisana mo dingweng tsa ditlamo. Mo ntlheng e, re rolela hutshe Khomišene ya Dikgaisano mabapi go gagamatsa seatla go netefatsa gore ba ba senyang ba a tshwarwa.
Le gale re solofela fa setšhaba se tla nna matlhagatlhaga go netefatsa gore, magareng ga tse dingwe, fa ditlhwatlhwa tsa dikuno di fokotsega, batho ba bona poelo.
Matsapa a rona a tla kaelwa ke go akgola gore dikgato tsa go sireletsa tikologo le go fokotsa maemo a a maswe a phetogo ya maitshetlego a a ka tlholang go tlhamiwa ga ditiro.
Dikopano tsa G20 le dipuisano tse dingwe tsa ditheo tsa ditšhabadintsi, puso ya rona e kopile go nna ga tseraganyo e e maleba e bile ka bonako mo dinageng tse di tlhabologileng kwa tlalelo e simolotseng teng le kwa e leng kwa godimo. Re dumela gore nako e fitlhile gore re tiise molawana wa selegae le tlhokomelo ya thulaganyo ya tsa matlole; fela go feta fao, tekolo e e maatla le tiragatso mo lefatsheng ka bophara ke sengwe se se ka tilweng le go nna botlhokwa.
Ka keletlhoko, re tshwanetse go sireletsa seriti sa thulaganyo ya kgwebisano, feleletsa ditherisano tsa ga jaana tsa Doha Round tsa ditherisano tsa kgwebisano ya lefatshe, le go netefatsa gore thuso ya tlhabololo ga e ye tlase.
Mo ntlheng e, gore re baya naga ya rona jang mo maemong a go dirisa ditšhono tse di kgethegileng tse di tlileng, e tla nna sa botlhokwa. Mo ke lebisitse segolobogolo Sejana sa Lefatshe sa FIFA 2010 gammogo le Sejana sa Motlhakanelwa mo dikgweding di le mmalwa go tloga jaanong. Diporojeke tsotlhe le maano di feditswe kgotsa di gaufi le go fela - go simolola ka mabala a metshameko, mafaratlhatlha a dipalangwa, dikgato tshireletso, dintlha tsa marobalo, go fitlha ka maamo a tsa boitekanelo le khuduga - go tlhomamisa boitshepo mo go tsa kgwele ya dinao lefatshe ka bophara gore ya rona e tla nna thonamente e e atlegileng ka nnete.
Fela go feta moo, se se ka se lebalweng sa nnete ke bokgoni jwa tlhokomelo le botho jo bo mo Aforika Borwa le Aforika - go fetola jaanong ditebo tsa naga ya rona le kontinente magareng ga batho ba lefatshe. Se se tswa mo go rona; mme seo ga se batle tuelo epe!
Mo dibekeng tse pedi tse di fetileng, Aforika Borwa e feditse gammogo le Mali karolo ya diakhaefe go somarela dimusekeripiti tsa bogologolo tsa Timbuktu.
Ee, mo dingwageng tse 15 tse di fetileng re dirile ka natla go netefatsa gore Aforika e itemogela ntšwhafatso mo go se ka tota e tshwanetseng go nna Ngwagakgolo wa Aforika. Ka kgato ka kgato, kontinente ya rona e e tswelela sentle go ya kwa tsosolosong, mme dikgatlhegelo tsa batho di le kwa godimo mo maikemisetsong a baeteledipele ba bona, a tlhagisa tsholofelo le boitharabologelo ba gagwe mo seraleng sa lefatshe.
Se ke sona fela se se re fileng kgothalo mo go thuseng batho ba kwa Zimbabwe go bona tharabololo ya leruri mo nageng eo. Re eletsa mo lebakeng le go akgola makoko otlhe kwa Zimbabwe go fetsa ditherisano, go tlisa moputso o ka gale o ntseng o le mo menaganong ya batho ba naga eo le karolwana ya kontinente ka kakaretso: ke gore, puso e e tlhomameng e bile e le ka fa molaong e e nang le maikemisetso a go lebana le dikgwetlho tsa batho. Re motlotlo gape ka gore, maabane, Palamente ya Zimbabwe e fetisitse Tlhabololo 19 ya Molaotheo, o o dirang motheo wa go dira puso e e akaretsang.
Gape re rotloetswa ke gore, se se tshwanetseng le go simolola go emelela tswelelopele ya batho ba Repaboliki ya Temokerasi ya Congo mo tseleng ya bona ya tlhomamo le tswelelopele, tswelelopele eo e ka se thibelwe.
Dikamano tse di dirilweng ga jaana magareng ga boeteledipele ba DRC le Rwanda bo na le tsholofelo ya ditsweletso mo mererong ya tshireletso le mo go lebaneng le tlhakatlhakano e e amang batho; fela, ka tsholofelo, le mabapi puisano ya sepolotiki. Re ntse re le foo, re tla tswelela go dira le dinaga tse dingwe le Kitlano ya Aforika go diragatsa maikaelelo a kwa Burundi, Sudan, Western Sahara, Côte d'Ivoire, Somalia le kwa gongwe.
Jaaka go lemogilwe ka ditlhabololo tse dingwe tse di farologaneng mo dikgweding di le mmalwa tse di fetileng, Aforika Borwa e tla dirisa tshiamelo e go tsamaisa SADC go maatlafatsa setheo sa kgaolo se se maatla se, go totilwe thata go diragatsa ditharabololo tsa Pitsokgolo le go garela tshwaraganyo ya leano la kgaolo.
Gone fao re tla tlhabolola tirisano ya SADC le Common Market of East and Southern Africa (COMESA) le East African Community (EAC). Ditlhagiso se di tla dirwang go atolosa go na le go koafatsa dikamano tse dintsi tse re nang le tsone mo Southern African Customs Union (SACU).
Re eletsa mo go seno sebaka go akgola batho le boeteledipele ba Zambia, Ghana le United States of America mo ditlhopong tse di emetseng go ngotlafala ga melelwane mo dinageng tsa bone.
Bophara jwa go swaba ga rona ka ga koketsego ya kgotlhang le dintsho tse dintsintsi, segolobogolo baagi - go akaretsa bana, basadi le bagodi - ga bo na selekanyo.
Go diragatsa dintlha tse go batlega melawana e mebedi e: tlhokego ya rona go fetsa taelo e re e neetsweng ke puso ka 2004; le botlhokwa ba go netefatsa gore puso e e tlang morago ga ditlhopho tse e na le maemo a a siameng go tsenyatirisong manaane a yone kwa ntle ga go diega.
Mo dikgweding di le mmalwa tse di tlang pele ga ditlhopho tsa bosetšhaba le porofense, re tla dira gore re diragatse taelo eo.
Tse le manane a mangwe, go akaretsa Dintlha tse di kwa Setlhoeng tse di tlhagisitsweng mo go Pung ya Kemo ya Bosetšhaba ka Tlhakole ngwagola, e dira motheo wa matsapa a rona go feleletsa taolelo e re e filweng go ala motheo wa bokamoso.
Re tla oketsa matsapa a a nang le maikaelelo, tsholofelo le boitharabologelo mo bathong ba Aforika Borwa mo lebakeng le le re siametseng botlhe. Se, e bile e le sa botlhokwa, ke motswedi wa go itshepa fa re re setšhaba se mo maemong a a siameng. Temokerasi ya rona e itekanetse. E gola thata.
Ke a leboga.
Dumelang, molweni, goeienaand, good evening, dumelang botlhe ka fa lapeng!
Go gololwa ga Mandela go tlhodilwe ke kgaratlho ya go itoma sesino ya baagi ba Aforika Borwa. Bagolegwa ba sepolotiki ba maloba mmogo le bagaka ba ba nang le rona gajaana, ke basupi ba ntlha e ka gobo ba nnile karolo ya tiragalo eo.
Re motlotlo gobo re na le ditokololo tsa setlhopha sa babueledi ba tsheko ya Boepapuso ya Rivonia - Lord Joel Joffe yo gajaana a nnang kwa London, mmogo le Moatlhodi Arthur Chaskalson. Re boa re gakologelwa le go akgola Rre Harry Schwarz, yo ka maswabi a hulereng mo bekeng e e fetileng.
Gareng ga tse dingwe, Rre Schwarz o nnile tokololo ya setlhopha sa babueledi ba Rivonia.
Balelapa loo Mandela ba nnile sekai sa boineelo jwa bontsi, jo bo duleng setlhabelo sa kgobelelo ya tlhaolele. Re isa madume go boeteledipele jwa lekoko le le busang mmogo le balekanesemphato. Mo go bona motsi o o o kgethegileng go menagana gabedi.
Mo pakeng e telele, Helen Suzman o nnile ntsweesi mo Palamenteng, a goa phetogo.
Se se tlhamile naga e e kopaneng. Se se lemogiwang ke gore go tlhotlhololwa ga bantsho mo Kopanong e, e nnile lebakalegolo la go tlhomiwa ga African National Congress ka 1912.
Fa re tshwaya ngwagakgolo o, moragonyana monongwaga, re tshwanetse go leba gore naga ya rona e tsamaile sekgala se le kae go tloga ka 1912.
Mafoko a a re rotloetsa gore re se ka ra bo ra ikhutsa go fitlhela re fitlhelela ditlhologelelo tsa morafe o o gololesegileng mo lehumeng le kiletso.
Mo dingwagasomeng di le pedi tsa kgololesego ya ga Madiba, motheo wa naga ya rona o fetogile.
Bana ba le makgolopedi masomethataro thataro go tswa diporofenseng tsotlhe, ba tsere karolo mo dikganetsanong tsa ketelela Maemo a Setšhaba, malebana le seabe sa bašwa mo ntweng kgatlhanong le lehuma.
Re akgola mofenyikakaretso, Charlotte le Fleur wa Sekolosegolwane sa Worcester, mmogo le batsaakarolo botlhe ka matsapa a bona.
Re kopane fano mo lemoragong la maemo a tlalelo ya ikonomi ya lefatshe. Mo ngwageng o o fetileng, re itemogetse kwelotlase ya ntlha mo dingwageng di le 17. Kwelotlase e, e jetse ikonomi ya rona ditiro di ka nna 900 000. Bontsi jo bo latlhegetsweng ke ditiro e nnile batlamelalapa mo malapeng a bahumanegi.
Ka Tlhakole ngogola baemedi ba puso, bagwebi, badiri mmogo le baagi ba dumalane ka dikgato tsa go fokotsa kelo le maatla a tlalelo. Re diragaditse dikgato tse. Re diragaditse tirisomadi ya puso e e kgatlhanong le kwelotlase, bogolosegolo mo dipopotheong. Go bebofaletsa bokobodikhutshwane, re atolositse Madi a tlamelo ya bana go akaretsa bana ba ba fetang dingwaga di le 14. Mo dingwageng di le tharo tse di latelang, palo e e okeditsweng ka dimilione di le pedi ya bana go tswa malapeng a batlhoki bana ba dingwaga di le 15 go ya go 18 e tla ungwa go tswa go Maditlamelo a bana.
Setšhaba se tla gakologelwa gore ka nako ya Puo ya Maemo a Setšhaba ya 2009, ke itsisitse gore Lenaneo le le Atolositsweng la Ditiro tsa Setšhaba le tla tlhola tšhono ya ditiro di le 500 000 pele Sedimonthole wa 2009 a khutla.
Re motlotlo go itsise gore fa Sedimonthole a khutla, ke fa re tlhodile ditšhono tsa ditiro tsa setšhaba di le 480 000, e bong 97% ya ntlhatebo e re neng re e totile. Ditiro, tse di mo mefameng e e jaaka kago, tlhokomelo ya fa gae le ya morafe, mmogo le diporojeke tsa tikologo.
Ditshupo tsa ikonomi di tlhagisa gore gajaana re a retologa. Maemo a ikonomi a a tlhatloga mo Aforika Borwa, mme re solofetse kgolo go tloga fa go ya pele. Dipalopalo tsa bodiri tse di golotsweng ka Labobedi di supa gore ikonomi gajaana e tlhola ditiro go gaisa go di fedisa. Le gale, go sa le gale go netefatsa lebelo la tharabologelo.
Mo dingwageng tse tharo tse di tlang, puso e tla dirisa R846 bilione malebana le dipopotheo tsa setšhaba. Mo go tsa dipalangwa, re tla tshola le go godisa mafaratlhatlha a ditsela. Re tla netefatsa gore mafaratlhatlha a rona a diporo a a ikanyega, a kgona go gaisana, e bile a nyalana le go golagana botoka le boemelakepe. Go netefatsa kabo ya maatlamotlakase e e ikanyegang, re tlhomile Komiti ya ditona ya Maatlamotlakase, go re kgontsha go tlhama thulaganokgolagano ya dingwaga di le 20.
Gareng ga tse dingwe, thulagano e, e ya go leba botsayakarolo jwa batsweletsi ba maatlamotlakase ba ba ikemetseng ka bosi, mmogo le go sireletsa batlhoki kgatlhanong le tlhotlhwa ya motlakase e e tlhatlogang.
Re ya go tlhoma botsamaisi jo bo ikemetseng, jo bo sa golaganang le Eskom Holdings.
Eskom e tla tswelela go aga mothamo o o okeditsweng wa maatla, le go tokafatsa tlamelo ya diteišene tsa yona tsa maatlamotlakase. Re tlhamile Lekgotlakgakololo la Matlafatso e e Atolositsweng ya Ikonomi ya go tlhomamisa thotloetso ya ikonomi e e akaretsang botlhe. Modulasetilo wa Lekgotla le ke Moporesidente wa naga. Tebo e e tshwanetseng go potlakelwa ya phetogo ya pholesi e tshwanetse go nna botsereganyi ka maikaelelo a go tlhola ditiro tsa bašwa. Kelo ya botlhokatiro mo bašweng e kwa godimo ga palogare.
Fa botsamaiso joo bo tsena tirong ngogola, re itlamile go dira ka natla gore re age naga e e nonofileng ya tlhabololo. Re rile naga e, e ya go tsibogela ditlhokwa le ditlhologelo tsa batho, mme e ya go nna naga e e dirang botoka, e ntse e direla ka lobelo lo lo okeditsweng. Ngwaga ono, 2010, e ya go nna ngwaga wa go dira.
Re lebeletse gore Khuduthamaga le Bodiredipuso bo inaakanye le maitlhomo a. Re aga naga e e sokegetseng mo go direng le go diragatseng, mme re dira jaana ka go tokafatsa thulaganyo mmogo le kelotlhoko ya tiragatso le tlhatlhobo. Re tlhoka le go nyalanya maiteko a tekatekanyo ya bong le Lenaneo la Tiro la Puso. Tiro e e tla netefatsa gore basadi, bašwa le digole ba fitlhelela tšhono ya tlhabololo.
Re motlotlo go itsise tsela e ntšhwa ya go dira dilo mo pusong.
Thuto, boitekanelo, tlhabololo ya metsemagae le bonno jwa batho, go tlhama ditiro tse di eletsegang, le go lwantsha bosenyi. Go tlaleletsa fa, re tla dira ka natla go tokafatsa boleng jwa pusoselegae, tlhabololo ya dipopotheo lebonno jwa batho. Re ya go dira ditiro di le mmalwa go fitlhelela dipoelo tse.
Re beile thuto le tlhabololo ya bokgoni jaaka pinagare ya dipholesi tsa puso. Mo lenaneong la rona la 2010, re eletsa go tokafatsa bokgoni jwa bana ba rona jwa go buisa, go kwala le go bala mo dingwageng tsa kgato ya motheo. Fa re sa dire se, re ka se ka ra tokafatsa boleng jwa thuto. Dintlhanaikaelelo tsa rona ka ga thuto di bonolo, le gale di botlhokwa. Re batla baithuti le barutabana ba nne kwa sekolong, mo phaposing, ka nako, ba ithuta le go ruta, diura di le supa ka letsatsi.
Go tlaleletsa fa, sekolo sengwe le sengwe sa tse 27 000 se tla tlhatlhojwa ke batlhankedi go tswa Lefapheng la Thuto ya Motheo. Se se tla kwalwa mo rekotong ya pegelo e e kwadilweng e e ka runwang. Re ikaelela go oketsa palo ya baithuti ba materiki ba ba ka kgonang go amogelwa kwa diyunibesithing go ya go 175 000 ka ngwaga ka 2014.
Re rotloetsa batsadi go dirisana le rona go netefatsa katlego se. Re itumelela pego ya kgwedi e e fetileng ka mekgatlho e meraro ya barutisi; NAPTOSA, SADTU le SAOU, foo ba neng ba boeletsa boitlamo jwa bona malebana le Kgoeletso ya Boleng jo bo kwa godimo jwa go Ithuta le go Ruta go simolola ka 2010.
Re tlhoka go beeletsa mo bašweng go tlhomamisa gore re nna le mophato wa badiri o o nang le bokgoni jwa go tshegetsa kgolo le tlholego ya ditiro. Ka jalo, re rulaganyetsa go oketsa le go godisa katiso ya bašwa ba dingwaga di le 16-25 malebana le ditirelo tsa thuto le katiso e e tswelelang. Se, se tla re kgontsha go neela baithuti ba ba sa lekanelang yunibesithi, tšhono ya go rutega.
Poelo nngwe ya botlhokwa ke go netefatsa botshelo jo boleele jwa boitekanelo gomMaAforika Borwa otlhe.
Re utlwanetse bolekane le Bankatlhabololo ya Borwa jwa Aforika, malebana le go tokafatsa bodiredi jwa dikokelo tsa puso mmogo le dikantoro tsa dikgaolo. Re bile re dirisana le Bankatlhabololo ya Aforika Borwa (DBSA) mmogo le Koporasi ya Tsweletso ya Madirelo. Tirisano ya rona e ka mananeo a motlhakanelwa a puso-poraefete, go tlhabolola dikokelo le go aba matlole go diporojeke.
Re lemogile le go tlhaola jaaka ditlapele, ntwa kgatlhanong le go thopiwa ka dikgoka, thukutho ya mafelokgwebo le matlo, mmogo le bonokwane bo tshwana le polao, petelelo le kgobatso. Rotlhe re tshwanetse go nna le seabe. A re tseeng karolo mo ditheong tsa pabalesego tsa motse. A re leseng go reka dithoto tsa bogodu. A ka gale re nne re ipaakanyeditse go neela mapodisi tshedimosetso ka ga bosenyi.
Pusoselegae e tshwanetse go dira. Bommasepala ba tshwanetse go tokafatsa thebolo ya matlo, metsi, kgeleloleswe, motlakase, taolo ya matlakala le ditsela. Re tsene pitso le bommeiyara le balaodi ba mmasepala ngogola. Pitso e e re neetse tshedimosetso e e boteng malebana le dikgwetlho tse di fitlhelwang mo pusoselegaeng.
Re bile re etetse merafe le bommasepala ba ba farologaneng, go akarediwa Balfour kwa Mpumalanga mmogo le Thembisa kwa Gauteng. Morago ga ketelo ya Balfour re rometse setlhopha sa ditona di le robongwe go etela kgaolo e ya Balfour go mekamekana le dintlha tse di tlhagisitsweng ke baagi. Dintlha dingwe di setse di tsibogetswe. Ke laetse ditona go tlhokomela dintlha tse di saletseng morago. Re gatelela gore ga go dingongorego dipe tse di fiwang jaaka lebaka la borukhutlhi le tshenyo ya dithoto.
Mo ngwageng ono wa tiro, a re direng mmogo go netefatsa gore kwa bofelong, pusoselegae e nna tiro ya rona rotlhe.
Malebana le se, re itsisitse Ketelelafelo ya Lenaneo Tlhabololo Kakaretso la Magae kwa Giyani, Limpopo, ka Phatwe ngogola. Go tloga motsi o, go agilwe matlo a le 231. Go nnile le tswelopele mo neelong ya ditirelo go tshegetsa tlhabololo ya tsa temo, mmogo le katiso ya ditokololo tsa morafe.
Phitlhelelo ya ditirelo tsa boitekanelo le thuto e tokafetse. Re diragatsa mananeo a mofuta o mo mafelong a le supa mo nageng. Mananeo a a tla tswela mosola dikgaolotlhopho di le 21. Fa 2014 o rogwa, re ikaelela go nna le mafelo mo dikgaolotlhophong di le 160. Re eletsa gore 60% ya malapa mo mafelong a e kgone go fitlhelela ditlhokego tsa bona tsa dijo go tswa dikumong tsaabo ka ngwaga wa 2014.
Kgato ka kgato re tla bo re fitlhe jaaka seane se re bakaulengwe, dilo tse kgolo di simolola ka dikgato tse dinnye.
Re lebanwe gape ke go nyalana mananeo tshegetso a tlhabololo ya naga mmogo le temo. Mo karolong e katlego ya rona e tla lekanyetswa ka koketsego ya palo ya balemipotlana ba ba nnang balemibagolo.
Naga ya rona ga e a huma ka metsi. Le fa go le jalo, re latlhegelwa ke metsi a le mantsi ka ntata ya dipeipe tse di dutlang le dipopotheo tse di sa lekanelang. Re ya go bopa maano a go fokotsa tatlhegelo ya metsi ka seripa fa 2014 a rogwa.
Jaaka karolo ya maiteko a rona a go rotloetsa kgolo ya ikonomi, re dira ka natla go fokotsa ditshenyegelo tsa tlhaeletsano. Morafe wa Aforika Borwa o ka solofela phokotso ya kelo ya tlhotlhwa ya go dirisa mogala wa selefounu, wa fa gae mmogo le wa botlhe. Re ya go dira ka natla go oketsa lebelo la kgolagano, ka maikaelelo a go netefatsa maemogodimo a tirelo ya ditirelo tsa inthanete, re inaakantse le moono wa boditšhabatšhaba.
Le fa tumallano e e sa fitlha fa re neng re solofetse, e nnile kgato ya botlhokwa ka gobo e bofa dinaga tsotlhe go tsibogela phetogo ya tlelaemete. Re ya go dira ka natla go gaisa mmogo le balekane ba rona ba boditšhabatšhaba malebana le maitlamo a semolao. Mo Aforika Borwa re itlametse ntlhaphitlhelelo ya phokotsotsweletso e e rileng mme re ya go tswelela go dira ka natla malebana le maano a rona a tsereganyo ya phetogo ya leruri ya tlelaemete.
Re ya go nonotsha maitlhomo a go godisa dikgatlhegelo tsa Aforika Borwa mo lefatsheng ka bophara. Re tla tshegetsa maiteko a go oketsa lebelo la go nyalanya dinaga tsa SADC malebana le polotiki le ikonomi, mmogo le go rotloetsa kgwebo le peeletso magareng a dinaga tse. Aforika Borwa e tswelela go nna moeteledipele mo maitekong a go natlafatsa Kitlano ya Aforika mmogo le makala a yona go direla kopano. Re ya go tsepamisa maatla mo tsosolosong ya Semphatho se se Ntšhwa sa Tlhabololo ya Aforika jaaka maano a tlhabololo ya ikonomi ya kontinente.
Ke tlhalositse dintlhakgolo tsa thulaganyo ya rona ya 2010 e bong maitlamo a rona a motlhakanelwa jaaka puso go baagi ba Aforika Bowa. Puo ya Maemo a Setšhaba a neela tebokakaretso ya thulaganyo ya rona ya tiro. Ditona di tla neela diteng ka nako ya tsona ya puo ya Boutu ya Tekanyetso.
MaAforika Borwa a gaetsho, ka kgwedi ya Ngwanatsele monongwaga re tla bo re keteka dingwaga di le 150 go tloga motsi wa kgorogo ya Maintia mo Aforika Borwa. Se se re neela tšhono ya go lemoga seabe sa botlhokwa sa morafe wa Maintia mo dikarolong tsa bodiri, kgwebo, bonetetshi, metshameko, tumedi, botsweretshi, setso le katlego mmogo le tiiseletso ya demokerasi ya rona.
Ke rata mo nakong eno go lemoga le go amogela Moaforika yo ka gale a sa itsapeng go thusa mo dinakong tsa matlhotlhapelo a tshwana le a. Moaforika yo o thusa go godisa maitlhomo a morafe o o tlhokomelang. Re amogela fano mo ntlung e Ngaka Imtiaz Sooliman wa Gift of the Givers.
Go nna bengae ba Sejana sa Lefatshe sa FIFA go dira gore 2010 e nne ngwaga wa tiro ga mmannete. Re feditse dingwaga re rulaganyetsa Sejana se sa Lefatshe. Re setse fela ka dikgwedi di le tharo. Re itomile sesino gore sejana se se atlege. Dipopotheo, tshireletso mmogo le dintsanantsana tsa paakanyetso di rulagantswe go netefatsa katlego ya metshameko e ya kgwele dinao. Morafe otlhe o isa malebogo a boikokobetso go Komiti ya Dithulaganyo ya Selegae ka matsapa a bona. Re eleletsa masego Modulasetulo wa Komiti e, Irvin Khoza, Motlhankedimogolo Danny Jordaan mmogo le mokatisi wa Bafana Bafana Carlos Alberto Parreira mo dikgweding di le mmalwa tse di tlang.
Moporesidente Nelson Mandela o nnile pinagare mo go tshegetseng naga e go nna le tšhono ya go nna mongae wa tiragalo e kgolo e. Ka jalo re tshwanetse go netefatsa gore Sejana se sa lefatshe se atlega thata go tlotlomatsa Nelson Mandela. Bakaulengwe a re nneng mowa mongwe go ema setlhopha sa naga Bafana Bafana nokeng. Nna ke mongwe wa ba ba dumelang gore Bafana Bafana ba tla gakgamatsa bontsi. Sa botlhokwa: tshola thekethe seatleng. A rotlhe re rekeng dithekethe tsa go bogela metshameko go sa le gale.
"Mo nakong ya botshelo jwa me ke ineeletse go kgaratlhela batho ba Aforika. Ke lole kgatlhanong le kgobelelo ka basweu, ke bile ke lole kgatlhanong le kgobelelo ka bantsho. Ke tsweletse go eletsa le go kgatlhegela maitlhomo a morafe o o gololesegileng, wa demokerasi, foo batho botlhe ba tshelang mmogo ka kagiso, e bile ba na le tšhono e e lekanang. Se ke keletso e ke solofelang go e tshelela, le go e fitlhelela. Le gale, fa go tlhokega jalo, ke keletso e nka se itsapeng go e swela".
Ka dipalopalo tse di thibang letsatsi, a netefaditse gore go dira mmogo, re ka kgona go lwantsha lehuma le go aga matshelo a a botoka go botlhe. A ne a rotloediwa ke pono ya setšhaba se se kopaneng, Aforika Borwa e e leng ya rona rotlhe, setšhaba se se kopaneng e ntse e le sa mefutafuta, batho ba ba dirang mmogo gore botlhe ba bone mosola.
Mo dingwageng di le mmalwa tse di fetileng, setšhaba sa rona se tsamaile mo dinakong tse di thata tota. Re lebogela ntlha ya gore re na le mokgwa wa temokerasi ya molaotheo e e maatla e bile e dira ka botlalo, e e nang le ditheo tse di tiileng, mokgwa o o dirileng gore re fenye mathata a ka thelelo le ka seriti.
Se se pakiwa ke go nna teng ga ga mogaka wa rona Madiba, yo o adileng maitshetlego a diphitlhelelo tsa naga, gammogo le Moporesitente wa maloba Thabo Mbeki, yo o ageletseng mo maitshetlegong ao. Tsweletso eo gape e pakiwa ke ntlha ya gore Moporesitente wa maloba Kgalema Motlanthe ga jaana ke Motlatsa Moporesitente wa Rephaboliki, morago ga kgabaganyo e e bobebe, ntlha e e dira gore re nne naga ya botshwanaesi ka mekgwa e e farologaneng.
Re ka se ikhutse, e bile re seka ra bo ra fapoga, mo phisegelong ya rona ya go fedisa lehuma.
Ngwaga o o fetileng o bone ikonomi ya lefatshe e tsena mo pakeng ya mathata a a seng kana ka sepe mo dingwagasomeng di le mmalwa tse di fetileng.
Re tla tshegetsa tiro ya Khomišene ya Thuanyo, Tsereganyo le Katlholelo (CCMA) go thusa bathapi le badiri go batla ditsela tse dingwe mo boemong jwa go amoga batho ditiro, re latela tiragatso ya semolao e e maleba. Go fitlha ga jaana, bakhomišenara ba CCMA ba bolokile ditiro tse 4 000 ka go tsereganya, gammogo le go tlamela ka kgakololo le tshegetso e e tsweletseng go badiri ba ba amogilweng ditiro.
Fa re agelela mo ditsereganyong tsa dikatlego tsa rona tsa pholisi ya madirelo, e e tlhatlositsweng e tla tlhabololwa. Ditheo tse di eteletseng pele tse di setseng di supilwe ke tsa dirori , dikhemikhale, go dira ka tshipi, bojanala, diaparo le matsela, gammogo le dikgwa. Go tlaleletsa, go tla lejwa gape ditirelo, go dira le go aga mabone magareng ga tse dingwe, mo phisegelong ya go tlhola ditiro tse di eletsegang.
Jaaka karolo ya Legato la 2 la Lenaneo la Ditiro tsa Setšhaba le le Atolositsweng (EPWP), gammogo le Lenaneo la Ditiro tsa Baagi a tla potlakisiwa. E tlamela ka legato le le kwa tlasetlase la tiro e e tlwaelegileng go ba ba e tlhokang, fa e ntse e tokafatsa boleng jwa maemo a botshelo mo baaging.
Kwelotlase ya ikonomi e tla ama lobelo leo naga ya rona e kgonang go itshamaganyang ka lona le dikgwetlho tsa loago le ikonomi tse e lebaganeng le tsona. Fela, e ka se fetole tsela ya tlhabololo ya rona. Ditlapele tsa dipholisi tse re di supileng, gammogo le manane a re a beileng fa pele ga batlhophi, a sala go nna pinagare ya lenaneo la puso e.
Re itlama gore go dira mmogo, re tla potlakisa kgolo gammogo le go fetola ikonomi gore e tlhole tiro e e amogelesegang le matshelo a a tshwarelelang.
Re tla tlhabolola le go tsenya tirisong malepa a tlhabololo ya metseselegae a a tletseng e bile a golagane le lefatshe gammogo le ntšhafatso ya tsa temothuo le tshireletsego ya dijo. Re tla maatlafatsa bogolo jwa bokgoni le jwa badiri.
Re tla tokafatsa seemo sa pholo sa maAforika Borwa otlhe.
Ka go dira mmogo le maAforika Borwa otlhe, re tla maatlafatsa ntwa kgatlhanong le bosenyi le bobodu. Re tla aga baagi ba ba tshwaraganeng, ba tlhokomelana e bile go itshedisa ga bona e le go go tla tshwarelelang. Ka go dirisana le Aforika le lefatshe lotlhe, re tla latela tswelelopele ya Aforika gammogo le tirisanommogo ya boditšhabatšhaba e e tiileng.
Re tla netefatsa gore go nna le taolo le tiriso ya ditlabakelo tse di tshwarelelang. E bile, ka go dirisana mmogo le batho e bile re tshegeditswe ke badiri ba puso, re tla aga naga e e tlhabologang, re tla tokafatsa ditirelo tsa puso le go maatlafatsa ditheo tsa temokerasi.
Mo mabakeng a, re tla dirisa ditheo tsa mmuso jaaka go bona, go rebolelwa laesense le tshegetso ya matlole go thusa dikgwebopotlana le tsa bogareng, gammogo le go rotloetsa go tsenya tirisong dipholisi tsa Maatlafatso ya Bantsho mo Ikonoming e e Bulegileng le dipholesi tsa tolamisokemo.
Go tsenngwa tirisong go tla dirwa go lebeletswe go itse tlhokego ya go baakanya go sa lekalekaneng ga maloba. Diphetogo di tla dirwa go tshegetsa bomme, bašwa, gammogo le batho digole. Re tla fokotsa mokgoleo o o mo dikgwebong tse di potlana. Ntlha ya go kgorelediwa ke melawana e tlhagisitswe makgetlhonyana ke setheo.
Ntlha e nngwe e e botlhokwa mo phisegelong ya rona go tlhola ditšhono ke Lenaneo le le Atolositsweng la Ditiro tsa Puso. Maitlhomo a kwa tshimologong a go tlhola ditiro tse milione o le mongwe a setse a fitlheletswe. Legato la bobedi le ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro di ka nna tse di dimilione tse nne ka 2014.
Magareng ga jaanong le Sedimothole wa 2009, re ikaeletse go tlhola ditšhono tsa ditiro tse di ka nnang tse 500 000. Fa re ntse re tlhola maemo a go tlhola ditiro le ditšhono tsa kgwebo, puso e a lemoga gore baagi ba bangwe ba tla tswelela go tlhoka thuso ya katlatleloloago ya mmuso. Madi a katlatleloloago a sala go nna tsela e e matsetseleko go gaisa go fokotsa lehuma. Go fitlha ka 31 Mopitlwe 2009, batho ba feta dimilione tse 13 ba amogetse madi a katlatleloloago, mme ba le dimilione tse 8 go tswa mo palong e ke bana.
Re a lemoga gore go a tlhokega go golaganya madi a katlatleloloago le ditiro kgotsa botsayakarolo mo ikonoming gore se se rotloetse go kgona go itlamela ka nosi ga batho ba ba nang le mebele e e nonofileng. Se se botlhokwa go gaisa mo pakeng e, baagisani ba tshwanetse go thusana.
Jaanong ke nako ya kopano. A re thusaneng jaaka baagisani. A re dumalaneng gore go se nne le ngwana ope yo o tla robalang ka tlala gonne batsadi ba gagwe ba latlhegetswe ke tiro.
Baeng ba tlotlo, Jaaka karolo ya setlapele sa togamaano sa bobedi, re tla tswelela pele ka lenaneo la rona go aga mafaratlhatlha a ikonomi le loago.
Matlole a a akaretsa go beela thoko madi a lenaneo la go aga dikolo, dipalangwa tsa botlhe go akaretsa thulaganyo e e potlakileng ya go feta ga dibese, matlo, metsi le kgeleloleswe.
Nngwe ya diporojeke tse dikgolo mo go beeletseng mo mafaratlhatlheng ke Sejana sa Lefatshe sa Kgwele ya Dinao sa FIFA sa 2010. Jaaka puso le setšhaba ka kakaretso, re itlamile gore Sejana sa Lefatshe se tla tlogela motlhala o montle o bana ba rona le baagi ba rona ba tla ungwang mosola mo dingwageng tse dintsintsi tse di tlang.
Re mo tseleng e e siameng go diragatsa tsotlhe tse re tshwanetseng go dira e bile re ikaeletse go naya lefatshe Sejana sa Lefatshe se se gaisang go gaisa. Re baya tshotlhe ka mananeo go dira gore Sejana sa Motlhakanelwa se se simololang ka 14 Seetebosigo, se bone katlego e kgolo thata.
Re itlamile go letla nako e e oketsegileng go leba sentle matshwenyego a madirelo. Ka 11 Seetebosigo, Tona ya Dipalangwa o tla tsweletsa dipuisano le madirelo.
Kopano e tla thankgolola metseletsele ya dipuisano le batsayakarolo ba ba tla amiwang ke mokgwa wa BRT. Re na le tsholofelo ya gore dintlha tse di sa rarabololwang di tla lejwa gore matlhakore otlhe a tle a kgotsofale. Se se tla akaretsa ntlha e e botlhokwa ya gore batsayakarolo ba tla ungwa mosola jang mo mokgweng o.
Re tshwanetse go netefatsa gore ga re tlogele dikgaolo tsa metseselegae kwa morago mo ditlhabologong tse di itumedisang tse. Jaaka karolo ya tlhabololo ya mafaratlhatlha a loago, re tla tlamela ka matlo a a mo mafelong a a siameng e bile a le tlhwatlhwa e e kgonegang gammogo le bonno jwa batho jo bo eletsegang.
Go tsamaelana le mowa o, re tla dirisana le Palamente go itlhaganedisa go fetisa Molaotlhomo wa Bolaodi jwa Tiriso ya Lefatshe. Ka go dirisana le batho ba rona kwa dikgaolong tsa metseselegae, re tla netefatsa gore malepa a tlhabololo ya metseselegae a a feletseng a golaganngwa le ntšhafatso ya tsa temothuo gammogo le tshireletsego ya dijo, se e le setlapele sa rona sa boraro.
Ke rata go tsaya tšhono e go isa matshediso a rona go ba lelapa la Motlatsatona wa Temothuo, Dirk du Toit, yo o tlhokofetseng mo bekeng e. Go nna le seabe ga gagwe go tlile go tlhoafalelwa tota.
Batho ba ba nnang kwa dikgaolong tsa metseselegae le bona ba na le tshwanelo ya go bona motlakase le metsi, matlwana-boithusetso a a pudutsiwang, ditsela, ditikwatikwe tsa boitapoloso le metshameko, gammogo le ditikwatikwe tsa marekelo tse di botoka fela jaaka tse di kwa ditoropokgolong. Le bona ba na le tshwanelo ya go thusiwa mo temothuong gore ba tle ba kgone go jala merogo le tse dingwe; gammogo le go nna le leruo gore ba kgone go iphepa.
Re ipaakanyeditse go simolola letsholo la go aga mafaratlhatlha kwa dikgaolong tsa metseselegae. Fa re dirisana le baagi, dikgosi, bakhanselara le dikgosana, re tla kgona go potlakisa tiro e. Re rotloetsa batho ba ba nnang kwa dikgaolong tsa metseselegae go simolola go ka re bolelela gore ke dilo dife tse ba di tlhokang ka bonako.
Go tlaleletsa se, re tla dira ntšhwafatso e e tsepameng ya ditoropo tsa metseselegae ka tiriso ya matlole a a tshwanang le lenaneo la Tlamelo ya Tlhabololo ya Baagasanyi . Ka tsela e, dikgaolo tse di dikologileng ditoropo tse di tla ungwa mosola mo kgolong ya ikonomi. Ka ditsereganyo tsotlhe tse, re tlile go fetola selebo sa dikgaolo tsa metseselegae mo nageng ya rona.
Thuto e tlile go nna setlapele mo dingwageng tse tlhano tse di tlang. Re batla gore barutabana, baithuti le batsadi ba rona ba dirisane le puso go fetola dikolo tsa rona go nna ditikwatikwe tsa botswerere. Lenaneo la Kgolo ya Bana go tswa Bonnyeng le tla tokafadiwa, ka maikaelelo a go netefatsa gore go nna le phitlhelelo e e anameng go Kereiti ya R, le go atisa gabedi ga palo ya bana ba dingwaga tse 0-4 ka ngwaga wa 2014.
Go tokafatsa bolaodi jwa sekolo, katiso e e rulaganeng e tla nna tlhokego-pele go tlhatlosa barutabana mo tirong go nna bagokgo kgotsa ditlhogo tsa mafapha. Ke tla kopana le bagokgo ba dikolo go abelana le bona pono ya rona mo go ntšhwafatseng mokgwa wa thuto ya rona.
Re tla oketsa matsapa a rona go rotloetsa baithuti botlhe go fetsa dithuto tsa bona tsa sekontari. Maikaelelo ke go oketsa kelo ya ikwadiso kwa dikolong tsa sekontari go fitlha go 95% ka 2014. Gape re lebeletse ditsela tse di matswatswa tsa go busetsa kwa sekolong baithuti ba ba tlogetseng sekolo, le go ba tlamela ka tshegetso.
Re tla netefatsa gore Dikaedi ka ga Tshotlako ya Thobalano le Dikgoka mo dikolong tsa botlhe di phasaladiwa tota, e bile baithuti le barutabana ba itse diteng tsa tsona le go di obamela. Re tla tsaya dikgato tse di masisi e bile di romela molaetsa o o totobetseng kgatlhanong le barutabana ba ba sa diriseng dithata tsa bona le maatla ka fa tshwanelong ka go tsena mo thobalanong le bana.
Go rotloetsa thuto ya nako e telele, lenaneo la Thuto le Katiso ya Motheo ya Bagodi la Kha ri Gude le tla maatlafadiwa.
Re tshwanetse go netefatsa gore diitshimololelo tsa katiso le tlhabololo ya bokgoni mo nageng di tsibogela ditlhokego tsa ikonomi. Setheo sa Thuto le Katiso e e Tswelelang ka dikholetšhe tse 50 le dikhemphase tse 160 tsa sona naga ka bophara e tla nna ditikwatikwe tsa motheo tsa katiso ya tlhabololo ya bokgoni.
Re tla tokafatsa phitlhelelo go thuto e kgolwane ya bana ba ba tswang kwa malapeng a a sa itsholelang le go netefatsa mokgwa wa tlamelo ka matlole o o tshwarelelang kwa diyunibesithing.
Gape re tla tsepamisa maikutlo ka bonako mo mererong ya dituelo tsa badiri ba seporofešenale ba tsa pholo go tlosa dipelaelo mo ditirelong tsa rona tsa pholo. Fa re dira mmogo, a re direng go le gontsi go rotloetsa tlamelo ya pholo e e nang le boleng, go tsamaelana le Maikaelelo a Tlhabololo a Mileniamoa Ditšhabakopano gore re tle re fokotse lehuma ka halofo ka 2014.
Magareng ga tse re batlang go di fitlhelela fela ka gangwe ke go netefatsa gore re tlhatlosa palo ya batšhotšhisi le badiri ba Boto ya Thuso ya Semolao. Re tla dira se gape mo batlhotlhomising ba sepodisi. Re fetotse leina la Lefapha la Tshireletsego le Pabalesego le le maleba go nna la Sepodisi go gatelela gore re batla maatla a tiragatso a nnete mo tirong ya sepodisi. Se se tla lebisa kwa go fokotsegeng ga bosenyi jo bo masisi le jwa tiriso-dikgoka ka 7% go fitlha go 10% e re e lebeletseng ka ngwaga. Tsepamiso ya maikutlo e e masisi gape e tla fiwa go thibela bosenyi jo bo rulaganeng, gammogo le bosenyi kgatlhanong le bomme le bana.
Ke rata go totobatsa tshegetso ya rona mo ntšhwafatsong e e tsweletseng ya boatlhodi. Ntšhwafatso e tshwanetse go itebaganya le dintlha tse di botlhokwa tse di jaaka tiiso ya go ikemela ga boatlhodi, go tlhoma mekgwa ya ka fa teng ya go ikarabela ga boatlhodi, gammogo le go netefatsa phitlhelelo e e tletseng go bosiamisi ka botlhe.
Katlego ya mokgwa wa setemokerasi ka botlalo e ikaegile mo dikamanong tse dintle tsa go tlotlana le mowa wa tirisanommogo magareng ga Khuduthamaga, Kgotlapeomolao, le Boatlhodi. Se se botlhokwa thata mo temokerasing ya rona ya molaotheo.
Re tshwanetse go tlhabolola go kgomarela go go tshwanang go naga ya rona, Molaotheo wa rona, gammogo le matshwao a bosetšhaba. Go tsamaela le mowa o, re tla rotloetsa Pina ya Bosetšhaba le folaga ya naga ya rona gammogo le matshwao a mangwe a bosetšhaba.
Bana ba rona, go simolola kwa dingwageng tse di kwa tlase, ba tshwanetse go rutiwa go ikobela Molaotheo le matshwao a naga, le go itse gore go kaya eng go nna moagi wa Aforika Borwa. Re tla netefatsa gore go nna le molebowa bosetšhaba o o tshwanangmo go fetolweng ga maina a mafelo le a mangwe. Se se tshwanetse go tlamela ka tšhono ya go akaretsa maAforika Borwa otlhe mo go tlhameng boitshupo jwa bosetšhaba jo bo akaretsang, gore re tle re oketse go tlhaloganya ga rona hisetori le ngwao ya rona.
Metshameko ke sedirisiwa se se maatla go aga naga. Fa re dira mmogo, re tshwanetse go tshegetsa ditlhopha tsa bosetšhaba go simolola ka Bafana Bafana go fitlha go di-Proteas le di-Springboks; go simolola ka Banyana Banyana go fitlha go di-Paralympians. Ditlhopha tsa rona di ka dira sentle fa re di tshegetsa. Ntetleng go tsaya tšhono e go akgola ditlhopha tsa rona tsa bosetšhaba ka ntlha ya tshameko ya tsona mo bekeng e e fetileng; tota di atlegile ka boraro.
Re tsaya tšhono e go eleletsa setlhopha sa di-Springboks mo motseletseleng o o tlang kgatlhanong le setlhopha sa British and Irish Lions.
Se le sona se leng botlhokwa, e bile se le gaufi le fa gae, ke go maatlafatsa kopano ya kgaolo ka go leba thata mo go tokafatseng kopano ya sepolotiki le ikonomi mo go SADC, go leba diphitlhelelo tsa AU tsa go tlhama puso e e Kopaneng. Re tla tlhama Mokgatlho wa Semphatho sa Tlhabololo ya Aforika Borwa go rotloetsa dikamano tsa tlhabololo le dinaga tse dingwe mo kontinenteng.
Ntetleng, baeng ba tlotlo go akgola Sesole sa Bosetšhaba sa Aforika Borwa ka ntlha ya tiro ya bona e e matsetseleko ya go aga kagiso mo kontinenteng.
Ka tirisano le ditheo tsa kontinente le tsa kgaolo, re tla dira thata go tlhoma tsamaiso ya temokerasi gammogo le go tlotla ditshwanelo tsa botho mo kontinenteng ya Aforika.
Re tla tsenya letsogo mo go maatlafatseng dikamano tsa Borwa-le-Borwa gammogo le go latela ditumalano tse di tswelang matlhakore ka bobedi mosola le dinaga tse di botlhokwa tsa Borwa. Re tla tswelela go tiisa dikamano le dinaga tse di tlhabologileng tsa kwa Bokone, go akaretsa le mokgatlho wa G8, gammogo le tshwaragano ya rona ya togamaano le Kitlano ya Yuropa . Re tla tswelela go tshameka karolo e e matlhagatlhaga go netefatsa go akarediwa ga tikologo ya dipuisano tsa Tlhabololo ya WTO Doha.
Naga e e tlhabologang e tlhoka tokafalo ya ditirelo tsa puso le maatlafalo ya ditheo tsa temokerasi. Re tlhomile Mafapha a le mabedi mo kantorong ya Moporesidente go maatlafatsa go rulaganya ga togamaano le go leba le go sekaseka tiro e e dirilweng. Go netefatsa gore tiro e tla dirwa jaaka re itlamile, re tla dira gore Ditona tsa Kabinete di nne le boikarabelo ka go tlhoma ditlabakelo tsa tiro e e dirilweng, re dirisa maikaelelo le tekanyetso ya ditlamorago, go simolola ka Phukwi.
Gape ra tla akaretsa Ditheo tsa Ditlamo tse e leng tsa Puso gammogo le tsa Tlhabololo ya Matlole mo ditiregong tsa go rulaganya tsa puso le go tokafatsa go leba le go sekaseka go tlhola go dira ga tsona.
Gore go tsewe motlhala mo go rona, tiro e setse e simolotse go tlhoma nonofo ya thuanyo ya botlhe mo kantorong ya Moporesidente. Go tlaleletsa mo go amogeleng makwalo le diemeilil go tswa kwa bathong, gape re tla tlhoma mogala wa tshoganyetso go dira gore phitlhelelo e nne bonolo. Badiri ba tla tsibogela potso nngwe le nngwe jaaka e kete ke yona e le nosi fela; go e sala morago gotlhe kwa e yang teng go fitlha e bona tsibogo e e e tshwanetseng.
Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Tlhabololo ya Bašwa, o o tlhamilweng morago ga go tshwaragana ga Letlole la Bašwa la Umsobomvu le Khomišene ya Bosetšhaba ya Bašwa e tla tlhomiwa ka 16 Seetebosigo kwa Ekurhuleni. Ditheo tse di tshwaraganngwa go tiisa tirelo le ditšhono tsa tlhabololo tse di tlamelwang go bašwa. Mokgatlho o, o tla golaganya barutegi ba bannye ba sa sa direng le ditšhono tsa ikonomi, go maatlafatsa matsapa a go atolosa Lenaneo la Tirelo ya Bašwa la Bosetšhaba le go tshegetsa bagwebi ba bannye.
Re tlhagiseditse setšhaba sa rona lenaneo la rona la dingwaga tse tlhano tse di tlang. Mo maikanong mangwe le mangwe, re dira lenane la porojeke le le tletseng, ka tse di masisi tse di tshwanetseng go fitlhelelwa. Tshedimosetso e mo tsamaong ya nako e tla nna teng go ka bonwa ke botlhe. Ee, jaaka baagi re tshwanetse go ipotsa gore ke eng se re tshwanetseng go se dira ka borona go thusa go rotloetsa lenaneo la bosetšhaba.
NCOP gape e netefatsa gore matshwenyego a puso selegae a emelwa kwa maemong a a kwa godimo.
Baemedi be etelelwa pele ke Tonakgolo ya porofense e nngwe le e nngwe, yo o leng mongwe wa baemedi ba ba kgethegileng.
Kemedi ya SALGA e tlhophiwa ke komitikhuduthamaga ya yona go tswa mo setlhopheng sa baemedi ba Makgotla a Puso Selegae mo diporofenseng di le robonngwe.
Baofisiri bano ba tsamaisa tiro ya NCOP le go etelela pele dingangisano, ba netefatsa gore baemedi ba bua ka kgololosego mme ba ntse ba obamela melao ya Ntlo.
Motlatsamodulasetilo wa leruri o tlhophiwa go nna dingwaga di le tlhano fa Ditonakgolo tsa diporofense ba refosana go nna Batlatsamodulasetilo mo ngwageng.
Bontsi jwa tiro ya go dira melao e dirwa ke dikomiti, fela Melaotlhomo yotlhe e tshwanetse go isiwa kwa kokoanong ya NCOP go ka ngangisanwa ka yona le go e boutelwa gore e a amogelwa kgotsa e a ganwa.
Fa NCOP e batla go dira diphetogo mo Molaotlhomong, e boela gape kwa go Kokoanobosetšhaba, eo e ka amogelang kgotsa ya gana diphetogo.
Dikao tsa Melaotlhomo e e amang diporofense e tsenyeletsa thuto, dipalangwa, le boitekanelo.
Fa go na le go sa dumelane magareng ga NA le NCOP ka ga Molaotlhomo o o amang diporofense, Molaotlhomo o tla romelwa kwa Komiting Tsereganyo.
Go ela maemo tlhoko ke thata ya semolaotheo e e neyang Palamente (go tsenyeletsa Makgotlapeomolao a Diporofense) go netefatsa le go ela tlhoko ditiro tsa puso.
NCOP e ka kopa leloko la Kabinete, moofisiri mo pusong ya bošetshaba kgotsa mo pusong ya porofense go nna gona mo kopanong ya Khansele kgotsa ya komiti ya Khansele.
Baemedi ba NCOP ba ka botsa ditona tsa Kabinete dipotso tseo di tshwanetseng go arabiwa kwa NCOP.
NCOP e etela baagi go ela maemo tlhoko le go netefatsa gore ba bona tshedimosetso ka tlhamalalo ka ga ditlhoko le dikgwetlho tsa batho.
Dikomiti di ka bitsa mongwe le mongwe go neela ka bopaki kgotsa go tlhagisa ditokomane, mme ba ka kopa setheo kgotsa motho mongwe le mongwe go neelana ka pego go bona.
Kemedi nngwe le nngwe ya porofense e na le boutu e le nngwe go tlhopha mo boemong jwa porofense ke moeteledipele wa kemedi.
Maloko a setšhaba a ka nna le seabe se se mosola mo go eleng maemo tlhoko ka go netefatsa gore puso e arabela ditlhoko tsa batho.
Tshwaelo go komiti ya Palamente ke tsela nngwe ya go dira gore lentswe la gago le utlwagale kwa Palamenteng.
Ka go dira tshwaelo, o na le tšhono ya tshosometso ya maikutlo a maloko a komiti ba ba buisanang le go ngangisana ka karolo e e rileng ya molao pele o ka wediwa.
Tshwanelo ya go neelana ka phetišine go Palamente ke tshwanelo ya moagi mongwe le mongwe wa naga mme e gona le mo Molaotheong wa rona.
Motho mongwe le mongwe, ditlhopha kgotsa mokgatlho o na le tshwanelo ya go neelana ka phetišene go Palamente.
Ke mang yo o ka kopang thuso go ya ditšhelete ya DWAF?
Go bona tshedimosetso go ya pele, ikgolaganye le kantoro ya gago ya selegae ya kgotsa dirisa websaete e: www.dwaf.gov.
Tona ya Merero ya Metsi le jalo ya Dikgwa e batla go netefatsa gore mongwe le mongwe o fitlhelela metsi a a lekaneng; gore manoso a rona a a sirelediwa, a a dirisiwa, a a tlhabololwa, a a somarelwa, a a tsamaisiwa le go laolwa ka mokgwa o o tswelelang le o o siameng; le gore metsi a abelwa gape go tsweletsa baagi ba mo nakong e e fetileng ba neng ba kgaphetswe kwa thoko.
Dikabelo tse di jaana di neelwa go aga le/kgotsa go tlhabolola dipopotheo jaaka dikanale, mesela ya metsi, diteišene tsa dipompokgolo tsa metsi, matamo a mentsi a mantis, dintlha tsa kgelelo le didiriswa tsa taolo ya metsi. Dikabelo tse gape di akaretsa tirego ya thulaganyo sekao.
Dikabelo tsa metsi a pula a ditanka tsa kotulo go tlhagisa dijo tsa lelapa le ditiriso tse dingwe tsa tlhagiso tsa lelapa.
Dikerante tseno di ikaeletse go thusa malapa a a humanegileng a kwa magaeng go itlhagisetsa dijo tsa bone mo lelapeng go itlamela le go iphepa.
<fn>WWA-Setswana nomination form.txt</fn>
Basadi ke karolo e e fetang bontsi jwa halofo ya setšhaba sa Aforika Borwa ka jalo mantswe a bona a tshwanetse go akaretswa fa go tsewa ditshwetso le fa go dirwa molao.
Molaotheo wa Aforika Borwa wa re setšhaba se tshwanetse go fitlhelela le go tsaya karolo mo Palamenteng le mo ditsamaisong tsa yona. Go na le ditsela tse di farologaneng ka fao seno se ka dirwang ka teng.
Basadi ba ka tsaya karolo mo go direng molao ka go boutela mokgatlho wa sepolotiki o ba naganang gore o ka emela dikakanyo le matshwenyego a bona botoka kwa Palamenteng. Ba ka nna gape le seabe mo go rulaganyeng le go direla mokgatlho o ba o tlhophileng le go o tlhopha mo maphateng a ona. Basadi ba tlhatlhogetse kwa maemong a a kwa godimo ka yona tsela e.
Setšhaba se na le tshwanelo ya go tsenela dikopano tsa dikomiti le go tsaya karolo mo Ditheetsong tsa Phatlalatsa. Fa ntlha e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba, Komiti ya Kokoano Bosetšhaba kgotsa ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense e ka swetsa go tshwara ditheetso tsa phatlhalatsa kgotsa ba dira taletso ya go dira ditshwaelo. Maloko a setšhaba a ka ikgolaganya le Maloko a Palamente go ntsha maikutlo a bona ka karolo nngwe ya molao.
Molaotheo wa Aforika Borwa o neelana ka sebopego se se tebang le tlhatloso ya tekatekano ya bong, mme se se kaya le botsaakarolo jwa basadi mo go direng molao. Molaotheo o neelana ka dintlha dingwe tse di mmalwa mo go tsweletseng tekatekano ya bong. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o netefaletsa Maforika Borwa go tshwarwa ka go lekalekana. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o kgatlhanong le kgetholola go ya ka lotso le bong. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o gatelela gore dikgato di tshwanetse tsa tsewa go tsweletsa go bona phitlhelelo ya tekatekano mo maphateng otlhe a puso.
DIpOpEGOKGOLO DIFE TSA BASADI GO DIRA GORE BA TSAYE KAROLO MO GO DIRENG MOLAO?
Tsela ya ntlha e bile e le yona e e botlhokwa go gaisa ya basadi mo go nneng le seabe mo Palamenteng ke ka nako ya ditlhopho. Mokgwa o batho ba boutang ka ona mo ditlhophong ke ona o bontshang ka fao Kokoano Bosetšhaba le Khansele ya Bosetšhaba ya Diporofense di tlhamilweng ka teng. Ditlhopho tsa bosetšhaba di naya batho botlhe ba dingwaga tse di fetang 18 tshwanelo ya go tlhopha mokgatlho o ba o boutetseng. Basadi ba dira palo e e bonalang ya batlhophi mme ba ka dirisa tshwanelo ya bona ya go tlhopha gore ba tle ba tlhotlheletse gore Palamente e tlhamiwa jang, le gore setheo se, se tsweletsa jang tlhabololo ya basadi.
Lefapha le lešwa ka ga Basadi, Bašwa, Bana le Batho ba ba nang le Dikgwetlho le lona le tlhamilwe go kopanya ditiro tsa puso mo go tlhabololeng le go sireletsa batho ba ba leng mo kotsing mo setšhabeng sa rona.
Tirisodikgoka kgatlhanong le basadi ke nngwe ya dikgwetlho tse kgolo tse di lebaneng Aforika Borwa.
<fn>Youth and Parliament Setswana.txt</fn>
Dikgwetlho ya Khansele ya Bosetšhaba ya Diporefense, eo e batlang go mekamekana le merero ya bašwa. Dikomiti di rwele maikarabelo a go lebelela merero ya bašwa mme e tshwanetse go mekamekana le molao o o amang bašwa.
Bašwa ba dira karolo ya setšhaba eo e ka tsenelang Dikopano tsa Dikomiti moo bontsi jwa tiro ya Palamente bo dirwang gona, mme gape ba ka tsenela dikopano tsa Ntlo go ka lebelela, go ikhumisa le go imatlafatsa.
DPSA e eletsa Tona ya Ditirelo tsa Puso le Tsamaiso ka maikemisetso a a amanang le tirelo ya setšhaba go ya ka molaotheo le ditaolelo tse dingwe tsa peomolao. Gape, DPSA e tshegetsa Tona mo go tlhokomeleng Setheo sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenoloji (SITA) le Setheo sa Boitlhamelo sa Bodiredipuso (CPSI).
go eletsa Moporesidente le khuduthamaga ya taolo mo mabakeng a a amanang le bodiredipuso le mekgatlho e e bonang letlole la yona mo letsenong la puso; le go dira melawana.
Sediredi sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenoloji: go tlaleletsa mabaka a a kailweng kwa godimo a bodiredipuso, dithata le ditiro tsa Tona di amanetse mo SITA. SITA e tlhomamisitswe go ya ka Molao wa Sediredi sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenoloji, 1998 (Molao No.88 wa 1998) SITA e neela Tshedimosetso ya Thekenoloji, mefuta ya tshedimosetso le ditirelo tse dingwe, mo tikologong e e tshegeditsweng ya polokesego ya tshedimosetso, mo bodiredipusong le mekgatlho e mengwe ya puso. Boto ya Bakaedi e rwala maikarabelo a go busa SITA. Boto ya Bakaedi e dira go ya ka melawana ya go busa e e amogelesegileng le maikarabelo a a rulagantsweng a Molao wa go Laola Matlotlo a Setšhaba, 1999 (Molao No. 1 wa 1999). Mokaedikakaretso wa DPSA ke moemedi wa yona mo Botong ya SITA.
Seralo sa Boitlhamelo jwa Bodiredipuso: Seralo sa Boitlhamelo jwa Bodiredipuso (CPSI) se tlhomamisitswe jaaka karolo 21 ya setlamo go tlamela jaaka sekgontshi, sebobofatsi, le tshimega ya dikgopolo tsa boitlhamedi. Seno se tlhoka gore go dirwe tikologo e e kgonang ya lotso la go abela dikgopolo tse dintšhwa; bebofatsa tshwaragano gareng ga baamegi ba ba faloroganeng, ka tebo ya go tlhomamisa tsweletso le kopanelo ya dithuso tsa bodirisani le phenyo ya tlhotlhwa ya tlhoko ya boitlhamelo mo bodiredipusong. Boto ya Seralo e ikarabela go Tona ya Bodiredipuso le Taolo.
Go na le dikarolo di le pedi tse di diranang le mediro ya badiri mo lefapheng tsona ke Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo le Tsamaiso ya Matlotlo a Batho. Kantoro ya Modiredimogolo wa Matlotlo e na le dikarolo tse di latelang: Botsamaisi jwa Thulaganyo ya Tshenkelo le Tsamaiso le Polokesego le Thekenoloji ya Tshedimosetso le Tsamaiso ya Kitso.
Tsamaiso ya Matlotlo a Batho e na le dikarolo tse di latelang: Tsamaiso ya Batho le Tlhabololo le Dikamano tsa Badiri le Phetogo.
Go tlaletsa mo dikgaolong di le tlhano tse dikgolo, go na le tshegetso ya Tona le tshegetso ya Kantoro ya Mokaedi-Kakaretso. Tlhaeletsano le karolo ya Tshegetso ya Tona di direla Tona, fa Kantoro ya Mokaedi-Kakaretso e Tshegetsa Molaodi-Kakaretso. Tsamaiso ya Lenane, Ditirelo tsa Molao le Karolo ya Dithuno tsa ka fa lefapheng di ikarabela go Mokaedi-Kakaretso.
Mokaedikakaretso wa DPSA ke Modiredi wa yona wa tshedimosetso go ya ka Molao wa Tlhatlhoso le Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Motlatsa Modiredi wa Tshedimosetso wa DPSA ke Mokaedimogolo: Ditirelo tsa Molao.
Kaelo ya gore o ka dirisa jang Molao wa Thotloetso le Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, e tla nna teng kwa Khomišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa pele ga Phatwe 2003.
Ka maikaelelo a go bebofatsa kopo go ya ka dintlha tsa molao, dilwana tse DPSA e tshwarang direkoto tsa yona jaaka di arogantswe mo diteng tsa Sekgowa tsa "Bukana ya Lefapha la Bodiredipuso le Taolo" (Tema 5.1,setlhogo sa yona ke-"Tlhaloso ya Dilwana tse DPSA e tshwarang direkoto le ditlhopa tsa direkoto tse di tshwereng mo selwaneng sengwe le sengwe"). Bukana e e teng mo weposieteng ya DPSA mo http://www.dpsa.gov.za/acts&policies.
Mokopi o tshwanetse go supa gore o batla khopi ya rekoto kgotsa o batla go e bona kwa dikantorong tsa lefapha la puso. Fa rekhoto e sa kwadiwa mo pampiring e ka kgona go bonwa ka mokgwa o e kopilweng ka ona, fa go leng maleba gone.
Fa mokopi a sa itse go buisa kgotsa go kwala, kgotsa a na le bogole, kopo e ka dirwa ka puisano. Modiredi wa tshedimosetso o tshwanetse go tlatsa fomo mo boemong jwa mokopi wa go nna jalo mme a mo nee khopi ya fomo e e tladitsweng.
Mokopi a ka dira boikuelo mo lefapheng, fa go leng maleba gone, kgotsa a dira kopo kwa kgotlhatshekelo kgatlhano le tennere kgotsa tuelo ya madi a a tlhokegang.
Fa modiredi wa tshedimosetso a fetsa go tsaya tshwetso ya kopo mokopi o tshwanetse go itsisewe ka tsela e a batlang go itsisewe ka yona.
Fa kopo e neetswe tuelo ya phitlhelelo e tshwanetse go duelwa go dirwa le go batla le thulaganyo ya nako nngwe e e batliwang ya phetotekanyetso ya diura tse di kaelweng go batla le go rulaganya gore rekoto e bonwe.
Mediro ya DPSA, jaaka e boletswe mo temaneng ya pele, ke gore badirisi ba yone ke mafapha a mangwe a puso mme ga e neele ditirelo tse di leng teng mo setšhabeng. Fela, dipalopalo tsa tshedimosetso ya matsalo, dintsho, malwetse jalo jalo, ka ga bodiredi puso (bokana jwa bodiredipuso le palo ya badiredi ba lefapha lengwe le lengwe) di ka bonwa mo botsong jwa Tshedimosetso ya Bodiredipuso jwa DPSA mo imeiling eno: M&E@dpsa.gov.za.
Pholisi le peomolao: Fa DPSA e tlhagisa pholisi e ntshwa kgotsa peomolao e tshwara ditherisano le baamegi botlhe ka taletso ya ditshwaelo mo dipampitshaneng tse di phasaladitsweng le/kgotsa kopanotherisano/dikhonferense. Tirego e ya go nna le seabe e farologana go ya ka mofuta wa porojeke mme ka gale e itsesiwa pele ga porojeke e simolola kgotsa morago ga fao.
Maemo a tirelo ya badiredipuso: maemo a tirelo le ditiro tse dingwe tsa kopanelo ya dikgatlhego tsa badiredipuso di buisanelwa kwa dikhanseleng tsa ditherisano tse di dirilweng go ya ka dintlha tsa Molao wa Dikamano tsa Badiri, 1995 (Molao 66 wa 1995). Diunione tse di emetseng palo e e supilweng ya badiredipuso ba letlelewa go nna le seabe mo khanseleng ya ditherisano ya go nna jalo. Khansele ya kgokaganyo ya ditherisano ya bodiredipuso ke mokgatlho o gareng ga dilo tse dingwe maemo otlhe a tirelo a a amanang le badiredipuso a buisanelwang gone.
modiredipuso a ka tlhoma matshwenyego kgotsa ngongorego go tlhotlhomisiwa ke Khomišene ya Bodiredipuso malebana le tiro ya semmuso kgotsa tlhokomologo karolo 35 ya Molao wa Bodiredipuso, 1994.
motho a ka tlhoma ngongorego le Mosireletsi wa Setšhaba malebana le pelaelo ya go se nne ka fa molaong kgotsa tiro ya mmuso e e sa siamang kgotsa tlhokomologo Molao wa Molaotheo le Mosireletsi wa Setšhaba, 1994 Molao wa No. 23 wa 1994.
fa o batla gore o sirelediwe mo boipusolosong gonne o senotse go seng ka fa molaong kgotsa go sa tlhamalala tebang le boitshwaro jwa mothapi kgotsa modirimmogo, motho yo o amegang o tshwanetse go latela dithulaganyo tsa tshenolo tse di mo Molaong wa Ditshenolo tse di Sireleditsweng, 2000 Molao No. 26 wa 2000.
Motho a kopa mabaka a dikgato tsa botsamaisi go ya ka dintlha tsa Molao wa Tlhatlhoso Ya Tsamaiso ya Bosiamisi wa 2000 (karolo ya bo 5).
Motho a ka kopa phitlhelelo ya direkoto tsa lefapha la mmuso kgotsa tsa lefapha le lengwe la puso go ya ka dintlha tsa Molao wa Tlhatloso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, 2000 (karolo ya bo 11).
Pego ka boripana ya ngwaga ka ngwaga ya Kgoro ya Kgwebi.
Togamaano e e Kopantsweng yaTiro (IMS) e simolotse tiro e fa dipholesi di ntse di tlhabololwa go tshegetsa maatlafatso ya bantsho le basadi mo kgwebong. Jaanong dti e fitlhelela batho ba bantsi go feta pele, ka letsholo le le tiileng la papatso go lere tshegetso ya ditirelo tsa kgwebo tse dti e di neelang dikgwebopotlana le tse di mo magareng tse di fetang 2000 naga ka bophara. Go ntse go le jalo, barerisani ba dti ba ntse ba dirisana le Aforika e e Borwa ka ga Kopanelo ya Makgetho gammogo le phitlhelelo ya dimmaraka tse nt.shwa kwa moseja. Se se akaretsa dithulaganyo tse nt.shwa tsa go tlhokomela lekgetho. Kopanelo ya Makgetho a Aforika Borwa ke yona e kgologolo mo lefatsheng. Gape dti e lerile dipeeletso tse kgolo tse nt.shwa ka dikema tsa yona tsa thotloetso le Tlhabololo ya Dikgaolo tsa Madirelo.
Letshwao le le neelwa Maaforika Borwa ka tirelo e e kgethegileng. Tirelo e e abelwang kabo e e kwa godimo ga tiro ya ka gale.
Tirelo ya setšhaba.
Baobab ke karolo e e botlhokwa ya tsamaiso ya dimela tsa dikgwa tsa Aforika. E neelana ka lekwati go dira letsela le mogala, maungo go dira dijo le mafura, le ditlhagiswa tse dingwe tsa botlhokwa. Medi e e sephara e e phunyeletsang e tshegetsa setlhare se segolo se se itsegeng jaaka lefelo la dikopano tse dikgolo le tshireletso mo ditšhabeng tsa Seaforika tse di itsetsepetseng ka setso.
Matshwaro a ka fa ntle - Pheleletso ya kamego ya lekwati la Baobab; lekwati le itsege thata ka go dira dimmetshe le dihutshe.
<fn>designers_setswana.txt</fn>
Mo botshelong jwa gagwe go lenaneo le legolo la diphitlhelelo fa e sale a tswa kwa Technikon Witwatersrand. Di akaretsa motseletsele wa botaki mo Aforika Borwa go akaretsa mela ya gauta ya (Lebelo la Comrades) Comrades Marathon.
Gareth Smart o itlhagisitse jaaka motaki mo makaelong le diraleng tse dintsi morago ga go konosetsa gerata ya BA Graphic Design (mo go tsa Botaki) kwa Midrand Graduate Institute. O ne a kobile thata karolo ya 3D Multimedia. Polokelo ya gagwe e supa lenaneo le maatla la badirisi le a le dirileng ka nakwana e khutshwane.
Mo go ena e ne e le 'tšhono ya botshelo' go tlhophiwa gore a take Letshwao la Bosetšhaba le lešwa. O nna kwa Pretoria a thusa badirisi ka tiro ya gagwe e a dirang nakwana ya go taka, go diragatsa le botlhami.
Go belegwa ga Aforika Borwa yo o sa tlhaoleng go ya ka mmala le bong wa temokerasi go ne ga nna botlhokwa go sekaseka gape tsamaiso ya Matshwao a Bosetšhaba. Tsamaiso ya mo malobeng e ne e na le Mokgabiso o le mongwe le Orders tse nne tse di neng di supa tsa maloba.
Jaaka karolo ya tiragalo e, Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji la nako eo, ka kamano le Lenaneo la Puso la Tlhaeletsano le Tshedimosetso (GCIS) le ne la batlisisa matshwao a mangwe le botshwao ka maiteko a go ngoka maikutlo a mangwe a a ka supang mowa wa naga e ntšhwa. Setlhopha sa dirutegi le baitseanape ba ba itseng go le gontsi ka ga matshwao a setho le botshwao se ne sa kopiwa go batla dintlha tsa botlhokwa le dilwana tse di supang hisetori e e kopaneng le go akaretsa maitemogelo a Aforika mme Aforika e le yona ntlhatebo. Ditlamorago tsa maiteko a a kopanetsweng di ne tsa tlisa go tlhamiwa/takiwa ga Matshwao a Bosetšhaba a mašwa.
Aforika Borwa e tsere dikgato di bonala go tswa kwa tsamaisong ya yona ya maloba ya kgethololo go ya bong, mmala le lotso. Naga e e ntse e tswelela pele ka iketlo go ya kwa maemong a a gatelelang botho jwa rona. Mo mogwantong o o yang kwa bothong o, setso se sešwa sa ditshwanetlo tsa setho le go tlotla seriti sa mowa wa setho ke tse Aforika Borwa e leng sona.
<fn>ikhamanga_setswana.txt</fn>
Lephata la boraro = Kgotlho.
Semela sa Ikhamanga (Strelitzia) se supa bontle jo bo kgethegileng jwa diphitlhelelo ka banna le basadi ba ba tsholeletsang Aforika Borwa kwa mankalenkaleng mo go tsa itlhamelo, botsweretshi, setso, mmino, bobegakgang le metshameko.
Setlho/letsatsi - setlhoa se supa serwalo sa tlhogo se se rwalwang ke badiragatsi, ba bogosi le batho ba tlotlegang. Marang a letsatsi, a a supang maatla, kgalalelo, lesedi le maatla, di supa diphitlhelelo tsa badiragatsi mo makaleng a a farologaneng.
Letlapa le le thata la khutlotharo le emetse sediriswa sa phalolo se se neng se dirisiwa ke dikokomane tsa bogologolo tala go bua diphologolo, go aga matlo le go sega matlalo go dira diaparo.
Thaba ya Isandlwana - e supa kagiso le tidimalo morago ga Ntwa ya Isandlwana ka 1879.
Manaka a mabedi - e supa pono ya gagwe ya Aforika Borwa wa temokerasi, yo sa kgethololeng go ya ka mmala kgotsa bong.
Dibaga - mokgabiso o supa bontlhe jwa Aforika mme poo ya Seaforika e emetse maatlafatso le tswelelopele ya Maaforika.
Maemo a boraro = Letshwao la Mapungubwe la Kgotlho (Kgotlho).
Mapungubwe: Puso ya Mapungubwe e ne e le kwa sekhutlong se se kwa bokone sa naga ya rona dingwaga di ka nna sekete tse di fetileng. Puso e e ne e na la tsamaiso ya naga ya maemo a a kwa godimo le temothuo e e tlhabologileng. E ne gape e na le intaseteri ya meepo le go fisiwa ga tshipi. Puso e e ne e ananya le dinaga tse di kgakala jaaka China. Ka nako ya yona e ne e emetse botswerere jwa kakanyo ya setho le botlhale.
Dikhutlo tse nne tsa lefatshe - di supa diphitlhelelo tsa Aforika Borwa mo lefatsheng ka bophara.
Thaba ya Mapungubwe - e dira lemorago, thaba ya matlapana mo letlapeng la seretse mo lefelong le le omileng la bobatsatsana la dipula tse di fetofetogang tsa selemo. Mesima e supa gore bothakga bo tlhageletse mo teng ga maemo a a thata a tlhago.
Thobane ya Mapungubwe - e tlhageletse mo pitseng e e gakolosang gauta mo letlhakoreng le lengwe; ke sengwe sa tse di fitlhelwang mo lebitleng mo lefelong la mesima.
Pitsa e e kgabisitsweng e e gakolosang gauta - dipopego tsa tekano mo pitseng e e phophomang di supa motlele wa botswerere, saense le botlhami, se se supang diphitlhelelo tsa ntlha mo go gakoloseng tshipi.
Kgabo ya molelo - bokgoni jwa molelo jwa go itshekisa le go tshedisa, tse di neng di ntse di dirisiwa fa e sale ka Paka ya Tshipi, go tsweletsa tlhabololo le botswerere mo baaging le mo ditšhabeng.
<fn>mendi_setswana.txt</fn>
Lephata la boraro = Kgotlho.
Thebe, e dirilweng ka letlalo la phologolo, e leng la kgomo, le a sugiwa le bo le logiwa go nna setlhagiswa se se popegolee sa boalo jo bo thata mme le felelediwa ka matshwaro a kota. Molamu le lerumo di tlaleletsa thebe e e neelwang baeti ba ba tlang mo nageng ya rona go tswa lefatshe ka bophara e le mokgwa wa go supa molemo.
SS Mendi - e emetse bopelokgale jwa masole a Aforika Borwa a bantsho le batlhankedi ba bona ba basweu ba ba neng ba kgangwa ke metsi ba le mo sekepeng sa SS Mendi. Sekepe se nwetse morago ga go betswa ke SS Darro sa ba sa batla se kgaogana ka bogare mo metsing a a tsididi a English Channel gaufi le Isle of Wight ka 21 Tlhakole 1917. Ba ne ba le mo tseleng go ya Fora go thusa Borithane ka Ntwa ya Ntlha ya Lefatshe.
Mogolodi - go fofa ga blue crane mo loaping le le okameng lewatle fa godimo ga SS Mendi go emetse mewa ya masole a bagale a a betilweng ke metsi. Diphuka tsa blue crane's di kile tsa bo di neelwa masole a bagale ka paka ya dintwa tsa sekoloniale.
Sediko se setala - bogare jo dintlha tse tharo tse di tswang mo go jona bo emetse go tswelela pele ka go neelana ka thuso go ba ba e tlhokang ka nako ya matlhotlhapelo a tlhago le mathata a mangwe a a tseneletseng a a diragalang nako le nako go kgabaganya lefatshe.
Tau - ke letshwao la bontle, maatla le bopelokgale, e emetswe ke maroo a yona go dikologa dintshi tsa popego ya matshwaro. Se se supa go paterolwa ga melelwane, mo teng le kwa ntle ga naga, ke Maaforika Borwa a a pelokgale. Dintlha tse tharo tsa lefelo di emetswe ke momagano ya mabolomo a mokgwapa, e leng semela sa mo Aforika Borwa se se supang maatla, phalolo le boleng jwa molemo.
Molamu le lerumo - feleletsa thebe jaaka matshwao a tshireletso le tlotlo.
<fn>ortambo_setswana.txt</fn>
Letshwao le le neelwa batswantle (Ditlhogo tsa Dinaga le Puso) le batlotlegi ba bangwe ba kwa ntle ga naga. Le neelwa ka ntlha ya botsalano jo ba bo bontshitseng Aforika Borwa. Ka jalo ke letshwao la kagisono, tirisano le go tlhagisa ka tlhamalalo kopano le tshegetso. Letshwao le le supa pilara ya botlhokwa mo dikamanong tsa boditšhabatšhaba le tsa maphatamantsi.
Maemo a boraro = Molekane wa ga Tambo (Kgotlho).
Dikabelo tsotlhe tse di akaretsa dikarolo tse nne: seikokotlelo, betšhe ya molala, lennye le mokgabiso wa tlotlo. Letshwao la bofelo le na le dikarolo tse tharo: betšhe ya molala, lennye le mokgabiso wa tlotlo.
Majola - leitlho le le tlhoko le le nang le dikgwage kwa godimo le kwa tlase le supa temogo ya go tlhagisiwa ga kopano le tshegetso go Aforika Borwa.
Tomoye ya matlhakore a mane - e tlhotlhelediwa ke kgopolo e e itsegeng ya yin le yang e e supang kopano ya dintlha tse pedi go tswa matlhakoreng a a farologaneng a semowa.
Ke ka ntlha ya eng re na le bothata?
Tharabololo ke eng?
Mmuso o na le maikarabelo a semolaotheo go netefatsa gore MaAforika Borwa otlhe a fitlhelela sanetasi e e lekaneng. Pholesi ka jalo e tla leba mo go tlameleng go fitlhelela sanetasi e e lekaneng ya malapa, dikolo le ditleliniki, e tokafatse kgobokanyo ya maswe a lelapa le tsamaiso, le go ruta set haba ka boitekanelo.
Mmuso o rulaganya go tsamaisa tiragatso ya tirelo e e tokafaditsweng ka go tshegetsa baagi mo go tlameleng le go diriseng ditirelo tsa sanetasi tse di kgonagalang (tse di tlhotlhwatlase, di tsamaisiwa ke baagi). Mafelomagolo a tebo a tla akaretsa mafelobonno a metseselegae, seka-toropo le kwa baipeing koo tlhokego e leng kgolo.
Ke ka ntlha ya eng sanetasi e le botlhokwa?
Sanetasi e botlhokwa mo boitekanelong bo bo siameng. Mathata a boitekanelo a a amanngwang le sanetasi e e bokoa di a akaretsa letshololo, malamahubedu, letshoroma la mala, kholera, malaria, thotamadi, diboko, tshelo ya matlho, malwetse a letlalo le koketsego ya tshelo mo bathong ba ba nang le HIV. Sanetasi e e siameng e isa kwa tsholofelong e e oketsegileng ya botshelo.
Sanetasi e botlhokwa gape mo go tlholeng lehumo.
Ke mang yo o rweleng maikarabelo a sanetasi e e botoka?
Tokafatso ya sanetasi ke maikarabelo ya mongwe le mongwe. Batsayakarolo ba akaretsa baagi le malapa (ya ntlha le ya pele): dikonteraka tse di theilweng mo baaging; selegae, porofensi le mmuso wa boset haba, lephata la poraefete le diNGO.
Kwa magaeng Mmasepala wa Kgaolo kana Metro kana Mmasepala wa Selegae o tla nnale maikarabelo a magolo a go diragatsa go ya ka Thulaganyo ya Tlhabololo e e Kopantsweng (IDP) e Thulaganyo ya Tlhabololo ya Ditirelo tsa Metsi (WSDP) e leng karolo ya yona.
<fn>setswana_100727.txt</fn>
A re dirisaneng go aga bokgoni jwa rona le go tlhola ditiro.
O se ke wa itseela molao.
Puso e ikuela mo baaging go nna ba thantse le go bega ditiragalo dingwe le dingwe tsa tirisodikgoka le letlhoo la batswantle.
Tirisodikgoka nngwe le nngwe mo nageng ya rona e tla busetsa morago diphitlhelelo tsotlhe tse re di dirileng mo go tsholeng Sejana sa Lefatshe. Lefatshe le re lebeletse thata jaanong.
Tirisodikgoka ga se tharabololo ya sepe.
<fn>setwana.txt</fn>
Re tlhoka thuso ya gago. Afrika Borwa e nnile le palo ee kwa godimo ya bolwetsi jwa mmoko (measles) mo dingwageng tse di fetileng go feta ngwaga o re tswang mo go o ne, mme re tla iphitlhela re le gare ga lewa la bolwetsi jo. Mmoko e ka nna bolwetsi jo bokotsi. Bo ka baka go foufala, mathata a go se utlwe sentle, tshwaetsego ya matshwafo, tshenyego ya boboko mme ebile motho o ka tlhokafala.
Mo nakong ya jaanong, bana ba le bantsi ba setse ba entilwe gangwe kgotsa gabedi kgatlhanong le mmoko mo dingwageng tsa bone tsa ntlha tse pedi tsa botshelo. Mme moento o, o ka dira mo baneng ba le 9 (robongwe) gotswa go ba le 10 (lesome) ba ba entilw eng. Ka jaalo, bontsi jw a bana ba ba sa entiwang kgotsa ba ente e sa dirang sentle mo go bona ba ka nna ba welwa ke bolwetsi jo ka matla.
O ka dira eng...
Malwetsi a Mmoko lePolio a ka fedisiwa. O seke wa ineela go tshwarwa ke Mmoko. Nna o sireletsegile - entisa ngwana wa gago!
Tsweetswee bega dintsho tsa pelegi tse di tlhagelelang mo kgaolong ya lona.
ya dintsho e tlhagelela mo dinageng tse di tlhabologang.
Dintsho tse di utlwisa botlhoko ka ntlha ya gore bontsi jwa tsona ke tse di ka thibelwang.
Basadi ba ba mo mmeleng ba ba kileng ba nna le malwetse pele ba ima, segolo malwetse a pelo.
Mosadi mongwe le mongwe yo o mo mmeleng a ka feletsa a na le mathata ka paka ya boimana kgotsa ka nako ya pelego. Le gale, mabaka a a farologana.
Basadi ba ba imileng, ba ba kileng ba belega ka karo, ka gale ba tshwanetse go belegela kwa bookelong jo bo kgonang go dira karo ka nako nngwe le nngwe motshegare kgotsa bosigo.
Etela tleliniki e e gaufi ya selegae kgotsa ngaka go netefatsa morago ga go se tlhatswe gabedi ka tatelano.
Dirisa dikhontomo fa o tsena mo thobalanong fa o sa rulaganyetsa go nna moimana kgotsa fa o setse o le moimana.
Tshegetsa mosadi yo o mo mmeleng kwa gae ka paka ya boimana, fa a belega le morago ga go belega ngwana.
Tshegetsa le go bona mosola wa ketelo ya tleliniki/ngaka morago ga go belega.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BASADI MO DIKABELONG TSA METSI (2005).txt</fn>
Mo temogong ya seabe se basadi ba nnileng le sona, mme ba tsweletse go nna le seabe mo lephateng la metsi mo Aforika Borwa, Lefapha la Merero ya Metsi le Dikgwa, ka tshegetso ya Khomišene ya Dipatlisiso ya Metsi le Setheo sa Metsi sa Aforika Borwa, ka tshegetso ya Khomišene ya Dipatlisiso ya Metsi le Setheo sa Metsi sa Aforika Borwa, le tshegeditse Basadi mo Dikabelong tsa Metsi ngwaga le ngwaga.
Tsamaiso le go dira Pholisi.
Basupiwa ba maphata a, e ka nna motho ka nosi kgotsa setlhopha. Dikabelo di tla newa basadi ba ba boineelo, basadi ba ba dirileng sentle mo mofameng wa bone, mme ba nnile le seabe se se botlhokwa thata mo lephateng la metsi mo Aforika Borwa.
Botswerere jwa thotloetso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BIRO YA BOTLHANKEDI.txt</fn>
Diragatsa ditiro tse dingwe tse di jalo jaaka di ka abelwa go yona ke Tona, khansele ya Botlhankedi kana komiti ya Botlhankedi go ya ka Molao.
Mo godimo le go feta seabe sa tirokgolo ya botlhankedi, Biro ka Lenaneo la Tswelontle e ikarabelela go tumisa Matshwao a Bosetšhaba, go tlwaetsa matshwao a Tlhankelo go nna a Aforika ka patlisiso, le tshireletso ya Matshwao a Bosetšhaba jaaka thoto e e botlhale ya Naga. Dikatlego tsa Biro ya Botlhankedi di a bonala kwa tsweletsong e e atlegileng le kabo ya dithulaganyo tsa Bosetšhaba tse di ntšhwa; Folaga ya Bosetšhaba e ntšhwa, Sekano le Pina e e kopanetsweng.
Diakhaefe tsa Bosetšhaba di ikarabelela patlo, polokego le go godisa tiriso ya direkoto tsa setšhaba le tse e seng tsa setšhaba ka boleng bo bo tswelelang; tshegetso ya mokgwa wa bosetšhaba wa go bona gape tshedimosetso ya boakhaefe e e itirisang, maemo a go tshegetsa ditirelo tsa porofense tsa diakhaefe. Diakhaefe di bopa karolo ya botlhokwa ya ngwaoboswa ya bosetšhaba mme ke mokgwa wa go oketsa boitshupo jwa bosetšhaba, kago ya setšhaba le maatlafatso.
Diakhaefe gape ke kanala e kgolo e ka yona mebuso e ka bonwang e le maikarabelo kwa bathong. Ka phitlhelelo e e tokafaditsweng ya batho go ya diakhaefeng, dikgato tsa mmuso di a bonala. Ka go tshwana, diakhaefe di tshotse bopaki jwa buka bo bo tlhokegang go sireletsa baagi ka nosi le ditlhopha.
Ka lenaneo la Tswelontle, Diakhaefe tsa Bosetšhaba di ikaelela go fitlhelela maloko a setšhaba a a sa itseng ka go nna teng ga diakhaefe kana ditiro. Tebo ya lenaneo le ke go oketsa tiriso ya diakhaefe ka go "isa diakhaefe kwa bathong" ka diketelo kwa ditheong tsa thuto le baagi mo Aforika Borwa le ka dipontsho, malatsi a pulo le tsamaiso ya tirelo e e nonofileng.
Mokgwa wa bosetšhaba wa tshedimosetso-phetogo mo Aforika Borwa o tshotse mefuta e e farologaneng ya dilaeborari le mekgatlho e mengwe ya tshedimosetso. Diakhaefe tsa Bosetšhaba gape di amana le Khansele ya Laeborari ya Bosetšhaba le Ditirelo tsa Tshedimosetso (NCLIS), Laeborari ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa (NLSA), Laeborari ya Aforika Borwa ya Difofu (BLINDLIB), dilaeborari tseo tse di dirang jaaka mafelo a peeletso ya semolao, le Mokgatlho wa Aforika Borwa wa Badiri ba Difofu (SABWO).
Melao e e laolang ditiro tse tsa Diakhaefe tsa Bosetšhaba ke Molao wa Khansele ya Bosetšhaba ya Laeborari le Khansele ya Ditirelo tsa Tshedimosetso, 2001; Molao wa Bosetšhaba wa Laeborari wa Aforika Borwa, 1998; Molao wa Laeborari ya Aforika Borwa ya Difofu, 1998; le Molao wa Semolao wa Peeletso, 1997.
Mafoko a ditlhaka tse dikima a a mo masakaneng a sekwere a bontsha dintlha tse di tlogetsweng go tswa mo ditaolong tse di leng teng.
Mokhuduthamaga o tla re gangwe ka ngwaga a neele Tona dipalopalo tsa mafelo a a rebotsweng mo ngwageng oo.
) Mokaedikakaretso Tlhogo ya Lefapha, a ka nne a re ka mabaka a a ka a tlhomamisang ka go kwala, a rolela dithata dingwe le dingwe tse di neetsweng Mokaedikakaretso Tlhogo ya Lefapha kgotsa motlhankedi mongwe le mongwe yo o direlang Puso, ka kgotsa ka tiriso ya Molao o kgotsa o o roletsweng mo go ene ka fa tlase ga karolwana (i).
[Tona] Mokhuduthamaga a ka nne a re ka ditherisano le Tona, a dira melawana e e amanang le ntlha nngwe le nngwe e a ka boning go le botlhokwa kgotsa mosola go e tlhagisa go fitlhelela maikemisetso a Molao o.
Karolo 1 e letla go tsenngwa ga ditlhaloso tsa 'Tlhogo ya Lefapha' le 'Mokhuduthamaga', le go emisetsa ga tlhaloso ya 'mmelegisi yo o kwadisitsweng' ka tlhaloso ya 'mooki yo o kwadisitsweng'.
Karolo 4 e amana le tholelo ya ditiro, mme e emisetsa ditlhagiso 'Tona' le 'Mokaedikakaretso' ka ditlhagiso 'Mokhuduthamaga' le 'Tlhogo ya Lefapha', ka tatelano.
Karolo 6, mo godimo ga ditlolomolao tse leng teng mo Molaong wa jaanong, e dira gore e nne tlolomolao go letla phediso ya boimana e se ka fa molaong, e ka tswa e le kwa lifelong kgotsa e dirilwe ke motho yo o sa newa dithata ke Molao.
Melawana ka ga maemo le ditlhokego tsa katlanegiso ke Mokhuduthamaga e tla tlhamiwa ke diporofense. Melawana e tla tshwanela ke go rebolwa ke Tona, go netefatsa tlhomamo.
Mafelo a a nang le tirelo ya pelegiso diura di le 24 ga a kitla a kitla a tlhoka go dira kopo ya thebolo go dira tebang le boimana jwa go fitlha ka le go akaretsa dibeke di le 12 tsa go nna mo mmeleng. Boimana jo bo fetileng dibeke di le 12 ka jalo bo tla fedisiwa fela kwa mafelong a a nang le didiriswa tsa dithulaganyo tsa karo.
Dipegelo le tshedimosetso go tswa kwa mafelong ga di kitla ditlhola di fetisediwa kwa go Mokaedikakaretso, fela kwa di fetisediwa kwa go Tlhogo ya Lefapha.
Maikarabelo a Tona le Mokaedikakaretso a tla tsewa ke Mokhuduthamaga le Tlhogo ya Lefapha ka go latelana. Le gale, Tona o tla nna le dithata tsa go atlanegisa melawana go diragatsa Molao ka bokgoni.
Boto ya Melawana ya Dikgotlatshekelo (Boto) , e bona dithata tsa yona go tswa mo Molaong wa Boto ya Melawana ya Dikgotlatshekelo, 1985 Molao wa 1985 Molao. Boto ke mokgatlho wa setšhaba jaaka go tlhagisitswe mo (b)(ii) tlhaloso ya "mokgatlho wa setšhaba", e bong setheo se se diragatsang dithata tsa kgotsa se se dirang tiro ya setšhaba ya peomolao nngwe le nngwe. Ka jalo Boto e itlhokomeletse phitlhelelo ya direkhoto tsa yona.
f Motlhatlheledi wa molao kwa yunibesithing mo Rephaboliking.
g Motlhankedi wa Lefapha la Bosiamisi le Tlhabololo ya Molaotheo.
Dikomiti a Karolo 5 ya Molao e letla gore go tlhomiwe dikomiti tsa Boto. Go na le maphata a mabedi: dikomiti tse di supiwang ke Boto, mme e le maloko a Boto fela, le dikomiti tse di nang le maloko a Boto, ba ba supilweng ke Tona, ba e seng maloko a Boto. Maikaelelo a lephata la bobedi ke go dirisa bokgoni jwa batho ba e seng maloko a Boto le go netefatsa go nna le seabe ka tlhamalalo ga setšhaba mo ditirong tsa Boto.
xx ntlha nngwe le nngwe ka kakaretso e e ka tlhokegang kgotsa ya nna mosola go ka beelwa tsamaiso e e lolameng le tsamaiso ya ditiro tsa Kgotlatshekelokgolo ya Boikuelo, Dikgotlatshekelokgolo le dikgotlatshekelo tse di kwa tlase mo dithulaganyong tsa melatong ya selegae gammogo le ditsamaiso tsa bosenyi.
cc mokgwa le thulaganyo ya go fetisetsa ntlha nngwe le nngwe e e tswang mo dithulaganyong tse di amanang le topo e e amanang le topotuelo ya inšorense, le go supiwa, tuelo le dithata tsa motsereganyi.
c Boto e ka nna ya eletsa Tona ka ga taolo ya ditšhelete tsa dikgotlatshekelo tse di nnye, tekanyetso ya ditshenyegelo tsa go ya kwa molaong le ntlha nngwe le nngwe e e fetisetswang kwa Botong ya Tona.
Boto e thusiwa mo tirong ya yona ke bokwaledi jwa leruri jo bo bopilweng ke batlhankedi ba Lefapha la Bosiamisi le Kgotlatshekelo ya Tlhabololo.
Bokwaledi bo sekaseka le go batlisisa ditshwaelo le ditlhagiso tebang le tlhabololo ya melawana, e dira dikwalo tsa tiro, e baakanya dipaakanyo tse di kwadilweng go neelwa Boto le dikomiti tsa yona, le go tlamela Boto ka ditirelo tsa tshegetso ya tsamaiso.
a Mokopi o tla letliwa go fitlhelela direkhoto tsa Boto fa a kgotsofatsa dithokego tsotlhe tsa thulaganyo tsa molao wa phitlhelelo ya Tshedimosetso ke Setšhaba, mme phitlhelelo ya rekhoto eo ga e kitla e ganiwa ka mabaka mangwe a go gana a a kailweng mo Molaong o.
c Fa mokopi a sa kgone go buisa kgotsa go kwala kgotsa a na le bogole bongwe, mokopi wa go nna jalo a ka dira kopo ka puo. Motlhankedi wa Tshedimosetso wa Boto o tla tlaletsa mokopi wa go nna jalo Foromo A, mme a neele mokopi wa go nna jalo khopi ya teng.
Ka jalo ditirelo tsa yona ga di fiwe setšhaba, fela e se ka tlhamalalo, ka go dira gore thulaganyo ya bosiamisi e fitlhelelwe ke badirisi. Setšhaba kgotsa mekgatlho e e nang le kgatlhego ba ka romela ditlhagiso tebang le tlhabololo ya melawana ya Boto go sekwasekwa.
Ditlhagiso tsa go nna jalo di a batlisisiwa go latela kitsiso le thulaganyo ya tshwaelo, e ka yona ditshwaelo di kopiwang go tswa kwa go beng botlhe. Setšhaba kgotsa ditlhopha tse di amegang di itsisiwe ka ga kgatelopele kgotsa se a etelwa go bona ditshwaelo go ya pele ka ga ditlhagiso tsa sona. Fa go tlhokega, go tshwarwa dikopano le banni-le-seabe.
Ntlha e neelwa dikomiti tse di maleba tsa Boto go atlanegisa, mme morago di neelwa Boto e e feletseng go di sekaseka le go tsaya tshwetso. Setšhaba kgotsa ditlhopha tse di amegang di itsisiwe ka ga tshwetso ya Boto.
Tshedimosetso, Khomišene ya ditshwanelo tsa Botho e tshwanetse go rulaganya kaedi e e tshotseng tshedimosetso ya go nna jalo ka dipuo tsotlhe, ka mokgwa o o tlhaloganyesegang le o o bonolo, jaaka o tlhokwa ke motho yo o batlang go diragatsa tshwanelo nngwe le nngwe e e kaiwang mo Molaong o.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BOTSAMAISI BA BOSETèHABA BA TIKOLOGO (2003).txt</fn>
Jaaka o tlhagisitswe mo Kokoanopeomolaong ya Bosetšhaba jaaka karolo 75-Molaotlhomo; tshobokanyo e e itlhalosang ya Molaotlhomo o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
Lefapha le kaya.
Molao wa Setšhaba wa Botsamaisi ba Ditšhelete o kaya Molao wa Setšhaba wa Botsamaisi ba Ditšhelete, 1999 Molao Nomoro.
methalethale ya ditshedi e e sa babalesegang e kaya methalethale ya ditshedi ya tlholego ya kwalo ya maina e e sa babalesegang go ya ka karolo 55.
a diragatsa, go somarela le go tsweletsa mefutafuta ya ditshedi ya Aforika Borwa, dikarolo tsa teng le metswedi ya tlhago; le b go diragatsa Molao o go fitlhelela boiphitlhelelo bo bo tswelelang go ya ditshwanelong tseo.
a mo mmusong wa bosetšhaba le didiko tsa selegae; le b mo mmusong wa sediko sa porofense, go ya ka karolo 146 ya Molaotheo.
Molao o o tshwanetse go buisiwa le ditshiamelo dife tse di maleba tsa Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo.
Kgaolo 4 ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi wa Tikologo e dira kwa tharabololong ya dithulano tse di tswang mo tiragatsong ya Molao o.
b molao wa porofense, thulano e tshwanetse go rarabololwa go ya ka karolo 146 ya Molaotheo; le c molao tlaleletso wa mmasepala, karolo ya Molao e a dira.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
b mo lefelong le le rileng fela; kana c kwa ditlhopheng tse di farologaneng tsa mefutafuta ya ditshedi fela.
a mafelo a a farologaneng; kana b ditlhopha tse di farologaneng tsa mefutafuta ya ditshedi.
Setheo ke motho wa molao.
Fa Setheo go ya ka karolo tlaleletso 1 se neela keletso mo morerong wa saense se ka nna sa rerisana le sethwe sengwe le sengwe se se maleba sa naga kana setheo se sengwe se se nang le boitseanape mo morerong oo.
k sa dira ditiro tsa semolao, go tsenyeletsa ditiro tse di tsamaisanang le, kana mo boemong ba motho ofe yo mongwe kana sethwe sa naga; le l sa tsenya kana go sireletsa kgato efe ya molao.
b Mokaedi Kakaretso kana motlhankedi wa Lefapha yo o tlhomilweng ke Mokaedi-Kakaretso; le c Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
a ditshwetso tseo di tserweng ka lebaka la thomeletso go ya ka karolo 27; kana b koo Molao wa Botsamaisi ba Setšhaba sa Ditšhelete o tlamelelang ka tsela e nngwe.
a go lekanela le go nna motho yo o tsepameng go tshola ofisi jaaka leloko; le b go nna le borutegi bo bo maleba kana maitemogelo.
a ka diphasalatso mo medieng o o dikologang ka setšhaba le mo porofenseng nngwe le nngwe, a laletse dikgetho tsa tlhomo jaaka tokololo e e jalo; le b go kgobokanya lenane la maina a batho ba ba ikgethetsweng, go baya dintlha tse di tlhalositsweng tsa moikgethelwa mongwe le mongwe.
b dintlha tsa borutegi tsa moikgethelwa kana maitemogelo; le c tshedimosetso efe kana efe e e ka tlhalosiwang.
a palo e e tlhokegang ya batho go tswa lenaneng le le kgobokantsweng go ya ka karolo tlaleletso1c; le b fa lenane le le jalo le sa lekana, motho mongwe le mongwe yo o maleba.
Ditlhomo di tshwanetse go dirwa ka tsela e e leng gore Boto e tshotse batho ba ba akaretsang boatlhamo bo bo sephara jwa bomaitseanape mo lephateng la mefutafuta ya ditshedi.
Modulasetulo o tlhomiwa nako jaaka go ka tlhomamisiwa ke Tona e e ka, mo lebakeng la tokololo e e tewang mo go karolo131a, le le sa yeng go feta nako ya gagwe jaaka tokololo.
a modulasetulo a se teng nako e e utlwalang; kana b tlhomo ya modulasetulo e sa eme.
Tona o tshwanetse go tlhomamisa maemo a maloko a Boto a a tewang mo go karolo 13 (a).
Maloko a a thapilweng ke Mmuso ga a dumelelwa mogolo le ditetla, mme a tshwanetse go busediwa ditshenyegelo tsa ona tsa sekgwama ke Setheo.
c le ntse le ka se dirise maemo, dineo tsa monate kana kitso ya leloko ya go ungwa ka poraefete kana go dira gore motho yo mongwe a bone tshiamelo e se ka fa tshwanelong; le d le ntse le ka se dire ka tsela e nngwe esele e e fokotsang botshepegi, go se tseye letlhakore, kemonosi kana boseriti ba Setheo.
Leloko le ka ikgolola fela ka go neela kitsiso e e kwadilweng bogolo mo dikgweding tse tharo kwa go Tona, fela Tona a ka nna a amogela nako e khutshwane mo lebakeng le le rileng.
Leloko la Boto le ka tlosiwa go tswa ofising ka mabaka a maitsholomabe kana go sa kgonang fela morago ga phitlhelelo ya seo e dirilwe ke boto ya dipotsiso e e tlhomilweng ke Tona.
Tona a ka nna a emisa nakwana leloko le le batlisisiwang go ya ka karolo e.
Modulasetulo wa Boto o swetsa gore Boto e kopane leng le gore kae, fela bontsi ba maloko a ka kopa Modulasetulo ka go kwala go bitsa kopano ya Boto ka nako le lefelo le le beilweng mo kopong.
Modulasetulo o etelela pele kwa dikopanong tsa Boto, fela fa a se teng kwa kopanong, maloko a a leng teng a tshwanetse go tlhopha leloko le lengwe go etelela pele kwa kopanong.
Boto e ka nna ya tlhomamisa ditsamaiso tsa yona go ya ka ditshiamelo tsa Molao o.
Bontsi ba maloko a Boto a a dirang ka nako e e maleba a bopa khoramo ya kopano ya Boto.
Morero fa pele ga Boto o swediwa ke dibouto tsa bontsi ba maloko a a teng kwa kopanong.
Boto e ka nna ya thuba komiti nako nngwe le nngwe.
b Leloko la badiri la setheo le le tlhomilweng mo komiting go dira mo komiting go ya ka mabaka le maemo a thapo ya motho yoo.
c ga e tlose maikarabelo a Boto malebana le tiragatso ya dithata tse di rometsweng kana go diragalela tiro nngwe le nngwe e e romeletsweng; le d ga e thibele tiragatso ya dithata tse di rometsweng kana go diragatsa tiro e e romeletsweng ya Boto..
Boto e ka dumela, ya farologana kana ya fetola tshwetso e e tserweng mo tatelong ya thomelelo go ya ka karolo e, go ya ka ditshwanelo dife tse di ka bong di tsweletse kwa mothong ka ntlha ya tshwetso.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhoma motho ka borutegi bo bo maleba le maitemogelo jaaka Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
a o tlhomiwa sebaka se se fetang dingwaga tse tlhano; le b a ka nna a tlhomiwa gape ke Boto ka kutlwano le Tona, fela e nne sebaka sa tlaleletso se le sengwe se se sa feteng dingwaga tse tlhano.
b Batho ba ba adimilweng go ya Setheong ba dira ditiro tsa bona ka fa tlase ga tlhokomelo ya Motlhankedi Mogolo.
Motho mo tirelong ya Setheo a ka nna ka tumelelo ya motho yoo, a adimiwa go ya sethweng se sengwe sa naga ka tumalano magareng ga Motlhankedi Mogolo le sethwe sa naga se se jalo.
Setheo ke seemanosi sa setšhaba sa mabaka a Molao wa Setšhaba wa Botsamisi ba Ditšhelete, mme se tshwanetse go tsamaisana le ditshiamelo tsa Molao oo.
f lotseno lo lo tswang lo lo boletsweng mo dikarolong 32; le g madi a a tswang motsweding o mongwe le o mongwe osele, go ya ka Molao wa Setšhaba wa Ditšhelete.
Mafelo a a tlhalositsweng mo Mametlelelong 1 ya Molao wa Dikgwa, 1984 Molao Nomoro 122 wa 1984. A tshwanetse go tsewa jaaka a a tlhomamisitsweng jaaka ditshingwana tsa bosetšhaba tsa bothani go ya ka karolo e.
d o tshwanetse go tlhomamisa ditekanyetso mo dituelong tse di bidiwang ke Setheo mo tiragatsong ya ditiro le tiro ya dithata le ditiro; le e a ka lemoga lefatshe la ditshingwana tsa setšhaba tsa bothani tse e leng dikatoloso go ya ditshingwaneng tsa bothani tse di leng teng.
Mo tiragalong ya go se nne teng ga Boto e e dirang dithata le ditiro tsa Boto di boela kwa go Tona yo mo lebakeng le le jalo, a tshwanetseng go diragatsa dithata tseo le go dira ditiro tseo go fitlha Boto e dira gape.
Tona o tshwanetse, ka kitsiso mo Kuranteng, a phasalatse letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le mametlelelo nngwe le nngwe ya letlhomeso.
Letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le ka nna la tlhomamisa ditlwaelo le maemo tsa maano a tshomarelo ya tikologo ya porofense le mmasepala.
a a tlhomamisa kgaolo ya thutafatshe jaaka kgaolo ya ditshedi ka mabaka a Molao o fa kgaolo e tshotse gotlhe kana ditshedi tsa tikologo di le mmalwa tse di agileng mme e laolelwa ke dibopego lefatshe la tsona, seapesa dimela, setso sa batho le hisitori; le b go phasalatsa leano la botsamaisi ba mefutafuta ya ditshedi le dikarolo tsa mefutafuta ya ditshedi mo kgaolong e e jalo.
a ka maitshimololelo a mong fela morago ga go rerisana le Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba; kana b ka kopo ya porofense kana mmasepala.
letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi; le iv ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di maleba dife kana dife tse di tlamang mo Rephaboliking.
Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba, jaaka go ka nna maleba, o tshwanetse go thadisa leano la ditshedi tsa kgaolo le le phasaladitsweng go ya ka karolo 40 (b) bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le kelo e mo go yona maikemisetso a teng a fitlhelelwang.
Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso a ka, fa go tlhokega, ka kitsiso mo Kuranteng, a mametlelela leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi.
b go tlhomamisa mokgwa wa tiragatso ya leano; le c go neelana ka maikarabelo a tiragatso ya leano kwa mothong, mokgatlho kana sethwe sa naga se se lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 2.
Tona o tshwanetse go thadisa leano la mefutafuta ya ditshedi le le phasaladitsweng go ya ka karolo 43 bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le boleng bo maikemisetso a teng a a fitlhelelwang.
Tona, e ka nna ka maitshimololelo a gagwe kana ka kopo ka motho yo o nang le kgatlhego, mokgatlho kana sethwe sa naga, a ka nna ka kitsiso mo Kuranteng, a mametlelela leano la botsamaisi ba mefutafuta ya ditshedi e e phasaladitsweng go ya ka karolo 433.
Pele ga go tshola leano la kgaolo ya ditshedi, kana mametlelelo efe kana efe kwa leanong le le jalo, Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba o tshwanetse go latela tirego ya ditherisano e e botlhokwa go ya ka dikarolo 96 and 97.
b go tsenya mo leanong leo ditshiamelo tseo tsa letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi kana leano la kgaolo ya ditshedi le le dirang mo go lona; le c go bontsha mo leanong la teng ka fao letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le leano lefe kana lefe la kgaolo ya ditshedi le le dirang le ka diragadiwang ke sethwe seo sa naga kana mmasepala.
a thusa Tona le ba bangwe ba ba amegang mo paakanyong ya letlhomeso la mefutafuta ya ditshedi, leano la kgaolo ya ditshedi kana leano la botsamaisi ba kgaolo ya ditshedi go tsamaisana le karolo tlaleletso 1; le b dira dikatlenegiso kwa dithweng tsa dinaga kana bommasepala ba ba supelwang mo karolo tlaleletsong 2 eo le letlhomeso la bosetšhaba la mefutafuta ya ditshedi le leano lefe kana lefe le le dirang la kgaolo ya ditshedi.
a maemo a tshomarelo a dikarolo tse di farologaneng tsa mefutafuta ya ditshedi tsa Aforika Borwa; le b ditlwaelo dife kana dife tse di bosula le tse di siameng tse di amang maemo a tshomarelo a dikarolo tse di farologaneng.
Tona o tshwanetse go godisa patlisiso e e dirilweng ke Setheo le ditheo tse dingwe mo tshomarelong ya mefutafuta ya ditshedi, go tsenyelediwa tiriso e e tswelelang, tshireletso le tshomarelo ya metswedi ya baoloji ya tlholego.
Tirego e e tshosetsang e e lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 1 e tshwanetse go tsewa jaaka tiro e e tlhalositsweng e e akanngwang mo karolong 242b ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi wa Tikologo mme ditshedi tsa tikologo tsa kwalo ya maina di tshwanetse go tsewa jaaka lefelo le le lemogilweng ka maikaelelo a karolo eo.
c methalethale ya ditshedi e e gobadiwang, e le methalethale ya ditshedi ya tlholego e e lebaganeng le kotsi e e kwa godimo e e feteletseng mo go tse di tlhaga mo isagong ya lobaka lo lo fa gare, le fa e se methalethale ya ditshedi e e tshosediwang mo go kotsi kana methalethale ya ditshedi e e tshosediwang; le d methalethale ya ditshedi e e sireleditsweng, e le methalethale ya ditshedi e e leng ya boleng ba tshomarelo bo bo kwa godimo kana botlhokwa jwa bosetšhaba gore e tlhoka tshireletso ya bosetšhaba, le fa e sa kwalwa ka maina go ya ka dtemana a, b kana c..
Karolo tlaleletso 1 ga e dire malebana le sepesimene sa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang kana e e sireleditsweng e e rwalang go tswa ka kwa ntle ga Rephaboliki mo phetisong go ralala Rephaboliki go ya bogoregelong ka kwa ntle ga Rephaboliki, fa e le gore phetiso e e jalo go laola go ralala Rephaboliki e diragala ka fa tlase ga taolo ya motlhatlhobi wa botsamaisi ba tikologo.
e a ka nna a dira tshedimosetso le dikwalo tse di amanang le tumalano ya boditšhabatšhaba e e jalo go nna teng mo phatlhalatseng; le f a ka nna a tlhagisa mokgwa wa kwadiso ya ditheo, ditiro tsa thuo, makidi a dimela, ditiro tsa go tsadisa tsa botshwaro le ditlamelwana tse dingwe.
Tona o tshwanetse go tlhoma bothati ba saense ka mabaka a go thusa mo go laoleng le go lekanyetsa kgwebo mo dikaong tsa bontsi tsa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang kana e e sireleditsweng.
i e e tlhalositsweng; kana ii e e rometsweng kwa go bona ke Tona go ya ka karolo 47D ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo ; le i bo dirana le morero o mongwe ofe kana ofe o o tlhokang wa, kana ka kwelano e e utlwalang mo dithateng le ditirong tsa bona,.
a go baya diphitlhelelo tsa bona, dikatlanegiso le keletso mo thadisong ya saense le ya porofešenale ya tshedimosetso e e leng teng; le b go rerisana, fa go tlhokega dithwe tsa naga, lephata la poraefete, mekgatlho e e seng ya mmuso, baagi ba selegae le banna le seabe ba bangwe pele go dirwa diphitlhelelo dife kana dikatlanegiso kana go neela keletso efe kana efe.
Bothati ba saense bo tshwanetse go phasalatsa ka kitsiso mo Kuranteng diphitlhelelo dife kana dife tsa ngwaga tse di se nang tshenyo mo kgwebong ya disepesimene tsa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang go ya ka tumalano ya boditšhabatšhaba e e laolang kgwebo ya boditšhabatšhaba mo disepesimeneng tsa methalethale ya ditshedi ya kwalo ya maina e e tshosediwang kana e e sireleditsweng e e tlamang mo Rephaboliking.
b diragatsa le go laola methalethale ya ditshedi ya kwa ntle le methalethale ya ditshedi e e anamang go thibela kana go fokotsa kutlwiso botlhoko kwa tikologong le go mefutafuta ya ditshedi bogolo segolo; le c nyeletsa methalethale ya ditshedi ya kwa ntle le methalethale ya ditshedi e e anamang go tswa ditsheding tsa tikologo le bonno koo e ka utlwisang botlhoko ditshedi tsa tikologo tse di jalo kana banni.
a methalethale ya ditshedi ya kwa ntle efe kana efe e e tlhalositsweng mo kitsisong; kana b methalethale ya ditshedi ya kwa ntle efe kana efe ya setlhopha se se tlhalositsweng.
Motho ofe kana ofe a ka nna a dira tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa methalethale ya ditshedi ya kwa ntle e e rebotsweng kwa ntle ga tumelelo e e boletsweng mo go karolo 64 1.
Tona a ka nna ka kitsiso mo Kuranteng a phasalatsa lenane la methalethale ya ditshedi tsa kwa ntle malebana le tsa tumelelo e e boletsweng mo go karolo 64 e ntse e ka se rebolwe.
Tona a ka nna, ka kitsiso mo Kuranteng, aa mametlelela kana a nyeletsa kitsiso efe kana efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 65 kana 66.
a diragatsa kaedi; le b amogela go tswa mothong yoo ditshenyegelo tsotlhe tse di bonweng ke bothati bo bo kgonang mo go diragatseng kaedi.
Tona a ka, ka kitsiso mo Kuranteng, a phasalatsa lenane la methalethale ya ditshedi tse di anamang tse Kgaolo e e dirang.
Motho a ka se re kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7 a dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina.
Tona a nna, ka kitsiso mo Kuranteng, a mametlelela kana go phimola kitsiso efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 70.
b go tsaya dikgato go laola le go tlosa methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina le go thibela go anama; le c go tsaya dikgato tse dingwe tsotlhe tse di utlwalang go thibela kana go fokotsa kotsi kwa mefutafuteng ya ditshedi.
i dikgato tsa motho yoo; kana ii tlhagelelo ya methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina mo lefatsheng le mo go lona motho yoo, e leng mong; le b jaaka go ka tlhalosiwa mo kaeding.
Mekgwa e e dirisiwang go laola le go phimola methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina e tshwanetse gape go lebisiwa kwa matlhogeleng, go tlhagisa matheriale le go godisa gape methalethale ya ditshedi e e jalo gore e tlhagise bana, go bopa peo, go tsosolosa kana go itlhoma ka tsela efe.
Dithwe tsotlhe tsa naga mo sedikong sa mmuso di tshwanetse go baakanya tlhokomelo ya methalethale ya ditshedi tse di anamang, taolo le leano la tshenyo ya lefatshe ka fa tlase ga taolo ya bona, jaaka karolo ya maano ya bona go ya ka karolo 11 ya Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo. Taolo ya methalethale ya ditshedi e e anamang le maano a phimolo a bommasepala a tshwanetse go nna karolo ya maano a tlhabololo e e tshwaraganeng ya bona.
Bothati jwa botsamaisi jwa karolo e e sireleditsweng bo tshwanetse ka dikgala tsa tlwaelo bo siamise le go romela kwa go Tona kana Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo mo porofenseng pegelo ka maemo a nngwe le nngwe ya methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina e e tlhagelelang mo karolong eo.
b tlhaloso e e tletseng ya dikarolo tsa lefelo tse di tshwanetsweng ke methalethale ya ditshedi e e anamang ya kwalo ya maina; le d pegelo mo bokgoning ba tlhagiso ya taolo e e fetileng le phimolo ya dikgato.
Tona o tshwanetse, pele a phasalatsa kitsiso go ya ka karolo 65 , 66 kana 69 , kana go mametlelela kana go phimola kitsiso e e jalo go ya karolo 68 kana 72, a latele tirego ya ditherisano go ya ka dikarolo 96 le 97.
a patlisisong ya ditshedi wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlhago; le b thomelo ntle go tswa Rephaboliking, ka mabaka a patlisiso ya ditshedi tsa metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina ke Tona ka kitsiso mo Kuranteng.
diphologolo tse di sa tlwaelegang dife kana dife, dimela kana ditshedinyana tse dingwe dife kana ditshedinyana tse dingwe tse di tewang mo temaneng a iii; le iii metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina go ya ka Tumalano ya Boditšhabatšhaba mo Metsweding ya Semela sa Tlhago sa Dijo le Temothuo; le metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina e kaya metswedi ya baoloji ya tlholego efe kana efe ya kwalo ya maina go ya ka karolo tlaleletso (b).
Kgaolo e e tshwanetse go ranolwa go ya ka molao ofe kana ofe o o dirang.
Motho a ka se, kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7, a tshwaragana le patlisiso ya matheriale wa tlhago go tswa metsweding ya baoloji ya tlholego.
a motho kana baagi ba ba tlamelang kana ba ba neelang phitlhelelo kwa metsweding ya baoloji ya tlholego ka mabaka a patlisiso ya ditshedi e e jalo, a dumetse mabaka le maemo a tumalano le kgaogano ya tshiamelo e e tla laolang tshiamelo e e jalo kana phitlhelelo; le b Tona go ya ka karolo 802 o rebotse tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e tshisintsweng magareng ga mekgatlho.
Tumelo e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 2 a e tshwanetse go bewa mo karolong e e tletseng ya tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa tiriso e e ikaeletsweng ya metsedi eo ya tlholego.
a e tshwanetse go romelwa kwa go Tona go rebolwa; le b ga e direge kwa ntle ga fa e rebotswe ke Tona.
Tumalano e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 2 a e tshwanetse go bewa mo kutololong e e tletseng ya tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyeletsa tiriso e e ikaeletsweng ya metswedi ya baoloji ya tlholego.
d bo ka dira dikatlanegiso kwa go Tona; le e bo tshwanetse go dira ditiro tse dingwe dife tse di ka tlhalosiwang.
a e tshwanetse go romelwa kwa go Tona go bona thebolo ; le b ga e dire kwa ntle le fa e rebotswe ke Tona.
b ditiro tse di laolwang go ya ka kitsiso e e phasaladitsweng go ya ka karolo 562; kana c patlisiso ya ditshedi e e amang metswedi ya baoloji ya tlholego go ya ka karolo 791; kana d thomelo ntle ya metswedi ya baoloji ya tlholego ya patlisiso kana patlisiso ya ditshedi go ya ka karolo 811.
Motho a ka nna a dira kopo ya tumelelo ka go tsenya kopo mo foromong e e tlhalositsweng kwa bothating.
g ditlhokego dife kana dife tse di ka tlhalosiwang.
Fa maemo a a gapeletsang a tlhaloseditswe mofuta ofe kana ofe wa tumelelo, bothati bo bo rebolang bo ntse bo ka se rebole tumelelo ya mofuta oo go na le se se tsamaisanang le maemo ao.
Tumelelo e e rebotsweng go ya ka karolo 88 ga e tlamolole motshodi kana motho ofe yo mongwe mo go tsamaelaneng le ditshiamelo tsa molao o o dirang ofe kana ofe o mongwe.
Bothati bo bo maatlafaditsweng ka fa tlase ga molao o mongwe bo ka rebola tumelelo e e kopaneng ya tiro e e fa isong fa bothati boo bo tlhomamisitswe go ya ka Molao o gape jaaka bothati bo bo rebolang jwa ditumelelo malebana le tiro eo.
i ditshiamelo tsa mongwe le mongwe go ya ka se o se ntsheditsweng; le ii bothati kana botlhe ba ba e rebotseng.
Mokopi yo o ikutlwang a utlwile botlhoko ka tshwetso ya bothati bo bo rebolang go ya ka karolo 85 (c)kana (d), kana motshola tumelelo yo tumelelo ya gagwe e phimotsweng go ya ka karolo 90, a ka tsenya boikuelo le Tona kgatlhanong le tshwetso mo malatsing a le 30 morago ga go itsesiwe ka tshwetso.
a palo ya batho ba kitso e e maleba jaaka maloko a phanele; le b a le mongwe wa maloko a phanele jaaka leloko le le tshwereng.
b le lebaka go ya ka fa tumelelo e neng e rebotswe ka teng, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka nna ba gogela morago kana ba mametlelela maemo; kana c go phimola tumelelo, Tona, Tona ya Khansele ya Phetiso kana phanele ya boikuelo ba ka busetsa tumelelo.
Molawana ofe kana ofe o o nang le ditlamorago tsa lotseno lwa lokgetho ka tlhamalalo o ka dirwa fela ka kutlwano le Tona ya Ditšhelete.
Karolo tlaleletso 3 ga e tlhoke go diragadiwa kwa phetogong e e sa utlwaleng thata ya melawana.
b tefiso e e maleba; kana c tsoopedi tefiso le kgolegelo e e jalo..
b go ya ka ditheo tsa taolo ya tirisanommogo jaaka e beilwe mo Kgaolong 3 ya Molaotheo, go rerisana le Tona ya Khansele ya Phetiso ya merero ya tikologo ya porofense nngwe le nngwe e e tla amiwang ke tiragatso ya dithata; le c go dumelela botsayakarolo jwa setšhaba mo iregong go ya ka karolo 97.
a mo Kuranteng; le b bogolo mo kuranteng e le nngwe e e phatlhaladiwang ka bosetšhaba, kana fa e le gore tiragatso ya dithata e tla ama lefelo le le rileng fela, mo kuranteng bogolo e le nngwe e e phatlhaladiwang mo lefelong leo.
Tona a ka, mo mabakeng a a maleba a dumelela motho yo o nang le kgatlhego kana baagi go tlhagisa dikemedi tsa molomo kana dikgano kwa go Tona kana motho yo o tlhomilweng ke Tona.
Tona o tshwanetse go neela tshekatsheko e e maleba kwa dikemeding tsotlhe kana dikgano tse di amogetsweng kana tse di tlhagisitsweng pele go diragadiwa maatla.
b a dirile tiro e tumelelo e neng e rebotswe ka tsela e nngwe go na le go ya ka mabaka a a tsamaelanang le se tumelelo e neng e se reboletswe; kana c go dumelela kana go letla motho ofe kana ofe yo o mongwe go dira, kana go tlholega go dira, sengwe le sengwe se e leng molao go ya ka temana a kana b.
c a fetisa, a dirisa, a fetola kana a na le lokwalo mo go ena lo lo fetotsweng kana lo fosagatse lo lo tshwanelwang ke go nna tumelelo; kana d ka kitso a dira seteitemente se se fosagetseng kana pegelo ka mabaka a go bona tumelelo.
Motho yo o atlhotsweng ka molao go ya ka karolo 102 o tshwanelwa ke tefiso, kana kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dingwaga tse tlhano , kana tsoopedi tefiso e e jalo le kgolegelo e e jalo.
a matlotlo otlhe le melato le ditshwanelo tsotlhe le ditlamego tsa Setheo sa Bosetšhaba sa Bothani di beilwe mo Setheong sa Mefutafuta ya ditshedi sa Aforika Borwa; le b tekano efe kana efe mo Letloleng la Bosetšhaba la Setheo sa Bothani le le boletsweng mo karolong 64 ya Molao oo le tshwanetse go duelwa kwa Setheong sa Bosetšhaba sa Mefutafuta ya ditshedi sa Aforika Borwa.
Karolo tlaleletso 1 e fela ngwana o le mongwe morago ga fa Kgaolo 6 e simolotse.
Molao o o bidiwa Molao wa Bosetšhaba wa Botsamaisi ba Tikologo ya Mefutafuta ya ditshedi 2003, mme o simolola ka letlha le le tlhomamisitsweng ke Moporesidente ka Kgoeletso mo Kuranteng.
Matlha a a farologaneng a ka re ka karolo tlaleletso 1 a tlhomamisediwa ditshiamelo tse di farologaneng tsa Molao.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BUKA YA DIRORI TSE DI BOIMA (2003).txt</fn>
Dikgogo go tswa mo Molaong wa Bosetšhaba wa Pharakano wa 1996 (Molao 93 wa 1996), gammogo le Melawana ya Bosetšhaba ya Pharakano ya 2000.
Bontsi jwa batlhankedi ba ba nang le seabe mo go reboleng le go ntsha dilaesense ba na le nnete.
Seno ga se ka fa molaong!!!!!
Le fa dikarolo tsotlhe tsa matshwao a pharakano di akareditswe mo bukeng eno, ga go a akarediwa matshwao otlhe go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
Go botlhokwa go lemoga gore bukana eno ga se lekwalo la molao. Diteng di ikaegile ka Molao le Melawana ya Bosetšhaba ya Pharakano mme e tlhalosiwa ka tsela e e bonolo.
Melao ya pharakano e fotga gantsi mme ka jalo buka eno e tla baakangwa gangwe le gape. Le gale go ka amogelwa ditshitsinyo tse di agang tebang le go tokafatsa gape boleng jwa kgatiso eno.
vii. bolwetse bongwe le bongwe kgotsa go sa itekanelang mo mmeleng go go ka mo dirang gore a retelelwe ke go kgweetsa le go laola ka tolamo serori se se amanang le laesense eo ntle le go tsenya tshireletsego ya baagi mo kotsing; Go ya le gore bosusu joo ka bo jona ga o tsewe e le go tlhoka go itekanela.
a melawana ya tsela gammogo le dintlha tse dingwe tsa molao, b matshwao a pharakano, matshwao le matshwao a tsela, le c didiriswa tsa taolo ya serori se se boima.
O tla dirwa ditlhatlhobo tsa matlho kwa tikwatikweng mme o tla rebolelwa laesense ya go ithuta go kgweetsa fa pono ya gago e fitlhelela seemo se se beilweng, jaaka go rebotswe mo Molaong wa Bosetshaba wa Pharakano.
a Motho yo o tshotseng laesense ya go ithuta go kgweetsa ya Khoutu 3 o letleletswe go kgweetsa serori sengwe le sengwe gongwe mefuta e e e kopaneng ya dirori ntle le sethuthuthu, sethuthuthu sa maotwana a mararo gongwe sethuthuthu sa maotwana a mane.
b Motho yo o tshotseng laesense ya go ithuta go kgweetsa ya Khoutu 3 o tla kgweetsa fela dirori tse a nang le tetla ya go di kgweetsa a tlhokometswe ka tlhamalalo ke motho yo o tshotseng laesense ya go kgweetsa ya mofuta o o wa serori.
c Go bona laesense ya go ithuta go kgweetsa ya khoutu 3 o tshwanetse wa bo o le bogolo jwa bonnye dingwaga di le 18.
d Laesense ya gago ya go ithuta go kgweetsa e tla dira sebaka sa dikgwedi di le somerobedi go tloga ka letlha le tlhatlhobo e e rebotsweng e falotsweng ka lona.
Gopola go ngotla marang a magolo (kgalalelo) a serori sa gago fa go na le pharakano e e tlang kwa pele, gammogo le fa o setse serori se sengwe morago.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se bokete mo tseleng ya botlhe ntle le fa fela se tsentswe dipone tse di ntshang lesedi le lehibidu kwa morago.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se bokete mo tseleng ya botlhe ntle le fela fa se tsentswe dipone tsa go ema kwa morago. Fa di dirisiwa, di tshwanetse go ntsha lesedi le lehibidu le le tshwanetseng go nna bogale go gaisa le la lesedi le le ntshiwang ke dipone tsa kwa morago mme le tshwanetse go kgona go bonwa ke motho yo o nang le pono e e siameng le fa go na le marang a a tlwaelegileng a letsatsi mo sekgaleng sa dimitara di le 30.
le ka tsenngwa mo seroring sa ngaka gongwe ngaka ya diphologolo, mme le dirisediwa ditiro tsa seporofesenale; kgotsa le ka tsenngwa mo seroring sa segogelathusong kgotsa serori se se dirisiwang mo mabakeng a thebolo ya motlakase gongwe ditirelo dingwe tsa botlhokwa tsa setshaba: Fa e le gore le dirisiwa fela kwa lifelong la kotsi gongwe kwa serori se robegetseng gona gongwe fa go tlhatlhobiwa megala ya difounu, thelekerafe gongwe megala ya motlakasa.
Disaerini gongwe didiriswa tsa tsiboso tse di tshamekang molodi ga di a tshwanela go dirisiwa mo diroring tsa poraefete.
Fa e le gore mariki a tshoganyetso le mariki a go phaka e ka nna mariki a le mangwe.
Ga go a tshwanela gore go dirisiwe serori se se boima mo tseleng ya botlhe fa e le gore tekanyo ya thetologo ya serori seo e feta dimitara di le 13,1.
Serori se se boima se tshwanetse go tsenngwa ditsabakedi di le pedi kwa morago, se le sengwe ka fa letlhakoreng lengwe le lengwe.
Go tloga ka di 1 Ferikgon 2001, go tshwanetse ga tsenngwa materiale o mosetlha wa setsabakedi (jaaka o rebotswe), mo matlhakoreng le kwa morago ga dirori tsotlhe tsa dithoto tse e leng gore boima jotlhe jwa serori bo feta dikilogerama di le 10000.
Dirori tsa dithoto tse boima jwa tsona bo sa feteng dikilogerama di le 10000 di ka tsenngwa dikgetshana tseo mo matlhakoreng le kwa morago, le fa seo ga se patelesege. Le gale fa go ka tsenngwa materiale o mosetlha wa setsabakedi mo seroring sa dithoto, ga go tlhokege ditsabakedi tse di tshetlha tse di kailweng fa godimo.
Fa o kgweetsa serori se se boima mo tseleng ya botlhe e e arogantsweng ka melana ya pharakano ka tiriso ya matshwao a tsela, mokgweetsi ga a kitla a tswa mo molaneng o mongwe go ya go o mongwe ntle le fa fela a ka dira jalo kwa ntle ga go kgoreletsa gongwe go tsenya pharakano e nngwe mo kotsing.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go ema, kgotsa go faposa serori sa go nna jalo go ya kwa molemeng gongwe kwa mojeng, o tla bontsha maikaelelo a gagwe ka letshwao le le bonalang, le le ka bonwang ke motho mongwe le mongwe yo o tlhagang kwa pele gongwe kwa morago le fa e le kwa letlhakoreng, mme o tla dira jalo sebaka se se lekaneng go tsibosa motho mongwe le mongwe wa go nna jalo ka maikaelelo a gagwe.
ngwana o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa magareng ga dingwaga di le 3 le 14, ntle le fa motho wa go nna jalo a le boleele jwa go feta dimitara di le 1,5, moo a tsewang e le mogolo go sa kgathalelwe dingwaga tsa gagwe, mme mogolo o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa go feta dingwaga di le 14.
tla nnang setilo se se senang lebanta la pabalesego se le mo moleng wa ditilo, ntle le fa ditilo tse dingwe tse di mo moleng wa go nna jalo tse di nang le mabanta a pabalesego di setse di tshotswe.
Fa go sena setilo se se nang le lebanta la pabalesego, mokgweetsi o tla netefatsa gore ngwana o tla nna kwa setilong se se kwa morago fa serori sa go nna jalo se na le setilo sa kwa morago.
Ga go patelesege gore o ipofe ka lebanta fa o kgweetsa serori ka samorago gongwe o se tsenya gongwe go se ntsha mo lefelong la go phaka.
gore se seke sa ntsha gase ya sentshamosi gongwe mosi o o tswang mo enjeneng o le montsi mo e bileng o tenang, gongwe o sitisa pono ya badirisi ba bangwe ba tsela, kgotsa go nna mo seemong se e leng gore ole kgotsa diedi tse dingwe tsa dituki di kitla di rothela gongwe go wela mo go sona, go tlhokomela mo e leng gore gase ya sentshamosi gongwe mosi ga o fetele mo lephateng la mokgweetsi gongwe ka fa karolong ya bapalami ya serori.
Enjene ya serori se se boima e tshwanetse go khurumediwa gore e seke ya baka kotsi.
Ga gona motho ope yo o tla dirisang serori mo tseleng ya botlhe ka mokgwa o o tla bakang modumo o o tseneletseng.
Serori se se boima se se diretsweng gongwe se na le bokgoni jwa go fitlhelela lebelo la dikilometara di le 60 ka ura gongwe go feta, se tshwanetse go nna le sesupalebelo se se dirang ka tolamo.
dikilometara di le 100 ka ura le tla dira malebana le tsela nngwe le nngwe ya botlhe ntle le tselafefo, e e fitlhelwang kwa ntle ga motsesetoropo; le dikilometara di le 120 ka ura le tla dira mo tselafefong nngwe le nngwe.
Molao o tlamela ka tekanyetso ya boleele jwa mefuta e e rileng ya dirori.
kolotsana (e seng seka-kolotsana) e boima jotlhe jwa yona bo leng kwa tlase ga dikilogerama di le 12 000 - ga e kitla e feta dimetara di le 8.
bese e sekgala se se magareng ga melagare ya dithaere tsa maotwana a mabedi a kwa pele se fetang dimetara di le 1,9, fa e le gore bophara jwa bese eo ka kakaretso bo feta dimetara di le 2,6.
serori sa dithoto se e leng gore boima jotlhe jwa sona ke dikilogerama di le 12 000 gongwe go feta, fa bophara jwa sona ka kakaretso bo feta dimetara di le 2,6, kgotsa serori sengwe fela, fa bophara jwa sona ka kakaretso bo feta dimetara di le 2,5.
Mo mabakeng a tshoganyetso, go letleletswe gore go ka gogiwa serori se sengwe se e seng kolotsana gammogo le kolotsana.
a bonnye dimilemetara di le 350 fa godimo ga bogodimo jo batho bao ba ntseng mo go bona; kgotsa b bonnye dimilemetara di le 900 fa godimo ga bogodimo jo batho bao ba emeng mo go bona.
Lebelela setshwantsho mo tsebe...
fa batho le dirori tse di mo tseleng ya go nna jalo di bonala sentle mo sekgaleng sa bonnye dimetara di le 150.
Fa o kgweetsa serori se se boima, ga go a tshwanela go nna le dithoto tse di betologang go feta dimilemetara di le 300 go feta ntlha e e kwa pele ya serori, ga go a tshwanela go nna le dithoto tse di betologang go feta dimetara di le 1,8 go feta ntlha e e kwa morago ya serori, mme ga go a tshwanela go nna le diborakete (go sa akarediwe tsa diipone tse di mo matlhakoreng tse di bontshang kwa morago) tse di tsentsweng mme di betologa go feta dimilemetara di le 150 mo letlhakoreng.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta serori sengwe le sengwe se se lebileng kwa ntlheng e le nngwe le ena mo tseleng ya botlhe o tla feta kwa mojeng wa sona mo sekgaleng se se babalesegileng mme ga a kitla a boela gape ka fa letlhakoreng la molema la tsela go fitlhelela a fetile serori seo ka pabalesego.
tsela eo e dirisiwa fela ke dirori tse di yang kwa ntlheng e le nngwe mme e arogantswe ka mela ya pharakano ka matshwao a a maleba a pharakano; kgotsa a kgweetsa go latela taelo ya motlhankedi wa pharakano.
Fa fela e le gore go feta moo ga go kitla go nna le moo go tla nnang le go feta ka go kgweetsa mo thoko ga tsela gongwe mo mokwatleng wa tsela ya botlhe.
a ka kgona o dira jalo ntle le go kgoreletsa letlhakore la moja la tsela; gongwe tsela eo e dirisiwa fela ke dirori tse di yang kwa ntlheng e le nngwe.
kgweeletsa gaufi le mokwatla wa ka fa molemeng wa tsela ka moo o ka kgonang ka teng, ntle le go itsenya mo kotsing, go tsenya mo kotsing pharakano e nngwe gongwe dithoto, mme o seke wa oketsa lebelo la serori sa gago go fitlhelela serori se sengwe se feta.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta bese e e emisitseng o tshwanetse go dira jalo ka kelotlhoko a lebeletse pabalesego ya batho ba ba yang gongwe ba tswa, kgotsa ba ba ka yang gongwe ba ka tswang mo beseng ya go nna jalo.
Ga go motho ope yo o tla phakang serori mo setlhakatlhakeng sa pharakano gongwe mo lefelong la batsamayakadinao gongwe mo moleng wa batsamayakadinao.
mo makgabaganyong a seporo mo sekgaleng sa dimetara di le robongwe ka fa letlhakoreng le a tlhagang ka fa go lona gaufi le makgabaganyo a a tshwailweng a batsamayakadinao; kgotsa mo lefelong lengwe le lengwe le go emisa serori go ka bakang kotsi kgotsa go kgoreletsa pharakano e nngwe.
Ga gona motho ope yo o ka kgweetsang, gogang ongwe go kgorometsa serori mo tselanathokong ya dinao.
Mokweetsi Wa serori o tshwanetse go emisa go se nene go naya tsela, go iketla gongwe go emisa, fa go tlhokega go naya sebaka motsamayakadinao yo o kgabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
go dirisa ditšhoko gongwe dikhurumelo Mo gare ga leotwana lengwe le lengwe la serori se se tsamayang mo tsleng le mo bogodimong jwa tsela eo; kgotsa go dirisa serori sengwe le sengwe kgotsa selo kgotsa go tsamaisa serori kgotsa sengwe mo tseleng ka mokgwa o o ka bakang tshenyo moo?
serori sa boima jo bo sa feteng dikilogerama di le 230 mme se diretswe, agetswe gongwe se siamiseditswe go dirisiwa ke motho yo o sa itekanelang mo mmeleng; kgotsa terekere, ntle le fa terekere ya go nna jalo e dirisiwa malebana le kago gongwe tlhokomelo ya tselafefo.
mo lefelong le le beetsweng thoko go emisa gongwe go phaka dirori ka letshwao le le maleba la pharakano; kgotsa ka mabaka mangwe a a seng mo taolong ya gagwe.
dirang letshwao la letshogo a kgweetsa serori mo tselafefong ntle le fa e le mo mabakeng a a seng mo taolong ya gagwe.
tsamayang ka maoto mo tselafefong tlogelang gongwe go letla diphologolo mo tselafefong gongwe go tlogela phologolo mo lefelong le go tswa mo go lona e ka elang kwa tselafefong.
fa serori se se gogiwang se rora batho ka lebelo le le fetang dikilometara di le 30 ka ura, ntle le fa serori se se gogiwang e le sekakolotsana.
Serori sengwe le sengwe se se boima (sa boima jo bo fetang dikilogerama di le 3 500), se se dirisiwang mo tseleng ya botlhe, se tshwanetse go nna le bonnye letshwao la tsiboso la tshoganyetso le le lengwe fela mo seroring seo.
Mokgweetsi wa serori ga a kitla a kgabaganya tsela ya botlhe ntle le fa tsela e sena pharakano mo sekgaleng se se lekaneng go mo letla go kgabaganya tsela ntle le go kgoreletsa gongwe go tsenya pharakano mo kotsing.
Mokgweetsi wa serori ga a kitla a tsena mo tseleng ya botlhe ntle le fa a ka dira jalo ka pabalesego go lebilwe ena le pharakano e nngwe.
Serori se se boima se tshwanetse go tsenngwa dithaere tsa mofuta wa nyumatiki tse di bontshang go thadisiwa go go bonalang sentle go ralala bophara le bogolo jotlhe jwa tsona mme e na le sola e e boteng jwa bonnye milimetara o le mongwe.
a seke, ntle le fa a laelwa ke ngaka, a tsaya nnotagi gongwe diritibatsi pele ga a ka bega kotsi.
Fa go na le motho yo o tlhokafetseng gongwe yo o gobetseng mo kotsing, mme kotsi ya go nna jalo e le sekgoreletsi mo tseleng, ga gona serori sepe se se tshwanetseng go tlosiwa mo seemong se se emeng ka sona, ntle le fela fa seemo seo se tshwailwe sentle mo godimo ga tsela ke motho yo o sutisang serori, gongwe go sutisiwa goo go rebotswe ke motlhankedi wa pharakano.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ntle le go kgathalela motho mongwe le mongwe yo o dirisang tsela.
kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe; kgotsa a tla nnang mo setilong sa mokgweetsi sa serori se enjene ya sona e dumang, a le mo taolong ya nnotagi gongwe seritibatsi se se bolayang bogatsu.
Go netefatsa gore serori se se phakilweng ga se sute.
Di kgontsha mokgweetsi go ela tlhoko maemo a pharakano kwa morago.
Le go kaela gore o emise serori gotlhelele, kgotsa gore o tswelele pele fa go babalesegile go ka dira jalo, fa o batla go fapogela wka molemeng.
Fa o tla o labile letshwao leno, o tshwanetse go dira jaaka o dira fa letshwaong la kemiso, mme o seke wa tswelela pele go kgabaganya makopanelo go fitlhelela dirori tsotlhe tse di emeng pele ga gago kwa moleng o mongwe wa kemiso fa makopanelong, le tse di tla kgabaganyang mo tseleng ya gago di sena go feta mo makopanelong.
Fa o tla o labile sedikwana, o tshwanetse go naya tshwanelo ya o feta go pharakano nngwe le nngwe e e tla kgabaganyang fa moleng wa boineelo pele ga gago le e e tla kgabaganyang tsela ya serori sa gago.
Go tla letlwa dirori tse di latelang fela mo lefelong leno.
Fa o tla o labile letshwao leno, lebelela gore a go na le batsamayakadinao mme fa go tlhokega, o neye batsamayakadinao botlhe tshwanelo ya go feta.
Tsela nngwe le nngwe ya botlhe gongwe karolo ya yona.
Batsamayakadinao ga ba a tshwanela go tsamaya go feta letshwao la go nna jalo.
Tsela nngwe le nngwe ya botlhe gongwe karolo ya yona.
Go supetsa modirisi wa tsela go tswelela go ya kwa ntlheng e le nngwe fela, jaaka go supilwe mo letshwaong la tsela.
Mo bophara jwa tsela bo lekanyeditsweng.
Le kaela modirisi wa tsela go fetela kwa fa ntlheng ya molema fela, jaaka go motsu o kaela, wa sekgoreletsi se se mo tseleng se letshwao leno le beilweng mo go sona.
Ka gale feta ka fa ntlheng ya molema ya sekgoreletsi se se mo tseleng se letshwao leno le beilweng mo go sona.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno.
Le kaela modirisi wa tsela go tswelela fela mo ntlheng e e supiwang ke motsu o o mo letshwaong kwa marakanelong a a kwa pele.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno, lwa marakanelong a a kwa pele.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a fapogelwa ka fa molemeng.
O seke wa fapogela kwa molemeng fa o bonang letshwao leno gona.
Mo tseleng ya botlhe e mo go yona tekanyetso ya lebelo e leng dikilometara di le 100 ka ura.
O seke wa feta lebelo la go nna jalo ka go kgweetsa ka bonako go gaisa lebelo le le kailweng mo letshwaong leno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya tsela ya botlhe mo e leng gore serori ga se a tshwanela go kgweediwa ka lebelo le le kwa tlase ga dikilometara di le 50 ka ura.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e dirisiwa fela ke dirori tsa dithoto tse di nang le boima jwa serori gongwe boma jo bo tlhakaneng jo bo fetang boima jo bo kailweng mo letshwaong.
Mo tseleng nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya teng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke bapalami ba dibaesekele fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke dibese fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke dirori tse di rorang dithoto fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Fa tsela e e duelelwang e simololang gona.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Mo tseleng ya botlhe fa pono e sa tlhapa.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a tswelela go feta letshwao leno ntle le fa a letleletswe go dira jalo.
O seke wa dirisa tsela gongwe karolo ya yona fa o fitlhelang letshwao leno le beilwe gona ntle le fa o neilwe tetla.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a sega tsebe serori se sengwe se se yang kwa ntlheng e le nngwe le ena mo sekgaleng sa dimetara di le 500 morago ga go feta letshwao leno.
Fokotsa lebelo mme o iketle fa morago ga pharakano e e iketlileng sebaka sa bonnye dimetara di le 500 morago ga go feta letshwao leno.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a phaka serori mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe foo letshwao leno le beilweng gona.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a emisa serori mo tseleng gongwe go bapa le tsela ya botlhe foo letshwao leno le beilweng gona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe foo go emisa serori go ka bakang kotsi go wena gongwe modirisi yo mongwe wa tsela.
Tswelela ka tlhamalalo go fitlha go babalesegile gongwe go emisa go letlelesegile.
O seke wa tswelela go feta letshwao leno, fa o kgweetsa serori se se tshwanang le se se kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a feta letshwao leo ntle le fa bophara jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo le kwa tlase ga bophara jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa mmese wa morwalo wa ase wa serori sa gago o feta tekanyetso ya mmese wa morwalo o o kailweng mo letshwaong, o seke wa tswelela go feta letshwao leno.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a tswelela go feta letshwao leno ntle le fa e le gore bogodimo jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo kwa tlase ga bogodimo jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa boleele jwa serori sa gago bo feta tekanyetso ya boleele e e kailweng mo letshwaong, o seke wa tswelela go feta letshwao leno.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselanngwe.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselapedi.
Nna o butse matlho go bona pharakano e nngwe e e tlhagelelang mo matsenong.
Go phaka go letleletswe, fela ga go a tshwanela go feta nako e e lekanyeditsweng mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Fa o tla o labile marakanelo a T moo ditsela di le pedi di kopanang gona.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega. Tswelela pele fa fela go babalesegile.
Fa o tla o lebile marakanelo a T moo ditsela di le pedi di kopanang gona.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse pharakano e e tlhagang go tswa kwa molemeng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng ya ntlhanngwe.
Ganelela ka fa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tselanngwe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Ganelela ka fa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega, go naya pharakano e nngwe tshwanelo ya go feta.
Fa o lebile segoro mo tseleng.
Fa o lebile segoro mo tseleng.
Fokotsa lebelo go ya go le le tshwanetseng seemo.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kobego e e bogale ya popego ya U kwa pele ka fa molemeng.
Fa o lebile motseletsele wa digoro mo tseleng.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlhanngwe gore tsela e e kwa pele e na le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlha-nngwe gore makgabaganyo a a latelang a na le pharakano ya ntlha-pedi.
Moo tsela ya botlhe e e arogantsweng ka mela ya pharakano e e yang kwa ntlheng e le nngwe, e fokodiwang ka mola o le mongwe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go kailweng jalo gona.
Fa o lebile thanele mo tseleng ya botlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go ka solofelwang batsamayakadinao gona.
Le lemosa modirisi wa tsela ka kgonagalo ya go nna teng ga bapalami ba dibaesekele.
Fokotsa lebelo mme o nne o labile diruiwa tsa polase mo tseleng.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Le lemosa modirisi wa tsela gore bophara jwa kago e e mo tseleng kwa pele bo kwa tlase ga dimetara di le tlhano.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka makukunopu a lebelo mo tseleng e e kwa pele.
Fa o lebile heke ya dirori mo tseleng ya botlhe.
Fa o lebile heke ya dirori mo tseleng ya botlhe.
Fokoletsa lebelo go ya go lebelo le le babalesegileng.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe mo go nnang le pitlagano gangwe le gape.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Fa o lebile dithota gongwe mekgokolosa mo ditseleng tsa botlhe.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebile dirori tse di tsamayang ka iketlo kwa pele.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kago e e kwa godimo e e nang le tekanyetso ya bogodimo jaaka go kailwe mo letshwaong.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go na le tekanyetso ya bogodimo.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore bogodimo jwa serori sa gago (go akarediwa le morwalo), ga bo fete tekanyetso ya bogodimo jaaka e kailwe mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore bophara jwa dirori ka kakaretso bo lekanyeditswe jaaka go kailwe mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e kwa pele e ngotlega go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e e kwa pele e ngotlegang go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo bogodimo bo reledisang, go sa tshwenye gore seemo sa bosa ke sefe.
Fokotsa lebelo mme o ele tlhoko gore o seke wa relela fa o gata mariki.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go nang le letsibogo kwa pele.
Fokoletsa lebelo go ya go le le siametseng seemo.
Nna o lebeletse dirori tse di tsamayang ka iketlo tsa temothuo.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore bogodimo jwa tsela e e kwa pele bo tla nna jwa mmu.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go le gantsi pono e fokotsegang ka ntlha ya mosi, mouwane gongwe maemo a a tshwanang le ao.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka mola o le mongwe wa seporo mo makgabaganyong a seporo.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kgaoganyo ya tsela kwa pela e a tla tshwanelang go e feta ka fa molemeng kgotsa ka fa mojeng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe pele fela ga foo go nang le kgonagalo ya kotsi gona mo tseleng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe pele fela ga sekgoreletsi se se ka neng se le ka fa mojeng gongwe molemeng wa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo pharakano e faposediwang kwa mojeng.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le siametseng maemo.
Fokotsa lebelo, mme o nne o ipaakanyeditse go ka ema, fa go lthokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela ga e tswelele go feta letshwao.
Fa tsela ya botlhe e tswetswe gongwe tsela e khutla.
Fa tsela ya botlhe e tswetswe gongwe go sa letlelelwa go tsena.
Le lemosa modirisi wa tsela ka sekgoreletsi se se kwa godimo ga tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go ka solofelwang sekgoroletsei go tswa kwa godimo ga tsela.
Ano ke matshwao a tsela a a supang lefelo, ntlha, sekgala, ditlamelo, ditheo, mafelo a a kgatlhisang, mafelo a bojanala, kgotsa kopano ya dingwe tsa tseno, kgotsa letshwao la pharakano le le tlamelang ka tshedimosetso ka kakaretso kgotsa le naya badirisi ba tsela kgakololo.
Le kaela modirisi wa tsela gore botso jwa lebelo le le kwa godimo bo ka nna sekgala sa dimetara di le 300 kwa pele.
Fa o ikaelela go dirisa botso, diragatsa ditshupo tse di maleba go sa le gale, mme o fetole lebelo la serori sa gago ka tshwanelo.
Le kaela modirisi wa tsela gore botso jwa lebelo le le kwa godimo bo ka nna sekgala sa dimetara di le 100 kwa pele.
Fa o lebile botso, gantsi mo ditselafefong.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e kwa pele ga letshwao leno ga e fetege.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela eno ga e fetege.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
O seke wa dirisa tsela eno fa o ikaelela go tswelela pele go ya kwa mojeng..
O seke wa dirisa tsela eno fa o ikaelela go tswelela pele go ya kwa molemeng.
Le fa o na le tshwanelo ya tsela, fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori tse di ka sekeng tsa nna boineelo go go naya tshwanelo ya tsela.
Le kaela badirisi ba tsela gore go na le phaka le maemelo a dipalangwa.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e gaufi le kantoro ya tshedimosetso.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Le kaela badirisi ba tsela gore matshwao a tsela a a kwa marakanelong a go tlogang go tsenwa fa go o na a na le matlhakore a feta bobedi.
Kwa makgabaganyong a a nang le matshwao a pharakano (diroboto) a a nang le matlhakore a a fetang bobedi.
Lemoga gore tiro/kgaotso ya matshwao a pharakano (diroboto) ga e tshwane le ya roboto ya matlhakoremabedi. Tswelela fela fa letshwao le le tala le tlhageletse, mme go babalesegile go ka dira jalo.
Matshwao a mafelo a supa maina a ditsela, metsesetoropo, ditoropo jalo le jalo.
Matshwao a matshwao a tsela a kaela badirisi ba tsela ka ntlha ya tsela, palo, jalo le jalo.
Matshwao ano a tsibosa badirisi ba tsela ka diphetogo tsa mela mo tseleng.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka segoro se se bobebe mo tseleng e e kwa pele le go atlenegisa lebelo le le babalesegileng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e nang le segoro se se bobebe mme go le botlhokwa go fokotsa lebelo.
Le fa lebelo le le kwa godingwana le ka ne le letlelesegile mo tseleng e e riling, go atlenegisiwa gore o fokotse lebelo la serori go ya go lebelo le le kailweng gore o tswelele pele ka pabalesego go fitlha o sena go feleletsa segoro.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le kailweng mo letshwaong mme o dirise lebelo leo mo sekgaleng se se kailweng. O seke wa gata mafura go fitlha letshwao la tsela le go kaela gore o dire jalo.
Fokotsa lebelo la serori sa gago jaaka go tshwanetse gore o kgone go fapoga ga go ka tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go leng botlhokwa go emisa serori gotlhelele.
Fokotsa lebelo mme o ipaakanyetse go emisa serori sa gago tsii, mo sekgaleng sa dimetara di le 60 kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tekanyetso ya lebelo mo mafelong mangwe e leng kwa godimo mo go sa babalesegang.
Fokotsa lebelo mme o kgweetse ka iketlo mo makukunopung a lebelo.
Fokotsa lebelo mme o dirise kere e e kwa tlase fa go ka tlhokega.
Fa go fitlhelwang matshwao a le mabedi a pharakano a ganetsana, letshwao la nakwana ke lona le tsewang tsia.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fela go le gantsi e nna gaufi le dikolo.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse badiri ba konteraka kgotsa dirori mo tseleng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mme go le gantsi e nna mo ditseleng tsa mmu.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka go nna teng ga matlapana a a fofang kgotsa kerabole mo tseleng e e kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, bogolo segolo mo tseleng e e sa tswang go tshelwa sekontere gape.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka phetogo e e ka nnang kotsi ya bogodimo jwa tsela.
Fokotsa lebelo mme o tile go kgweeletsa mo losing lwa tsela.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore dirori tsa konteraka di kgabaganya gongwe go tsena mo tseleng e e kwa pele e ka nna go tswa kwa ntlheng ya molema gongwe ya moja.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo kago e tsweletseng pele teng.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo badirisi ba tsela ba tlhokang go itsisewe ka kotsi e e kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka sekgoreletsi sa nakwana kgotsa phetogo ya popego ya tsela go ya ka fa letlhakoreng la molema la tsela.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo dipone tsa pharakano tse di kwa pele di sa direng gona.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Le kaela modirisi wa tsela gore fa a kgweetsa ka fa moleng o o ka fa mojeng, o tshwanetse go kgweetsa fela ka lebelo le le kailweng mo letshwaong gongwe go le feta.
Mo marakanelong mo tseleng ya botlhe.
Gakologelwa go emela pharakano e nngwe gongwe batsamayakadinao ba ba leng mo makopanelong ka molao kgotsa kwa makgabaganyong a batsamayakadinao.
Fokotsa lebelo mme o emise serori sa gago tsi!
Le kaela modirisi wa tsela go emisa fa morago ga mola wa kemiso le go tswelela go ema go fitlhelela go tlhagelela letshwao le le tala.
Le kaela modirisi wa tsela go tsaya kgato ya fa ele kemiso ya matlhakoremane.
Fa o tla o lebile letshwao leno, o tshwanetse go tsaya kgato ya fa e le letshwao la kemiso mme o seke wa tswelela go tsena mo makgabaganyong go fitlhelela serori sengwe le sengwe se se emisitseng kwa moleng o mongwe wa kemiso pele ga gago, mme se ka feta mo tseleng ya gago, se dule mo makgabaganyong.
Emisa serori fa morago ga mola wa kemiso, mme fa o batla go fapogela kwa molemeng, tswelela le fa go tlhagisitswe kgolokwe ya lebone le le hibidu. Go tshwanetse ga newa pharakano e e tswang ka fa mojeng le batsamayakadinao ba ba tshubetsweng lebone le le tala tshwanelo ya go feta.
Le kaela modirisi wa tsela go tswelela fela mo ntlheng e e kailweng ke letshwao fa go babalesegile go dira jalo.
Letshwao leno le tla nna le bokao bo le bongwe le jwa letshwao la kemiso.
Fa makgabaganyong a seporo mo tseleng ya botlhe.
Le kaela badirisi ba tsela gore mola o o ka fa tlase ga letshwao leno o buletswe pharakano e e tlhagang kwa ntlheng e nngwe fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, mme go le gantsi mo mafelong a go duelelela tiriso ya tsela.
O seke wa dirisa mola o o ka fa tlase ga letshwao leno, ke wa pharakano e e yang kwa ntlheng e nngwe.
Le kaela badirisi ba tsela go dirisa mola o motsu o supileng mo go ona.
Dirisa mola o o ka fa tlase ga letshwao leno fa o ka swetsa go tswelela pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Le kaela modirisi wa tsela lefelo le a tshwanetseng go bontsha boineelo le go naya pharakano e nngwe tshwanelo ya go feta.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Le kaela modirisi wa tsela go fokotsa lebelo gongwe go emisa, fa go tlhokega, go bontsha boineelo ka go naya tshwanelo ya go feta go motsamayakadinao yo o kabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Le kaela modirisi wa tsela go fokotsa lebelo gongwe go emisa, fa go tlhokega, go bontsha boineelo ka go naya tshwanelo ya go feta go motsamayakadinao yo o kabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
Mo tseleng ya botlhe fa batsamayakadinao ba kgabaganyang tsela gona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BUKANA E E TLHALOSANG KA GA MOLAWANA WA MAITSHOLO (2002).txt</fn>
Molaotheo wa Aforika Borwa (Kgaolo ya bo 10) o tlhoka gore Tirelopuso e...
ka kakaretso bo emele baagi ba Aforika Borwa, ka go tlhola ditiro le botsamaisi jo bo lolameng jwa badiri jo bo ikaegileng mo dikgonong tsa batho, go ikakanyetsa sentle ka botlalo, ka tolamo, le botlhokwa jwa go siamisa merero e e neng e sa lolama mo nakong e e fetileng.
Dikgolagano magareng ga bathapiwa...
Mo boemong jwa Khomishene ya Tirelopuso, ke tlotlilwe go abelwa tetla ya go abela badiredipuso botlhe ba ba thapilweng mo Tirelongpuso ya Aforika Borwa, Bukana e e Tlhalosang ka ga Molawana wa Maitsholo wa mo tirong ya Tirelopuso. Moolwana wa Maitsholo ke motheo o o botlhokwa mo go tlhomeng mekgwa ya puso e e lolameng le mekgwa ya boitshwaro jwa Badiredipuso. E tlhotlheletsa gape le merero e e tshwanang le go tlotla ditshwanelo tsa botho, taolo ya molao, boikarabelo, puso go direla dilo mo pepeneneng, boitshwaro jwa motho ka sebele le dikgatlhegelo tsa motho ka nosi.
Khomishene ya Tirelopuso e solofela gore bukana e ya tlhaloso e tla nna mosola mo go rotloetseng boikanyego le seriti mo lefelong la tiro le go rotloetsa matsapa a a tletseng ka botlalo go tswa mo go rona rotlhe, go nna le mokgwa wa go se dumelele sepe fela sa go rekwa le bonweenwee mo Aforika Borwa.
Kwa bokhutlong, ke rata go rotloetsa badiredipuso botlhe go netefatsa gore mekgwa ya boitshwaro jwa bona e nna karolo ya motheo wa boleng le maemo a a laolang tsamaiso ya merero ya setšhaba le gore ba itse ka botlalo diteng tsa Bukana e ya Tlhaloso ya Molawana wa Maitsholo.
Kwa bokhutlong, re leboga Lefapha la Brithani la Tlhabololo ya Boditšhabatšhaba ka go aba matlole a go gatisiwa ga Bukana e ya Tlhaloso ka ga Molawana wa Maitsholo wa Tirelopuso.
Gore go rotloediwe maemo a a kwa godimo a mokgwa wa boitshwaro jwa seporofeshenale mo lefelong la tiro, badiredipuso ba tshwanetse go rotloediwa go akanya le go itshwara ka mokgwa o o tshwanetseng. Ka go rialo bukana e, e tshwanetse go nna mosupa tsela mo go tlhabololeng le go aba dikhoso tsa katiso ya nako le nako ya bathapiwa botlhe. Bukana e, e akaretsa gape le dikai di le dintsi tse di supang mekgwa e e farologaneng mo lefelong la tiro e e ka dirisiwang go katisa le go lemoga maemo a mangwe.
Karolo ya bo 195 (a) ya Molaotheo e laela gore "maemo a a kwa godimo a seporofeshenale a tshwanetse go rotloediwa le go tshegediwa" ka kakaretso mo tsamaisong ya merero ya puso. Go ya ka mabaka a tumallano e e kopanetsweng (ya Tumallano ya bo 2 ya Khansele ya Dikgolagano tsa go Dumallana Mmogo ya Tirelopuso), bathapiwa botlhe mo Tirelongpuso ba rwele boikarabelo jwa go tsamaelana le Molawana o o laetsweng wa Maitsholo. Ka se e le motheo wa go akanyetsa kwa pele, go siamisa maemo mmogo le go tsaya dikgato tsa go kgalemela badiredi, mothapi o tshwanetse go dira tsotlhe tse di kgonagalang go netefatsa gore badiri botlhe ba itse diteng tsa Molawana wa Maitsholo.
Go umaka "Rephaboliki" ka kakaretso go tshwanetse go tlhaloganngwa gore go lebisitswe mo "lefatsheng le" - le e leng Aforika Borwa. Ditlhokego tsa botlhokwa ke gore badiredipuso botlhe ba tshwanetse go nna boikanyego le go tlotla lefatshe la bona.
Sekai sa bo 2: Bontsi jwa badiredi ba ba dirang mo diofising tsa kgaolo ba supa maikaelelo a go tsaya malatsi a bona a khunologo mo kgweding ya Sedimonthole. Fa ba abelwa malatsi ao a khunologo, se se kaya gore diofisi tseo di ka se kgone go abela setšhaba ditiro tse di botlhokwa ka botlalo. Go tshwanetse go fitlhelelwa tumallano e e rileng magareng ga batsamaisi le bathapiwa ba ba amegang, go akaretsa le mabaka a gore badiredi bangwe ba tshwanetse go sala mo tirong go netefatsa gore tirelo e abiwa ka mokgwa o o tswelelang.
Sekai sa bo 2: Fa Mmuso wa letsatsi o akanya go diragatsa sekema se se rileng mme e le boikarabelo jwa modiredi gore sekema seo se ka diragadiwa ka mokgwa ofe, modiredi yoo le fa tota a sa dumallane le sekema seo, o solofetswe go beela maikutlo a gagwe kwa thoko mme a akanye ka mokgwa o o tshwanetseng, ka go leba gore ka ditshiamelo tse di leng teng le mosola le dilo tse di sa siamang mo tshiamelong nngwe le nngwe, mokgwa o o tshwanetseng go tswela baagi ba ba amegang mosola ke ofe.
Baokamedi ke bona ba rweleng boikarabelo jwa go bona gore badiredi ba itse diteng tsa tiro ya bona. Badiredi le bona ba na le boikarabelo jwa go tsaya matsapa a go nna badiredi ba ba nang le kitso, ba ba kgonang go dira tiro ka botswerere le manontlhotlho go tsamaelana le maitlhomo a a laetsweng le tsamaiso e e tsamaelanang le maemo a tiro ya bona; mo dikgatlhgelong tse di tletseng tsa setšhaba le baagi ba ba ba abelang ditirelo.
Sekai sa bo 2: Ka ntlha ya go tlhoka kitso ga gagwe, modiredi o naya motho mongwe yo o kopang go amogela phenshene ya botsofe tshedimosetso e e fosagetseng ka ga ditlhokego tsa gore motho yoo a ka e amogela, tsela e a tshwanetseng go e tsaya, kgotsa madi a a tla a amogelang. Se se ka nna le ditlamorago tse di sa siamang mo tokololong eo ya setšhaba.
Tirelopuso e direla baagi botlhe ka bophara, mme setšhaba se solofetse go tshwarwa ka go lekalekana, ka bokgoni, ka seporofeshenale le ka mokgwa wa botsalano. Ka go rialo badiredi ba solofetswe gore ba lepalepana le ditlhokego tse ka go tshwara bao ba dirang le bona le ba ba ba direlang ka go lekalekana, e seng fela ka mokgwa o o tla tsenyang boikanyego mo Tirelongpuso, mme fela o o tla dirang gore go lebogelwe boleng le bokgoni jwa ditirelo tse ba di abang.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa o tshwanetse go kopa bakopi / badirisi ba gagwe gore ba eme mo mothalong, gore mongwe le mongwe wa bona a thusiwe fa tshono ya gagwe e fitlhile, kwa ntle ga go thusa ba bangwe thata go gaisa ba bangwe kgotsa go akanyediwa gore o dira jalo.
Setšhaba se solofela go thusiwa, mme e bile se solofetse gore badiredi ba nne teng le go se thusa ka mokgwa o o botsalano le o o bokgoni.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o amogela mogala go tswa mo tokololong ya setšhaba fela go mo pepeneneng gore kopo eo e ka rarabololwa ke lekala kgotsa lefapha la lengwe. Modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa gongwe. Se se ka kaya gore modiredi o bolelela motho yoo gore a batle thuso kwa bathong ba ba farologaneng kwa ntle ga go mo thusa ka gope. Se ga se thuse setšhaba ka sepe mme se ka dira gore setšhaba se nne le kakanyo e e tshokameng ka ga Tirelopuso. Mothapiwa o tshwanetse go ithaopa go batlisisa motho kgotsa lefapha le le ka thusang mme a mo leletse.
Mabaka le ditlhokego tse di supiwang ke motho ka sebele kgotsa ke setlhopha di tshwanetse go tsewa tsia. Ditherisano tse di seneletseng le go direla dilo mo pepeneneng mo mererong e e tshwanang le e, go ka nna le thuso e kgolo mo mabakeng le ditlhokego tsa setšhaba.
Sekai sa bo 1: Go rulaganngwa go aga tliniki ya baagi ba kwa kgaolong ya selegae fa go ntse gape go akanngwa le go tsenya ditirelo tsa tliniki e e isiwang kwa le kwa. Ditokololo tsa setšhaba di tshwanetse go rerisiwa gore itse gore bogolo segolo se tlhoka eng. Se se tla thusa go tsaya tshweetso e e tshwanetseng le e e lolameng le go akaretsa baagi kwa tshimologong ya tiro e.
Aforika Borwa ke lefatshe le le tlhabologang mme bontsi jwa baagi ba lona, ka ntlha ya mabaka a a rileng, ga bo na kitso le tshedimosetso ka ga ditshwanelo le boikarabelo jwa bona, ditirelo tse di bo tshwanetseng, mekgwa ya go di kopa le gore bo bone mang mo lebakeng le. Ka Tirelopuso e tshwanetse go abela baagi botlhe ditirelo, bathapiwa ba rwele boikarabelo jwa go thusa ditokololo tsa setšhaba tse di tlhokang kitso, ka go di abela tshedimosetso, dikgakololo le thuso e di e tlhokang. Se se tshwanetse go dirwa ka boikobo le bokgoni, le fa tota e le go di romela ka mokgwa o o botsalano kwa setheong se sengwe kgotsa kwa kagong e nngwe.
Sekai sa bo 1: Bathapiwa ba tshwanetse go nna le seabe mo manaaneng a tlhabolola le go tokafatsa matshelo a a tlhomilweng ke mafapha a bona. Ba tshwanetse go ineela mo tirong ya bona go netefatsa gore manaane a mofuta o, a diragadiwa ka bokgoni le botswerere mo pakeng ya nako e e laetsweng.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa a ka belaela gore tokololo ya setšhaba e e tlhokang thuso ke motho wa mokgwa le bong, sekai, jwa go robala le motho wa bong jo bo tshwanang. Le fa tota se se sa amogelesege ka gope mo modireding yoo ka sebele, o tshwanetse go abela tokololo eo tirelo e e lekanang le ya seporofeshenale e a neng a ka e abela tokololo nngwe le nngwe ya setšhaba.
Bathapiwa ba tshwanetse go itshola ka mokgwa wa go tlotla badiri mmogo nabo le setšhaba, go sa kgathalesege gore ke bo mang, ba lebega jang, maemo a bona ke afe mo setshabeng, le tse dingwe. Maitsholo a badiredi mo bathong ba bangwe ka gale a tshwanetse gore e nne a a botsalano, a go thusa le a a bokgoni.
Molaotheo o dira ditshiamelo tse di maphata a le mabedi mabapi le go fitlhelela tshedimosetso. La ntlha ke go rotloetsa go direla dilo mo pepeneneng, se se letlang gore moagi mongwe le mongwe a fitlhelele tshedimosetso e e tshwanetseng ya dikgatlhegelo tsa setšhaba bonolo. Se se tla se abela tshono ya go nna le sesabe ka botlalo mo go tlhomeng mefuta ya moono o se ratang go bona o diragadiwa. La bobedi, ditshiamelo di ikaeletswe gape go kgontsha baagi go sireletsa ditshwanelo dingwe tsa bona tse di tlhagelelang mo Molaong wa Ditshwanelo tsa Botho. Ba ka kopa mabaka a a kwadilweng a dikgato dingwe le dingwe tsa tsamaiso tse di ka ba lomeletsang thata. Go ya pele, ba ka kopa tshedimosetso nngwe le nngwe go diragatsa ditshiamelo tsa tsa go sireletsa ditshwanelo tsa bona.
Ka modiredi mongwe e mongwe a itse, go sweediwa ga gore ke tshedimosetso efe e e mo dikgatlhegelong tsa setšhaba ke morero o o matswakabele tota. Tshedimosetso nngwe e tsewa gore ke tshedimosetso e e sireleditsweng mme e tshwanetse go tlhokomelwa ke mafapha go ya ka mabaka a Ditaelo tsa Maemo a Botlhokwa a Tshireletso ya Tshedimosetso a a rebotsweng ke Setheo sa Bosetšhaba sa Ditirelo tsa Matlhale. Molaotlhomo wa Demokerasi e e Bulegileng e e mo Pepeneneng le ona o ikaeletse go tlhoma thulaganyo e e tshwanetseng eo ka yona morero o, o tshwanetseng go tsamaisiwa ke mafapha. Se se tlhakatlhane le go nna matswakabele thata ka ntlha ya gore Molao wa Merero a Badiri wa 1995, le ona o dira ditshiamelo tse di kgethegileng tsa gore Badiredipuso ba dumelelwe go fitlhelela tshedimosetso e e tshotsweng ke Puso ka e le yona mothapi wa bona, gore go sirelediwe ditshwanelo dingwe tsa merero ya badiri, tsa bathapiwa bao.
Fa tshedimosetso e e kopiwang ke tokololo ya setšhaba e sa tshwanela go gololwa, go tshwanetswe ga ntshiwa mabaka a a utlwalang mabapi a fiwa tokololo eo ka ga tshweetso e e tserweng ya gore e se ke ya ne setšhaba.
Sekai sa bo 2: Go fitlhelela tshedimosetso go tlhalosa gape gore tshedimosetso e tshwanetse go kokoanngwa ka dinako tsotlhe le gore dintlha tsa yona di nne tsa sesheng. Fa tokololo ya Palamente e ka kopa tshedimosetso go e dirisetsa dikganetsano tsa kwa Palementeng, mme lefapha la palelwa ke go e abela tshedimosetso e e nepagetseng le ya sesheng ka nako, go ka koafatsa maikaelelo a mokgwa wa demokerasi.
Sekai sa bo 3: Go aba tshedimosetso e e sa nepagalang e ka nna bothata jo bogolo. Ditokololo tsa setšhaba di ka kopa tshedimosetso, sekai, ya go diragadiwa ga sekema se sentshwa se dintlha tsa sona di iseng di dumelelwe le go amogelwa ke bothati jo bo tshwanetseng. Mothapiwa yo o sa itseng ntlha e, fela legale yo o itseng fela dintlha tsa kakanyo ya sekema o ka abela setšhaba tshedimosetso e e seng ya semmuso. Tirelopuso e ka tlhabisiwa ditlhong fa go dirilwe diphetogo mo sekemeng mme kwa bofelong sa diragadiwa ka mokgwa o sele go na le ka fa setšhaba solofetse ka teng.
Sekai sa bo 1: Go botlhokwa go itse maikaelelo kgotsa maikemisetso a Tirelopuso ka kakaretso go tlhaloganya gore karolwana nngwe le nngwe fa e diragaditswe ka botlalo, e tshwaela mo maikaelelong a a siameng le a a mosola ka bophara. Ka jalo mothapiwa o tshwanetse go amogela dikakanyo le ditshikhinyo tsa badirimmogo go tswa kwa makaleng a mangwe. Ga go lebaka la go nna lefufa kgotsa go laela ba bangwe gore: "phuthi tswa letlhoding, go tswa ka madi ga go pila - tswang mo karolong ya me", mo Tirelongpuso.
Sekai sa bo 3: Modiredi o kopiwa ke lefapha le lengwe go thusa mo setlhopheng sa batho ba ba tlhophang morero o o rileng. Modiredi o tshwanetse go thusa ka botlalo fa go kgonagala jalo. Legale o tshwanetse go ela tlhoko ditlhokego tsa lefapha la gagwe le go kopa tumelelo go mookamedi wa gagwe.
Go botlhokwa gore bathapiwa ba obamele ditaelo tsotlhe tse di utlwalang, go netefatsa gore ditirelo di a abelwa setšhaba ka mokgwa o o tshwanetseng le o o lolameng. Mekgatlho e megolo e e tshwanang le mafapha a Tirelopuso e ka dira ka bokgoni fela fa go le tsela e e tlhomameng ya botsamaisi jo bo tlotliwang ke badiredi. Fa ditaelo tsotlhe tsa semolao di diragadiwa ka nako le ka bokgoni lefapha lotlhe le ka dira ka botswerere le ka manontlhotlho.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o amogela ditaelo go tswa go motsamaisi kgotsa mookamedi wa sepolotiki go dira sengwe se se sa dumelelweng ka melawana e e laolang Tirelopuso. Mothapiwa o tshwanetse go itse gore melawana eo ke efe mme mo mabakeng a a tshwanang le a, a supetse mookamedi wa gagwe ka ga go tlola molao ga kgato ya go nna jalo. Fa mookamedi a gatelela gore ditaelo tseo di diragadiwe, mothapiwa o tshwanetse go kopa ditaelo tseo di kwadilwe, mme a supe go ema kgatlhanong ga gagwe a bo a itsise bothati jo bo tshwanetseng ka ga morero o.
Tirelopuso e tlhoka go thapa, go tsholetsa maemo a badiredi le go akgola le go leboga badiredi ba, go sa kgathalesege dikakanyo tsa bona tsa sepolotiki kgotsa gore ke ba lekoko lefe, dikgolagano tsa lesika kgotsa maemo a mo setshabeng, fela fa ba na le bokgoni jwa go aba ditirelo.
a Go sekamela mo go thuseng batho ba ba rileng - se se tlhalosa go itlhophela go thapa bathapiwa ba ba rileng, go ba tsholetsa maemo, go ba romela kwa dikgaolong tse di rileng, kgotsa go ba tshola ka mokgwa o o ba tswelang molemo go ya ka dikgatlhegelo tsa modiredi ka sebele, ka mabaka a a tshwanang le botsala, go lebogela se o kileng wa se direlwa, le tse dingwe.
Sekai sa bo 1: Badiredi ba le babedi (modiredi A le B) ba thapiwa mo Tirelongpuso. Ba thapilwe ka maemo a a lekanang, ke ditsala tse di ntshanang sa inong e bile ba nna mo ofising e le nngwe. Modiredi B o tsholeditswe maemo go nna mookamedi wa modiredi A. Ka ntlha ya se, o mo maemong a go abela modiredi A tiro e e kgethegileng, gore a kgone go itshupa mo mabakeng a a rileng le go akgolwa botoka go gaisa badiri mmogo ba bangwe. Ka nako ya go sekasekiwa ga boleng jwa bokgoni jwa modiredi A, mo go dirwang ke modiredi B ka matlhagatlhaga, boitumelo le go ratiwa, o amogela sekgele sa moputso wa tiro ya gagwe, le fa tota go sa reye gore se mo tshwanetse.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa o nna le seabe mo setlhopheng se se tlhopha motho yo o tla thapiwang mo Tirelopusong. Mothapiwa o rata motho yo o rileng gonne ke tsala ya gagwe, tokololo ya lekoko la sepolotiki le modiredi a leng tokololo ya lona kgotsa tokololo ya setlhopha sa morafe o o rileng. Se ke go dira o sekametse mo go thuseng batho ba ba rileng, mme se kgatlhanong le maikaelelo a Molaotheo le dikgatlhegelo tsa Puso.
Sekai sa bo 3: Go mekgwa e le mentsi e mothapiwa yo o mo maemong a a kwa godimo a ka dirisang dithata tsa gagwe botlhaswa ka yona. Sekai; botseno jwa bathapiwa mo lefelong la go emisetsa dikoloi bo na le ditaelo tse di tlhaloganyesegang ka botlalo tsa gore lefelo le le rileng le beetswe thoko badiredi ba maemo a a kwa godimo kgotsa baeng ba semmuso. Legale tlhogo ya ofisi e kgapela ditaelo tse kwa thoko ka go letla mogatse go emisetsa koloi ya gagwe mo lefelong le nako le nako. Dikgato tsa mofuta o di dira gore bathapiwa ba seke ba obamela ditaelo le badiredi ba maemo a a kwa godimo mme se ga se letle lefapha gore le dire tiro ya lona ka bokgoni.
Le fa go amogelwa gore dingongorego le dikgotlang di ka nna teng, gangwe le gape mo mafelong a Tirelopuso, go mosola mo mongongoreging le mothapi wa gagwe (mmogo le setšhaba) gore dingongorego le dikgotlang tsa mofuta o di rarabololwe magareng ga matlhakore a mabedi a a amegang ka bonako jo bo kgonagalang. Ke ka ntlha ya lebaka le gore go be go na le mekgwa ya go rarabolola dingongorego le dikgotlang le gore e abelwe bathapiwa botlhe go e dirisa.
a Ngongorego kgotsa kgotlang e ka rarabololwa ka botlalo fela fa matlhakore ka bobedi a a amegang ka sebele mo ngongoregong / kgotlang a ka buisanang / a itshwarellana.
Mo ngongorego/kgotlang e tsamaelanang le botsamaisi jo bo sa siamang le dikgato tse di lomeletsang tsa Puso ka e le yona mothapi, ngongorego / kgotlang e ka romelwa le kwa go Leitlho le le Sireletsang Dikgatlhegelo tsa Setšhaba.
Go kgona go fitlhelela maikaelelo a Tirelopuso ka kakaretso, a e leng go abela setšhaba ditirelo tse di manontlhotlho, baokamedi / batsamaisi botlhe ba mo Tirelongpuso ba gapeletsega go bona gore badiredi ba ba ba laolang ba tlametswe ka kitso le bokgoni go dira tiro ya bona go fitlhelela maemo a a solofetsweng, ba rotloediwe go aba ditirelo tsa mofuta o le gore ba ikaeletse le go rotloetsa dikgolagano tse di edileng tsa merero ya badiri.
netefatsa gore lenaane leo le a diragadiwa; le v tswelela go lekanyetsa gangwe le gape ka fa lenaane le tswelelang ka teng.
Sekai sa bo 1: Mookamedi o tshwanetse gore, ka ditherisano le modiredi yo o sa tswang go thapiwa, a lemoge ditlhokego tsa gagwe tsa katiso. Ditlhokego tsa katiso tse di lemogilweng di tshwanetse go akarediwa mo lenaaneng la katiso le le tsamaelanang le mabaka a tiro ya gagwe le tse di mo dibukaneng tsa katiso. Go tshwanetse go tlhamiwa le lenaane la katiso le le tla tlhalosang tswelelopele ya tlhabololo ya modiredi yo o sa tswang go thapiwa.
Sekai sa bo 3: Baokamedi / batsamaisi ba tshwanetse go lekanyetsa mokgwa wa go dirisana mmogo ga badiredi mo makaleng a bona mme ka gangwe fela ba tsereganye fa badiredi ba bonala e kete ga ba dire tiro ka mowa o o edileng kgotsa ba simolola go ngangisana thata.
dumelela badiredi ba bangwe ka gale gore ba emelwe ke motho yo mongwe fa ba kopa jalo; le iv rerisana / go batla kgakololo / go buisana ka mokgwa o o bulegileng.
v tlotla ditshwanelo tsa badiredi ba bangwe; le vi reetsa dikgatlhegelo tsa batho ba bangwe ba ba amegang.
tshola badiredi ba bangwe gore ba a lekalekana ka dinako tsotlhe; le iii leba dilo sentle gotlhelele ka botlalo le go dirisa mekgwa e e tshwanang fa go tsewa tshweetso e e ba amang.
Sekai sa bo 1: Motho yo o apereng hempe ya T-shirt ya letshwao le le kwadilweng moono wa lekoko le le rileng la sepolotiki a ntse a aba ditirelo mo setshabeng tsa go rebola makwalo a boitshupo a ka latofadiwa ka gore o tlhotlheletsa mekgwa ya kgethololo fa a palelwa ke go rebola lekwalo leo la boitshupo mo pakeng ya nako e e rileng, le fa tota lebaka la gore a diege le se ka fa tlase ga taolo ya gagwe. Go ya pele tokololo ya setšhaba e ka khupisega fa e thusiwa ke motho mongwe yo o tlhotlheletsang lekoko le le rileng la seplotiki mo setheong sa bosetšhaba.
Mo tirong ya bona ya letsatsi le letsatsi, badiredi ba tshwanetse ka gale ba ipotsa gore a se ba se dirang tota se tshwaela mo go abeng ditirelo kgotsa dipoelo tse lekala la bona le rweleng boikarabelo jwa go di tlisetsa setšhaba. Se, nnete tota, se tlhoka gore badiredi botlhe ba nne le kitso e e tletseng ka ga maikaelelo le maikemisetso a makala a bona le setheo, bogolo segolo sa botlhokwa, le tiro ya bona mo lekaleng leo.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa o tshameka metshamekwane ya dikhomputa mo khomputareng ya mo ofising ka nako ya tiro. Se se nyatsa maikaelelo a boineelo mo tirong e bile se lomeletsa mosola wa nako (le go utswa madi) a mothapi. Fa motho a sena tiro epe fela e a e dirang, o tshwanetse go bolelela mookamedi wa gagwe gore a dirisiwe mo go mosola ka go dira sengwe gore go fitlhelelwe maikaelelo a mokgatlho.
Bathapiwa ba tshwanetse go amega ka botlalo fa ba dira tiro ya bona. Ba tshwanetse gore ka dinako tsotlhe ba dirise ditlhaloganyo tsa bona ka botlalo go batla mekgwa ya go dira tiro ya bona ka bonako le botoka go aba dipoelo le/kgotsa ditirelo mo setshabeng. Go tlhagelela mathata a le mmalwa mo tsamaong ya letsatsi mo tirong. Bathapiwa ba tshwanetse gore ka dinako tsotlhe ba batle mekgwa ya go rarabolola mathata ao ka bonako le ka mekgwa e e botoka ka fa go kgonagalang ka teng mme gape ba tshwanetse go batlisisa le mekgwa ya go dira tiro ka botswerere le manontlhotlho go thibela gore mathata ao a se ke a tlhagelela gape.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa a dira mo lekaleng le le rebolang ditifikeiti a lemoga gore setšhaba ga se a itumelela mokgwa o o dirisiwang le paka ya nako e e tsewang go ntsha ditifikeiti tseo, o tshwanetse go batlisisa mekgwa e tirelo e ka diriwang ka bonako le ka bokgoni ka teng, mme a gakolole mookamedi wa gagwe ka ntlha eo.
Sekai sa bo 2: Fa mothapiwa a dira mo ofising e e thusang setšhaba a lemoga gore batho ba tshwaragana le mathata a go bona mo ba ka emisetsang dikoloi tsa bona teng, kgotsa ba ema mo methalong nako e telele, o tshwanetse go akanya ka ga mekgwa ya go rarabolola bothata joo. Lefelo le setšhaba se amogelang ditirelo mo go lona le ka sutisediwa kwa lefelong le lengwe le le fitlhelelwang bonolo kgotsa go ka tlhomiwa mafelo a a fetang le le lengwe a setšhaba se ka thusiwang mo go ona.
Bathapiwa ba tshwanetse gape gore ba tseye matsapa a go ithotloetsa ka nosi le go itse se ba se dirang, ba dire tiro ya bona ka boikanyego go tsamaelana le moono le mekgwa e e beilweng kwa ntle ga go leta gore motho yo mongwe a ba kope/gakolole gore ba dire jalo.
Sekai sa bo 1: Ka dinako dingwe mothapiwa yo o dirang mo khaontareng o rakana le motho yo o nang le bothata jwa go tlhaloganya gore ke eng dilo tse dingwe di dirwa ka mokgwa o o rileng. Mothapiwa ga a tshwanela go kukega maikutlo, fela o tshwanetse go tlhalosa mabaka a se. Fa motho yoo a santse a sa itumela, modiredi a ka mo tshikhinyetsa gore a kwale ngongorego ya gagwe mme a mo itsise aterese eo a ka romelang ngongorego eo kwa go yona.
Sekai sa bo 3: Mothapiwa yo o sa tswang go thapiwa o beilwe go aba ditirelo tsa mo khaontareng kwa ntle ga mookamedi yo o mo supetsang tiro le kwa ntle ga go katisiwa. Le fa tota go ka tlhalosiwa gore modiredi yo o amegang o tshwanetse go ithuta tiro "ka go e kakatlela ka diatla", ga go a tshwanela go ikgatholosiwa phoso e e ka diragalang ya go senya leina la mothapi fa modiredi a dira diphoso kgotsa badirisi ba senyediwa nako mo go sa amogelesegeng.
Gore ba tshegetse boikanyego jwa Tirelopuso, bathapiwa botlhe ba solofetswe go aba ditirelo ka boikanyego le ka botswa pelo.
kgotsa f ka dirang gore ba akanyediwe gore go kgonagalo ya gore ba lomeletse kgotsa ba tseya letlhakore la setlhopha se se rileng.
Boitsholo jwa bathapiwa ba le mo tirong kgotsa ba se mo tirong bo tshwanetse go nna jwa gore Mmuso wa letsatsi le ditokololo tsa setšhaba di tla ba ikanya gore ba tla dira tiro ya bona ka boikanyego, ka maikaelelo a le mangwe fela a botlhokwa a gore ba tla direla dikgatlhegelo tsa setšhaba.
Sekai sa bo 1: Mothapiwa yo o dirang ka go sekaseka selekano sa go duela lekgetho, kwa ntle ga tiro ya gagwe kgotsa ka nako ya diura tsa gagwe tsa tiro, mo e bileng a duelwang, kgotsa a direla motho molemo fela, ga a tshwanela go thusa ditokololo tsa setšhaba go ikgatholosa go duela lekgetho.
Fa bathapiwa ba lemoga gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe fa ba dira tiro ya bona kgotsa fa go tsewa tshweetso, kgotsa fa batho ba bangwe ba ka nnang le mabaka a go dumela gore ba ka se kgone go nna ba sa tseye letlhakore lepe ka ntlha ya mabaka mangwe a go tswa kwa ntle, badiredi ba tshwanetse gore ka gangwe fela ba intshe mo ditirong tsa mofuta oo, go sireletsa maemo a a lolameng, a boammaruri le boikanyego mo sebopegong sa Tirelopuso.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa e le tokololo ya setlhopha se se tlhophang batho ba phatlhatiro e e lolea mme a lemoga gore mongwe wa ditokololo tsa ba lelapa la gagwe o dirile kopo ya phatlhatiro eo mme e bile o akareditswe mo lenaaneng la ba ba tla botsolodiwang, mothapiwa wa go nna jalo o tshwanetse go intsha mo tsamaisong ya se, gonne go tla tsewa gore a ka se ke a nna a sa tseye letlhakore ka gope. Modiredi o tshwanetse go itsise se ka go kwala.
Sekai sa bo 2: Fa mothapiwa a amega mo porojekeng ya go rekela Puso lefatshe mme karolo nngwe ya lefatshe leo e le ya ba lesika la gagwe, mothapiwa o tshwanetse go itsise baokamedi ba gagwe mme a intshe gore a se ke a amega mo kgwebisanong eo.
Setšhaba ka bophara se ikantse badiredipuso ka thoto, boswa le matlole a Puso, mme se solofetse gore ba tla di tshola ka mokgwa o o boikarabelo le o o boikanyego.
Sekai sa bo 3: Mothapiwa o dirisa thoto ya Puso (sengwe le sengwe go tswa mo dipampiring go ya go diphensele le dikoloi) botlhaswa, mo mabakeng a gagwe a poraevete. Se ga se mo dikgatlhegelong tsa setšhaba gonne motho yoo ga a utswe fela thoto ya Puso mme o utswa ya setšhaba, e bile o dira gore setšhaba se se ke sa tlotla Tirelopuso.
Fa go abiwa tiro e e manontlhotlho le ka tsamaiso e e boikarabelo, go tshwanetswe ka gale ga tsholwa mo tlhaloganyong botlhokwa jwa mosola le maikaelelo a Molaotheo. Bathapiwa ka dinako tsotlhe ba tshwanetse go leka go konosetsa tiro ya bona ka nako, mme gape ba tswelele go dira tiro ya maemo a boleng jo bo kwa godimo, go sa kgathalesege gore a tiro eo e bonwa e se ya botlhokwa.
Sekai sa bo 1: Fa mothapiwa a filwe taelo ya go dira dikhophi tsa dikwalwa tse di tshwanetseng go mamarediwa mo makwalong a a romelwang kwa ditheong tse dingwe, dikhophi tsa go nna jalo di tshwanetse tsa nna bontle le bophepa, di bonala sentle, ka se se tla tsholetsa sebopego tsa setheo sa modiredi yoo.
Sekai sa bo 2: Mothapiwa yo o rwesitsweng boikarabelo jwa go tlhokomela dipalangwa tsa Mmuso o tshwanetse go netefatsa gore dibuka tsotlhe tsa go kwala go dirisiwa ga dipalangwa tse di beilweng mo magetleng a lekala/karolo ya gagwe di tlisiwa ka nako mme dikilomitara tsa sekgala se se tsamailweng di kwalwa ka botlalo le ka tshwanelo.
Lwantlha, ke ntlha e e lomeletsang botho jwa setšhaba mme e kotsi mo baaging. Gantsi e gatelelwa ke dikakanyo tsa "go ikhumisa ka bonako; ka khumo e e gaufi". Lwabobedi, e nyatsa maemo a semolao a lenaane la sepolotiki ka go nyeletsa boikanyego le boipelo mo setshabeng, gonne fa mokgwa wa tsamaiso ya puso o latlhegelwa ke boikanyego go runya maemo a a sa tsepamang le go tlhoka molao.
Sekai sa bo 3: Mothapiwa ga amege ka gope mo ditirong tsa bomenemene, fela o itse fa badirimmogo ba amega mo go tsona. Fa mothapiwa yoo a itidimalela fela a sa bege mokgwa o o bosula o, o ikgatholosa boikarabelo mmogo jwa seriti sa Tirelopuso. Mo lebakeng le le tshwanang le le, modiredi yoo o tla latofalediwa mmogo bomenemene joo.
Fa bathapiwa ba kopiwa go abela bathati ba maemo a a kwa godimo kgakololo ka ga morero o o rileng, e tshwanetse go ntshiwa ka mokgwa wa seporofeshenale go ya ka mabaka a maemo a tiro. Kgakololo ya mofuta o ga ya tshwanela go tshwaelwa ke tse motho a di ratang, tse a sa di rateng kgotsa tse di itumedisang ditsholofelo tsa gagwe.
Go direla dilo mo pepeneneng go tlhalosa, mo gare ga tse dingwe, gore motho mongwe le mongwe o na le ditshwanelo tsa go fitlhelela tshedimosetso e e tshotsweng ke Puso, fa tshedimosetso ya mofuta o, e tlhokega go sireletsa ditshwanelo tse di rileng tsa motho. Legale go ka nna le tshedimosetso e e tsewang gore ke ya sephiri. Mo mabakeng a a tshwanang le a, ke boikarabelo jwa modiredi go tlotla sephiri seo, ka go senola tshedimosetso e, go ka nna kotsi mo Pusong.
E-MEILI LE WWW: Di tshwanetse go dirisediwa mabaka a semmuso mme e seng mabaka a a bosula kgotsa a a seng a semolao. Go romela tshedimosetso ya melaetsa e e bosisi go tshwanetse ga dirwa ka mokwalo o o tshwanetseng wa sephiri le mosaeno o o tsweletseng pele wa se-eleketeroniki. Go tshwanetse ga tshegediwa maemo a a se nang ditwatsi le megare ya dikhomputa, melaetsa e e belaelwang gore e ka nna kotsi ga ya tshwanela go bulwa ka gope. Elangtlhoko gore le se ke la itshunya mo melaetseng e e sireleditsweng gore ke thoto ya setheo se se rileng, netefatsang melaetsa le metswedi e e tswang kwa go yona. Tshedimosetso ya melaetsa e e sa tshwanelang e tshwanetse go sekasekiwa ka tshwanelo le ka botlalo.
GO SOMARELA TSHEDIMOSETSO: Tshedimosetso ya sephiri ka gale e tshwanetse go romelwa ka mokgwa wa mokwalo wa sephiri. Go diragadiwa ga mekgwa ya go netefatsa gore tshedimosetso ga e sutlhelele kwa e sa tshwanelang teng go tshwanetse go nna sengwe sa botlhokwa se se begelwang badiredi botlhe. Sephiri sa khupamarama se tshwanetse go tshegediwa ka dinako tsotlhe. Seriti se ditheo tse dingwe di tla somarelang tshedimosetso ka sona se tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e romelwa kwa go tsona. Sephiri sa tshedimosetso ga se a tshwanela go diragadiwa fela mo go dirisiwang mokgwa wa "di-password", mekgwa e mengwe, sekai; e e tshwanang le ya se-eleketeroniki le yona e tshwanetse go batlisisiwa ka botlalo. Ke fela badiredi ba ba abetsweng dithata ba ba tshwanetseng go buisana le babegadikgang. Ditherisano tsa mofuta o di tshwanetse go rulaganngwa ka tshwanelo mme di tsamaelane le maikaelelo a setheo ka kakaretso. Dinomoro tsa diaterese le difekese di tshwanetse go netefadiwa pele tshedimosetso e ka romelwa.
GO THIBELA BOSENYI JWA GO UTSWA TSHEDIMOSETSO: Go tshwanetswe go nna le maparego a maemo a a kwa godimo a go thibela bosenyi jwa mafaratlhatlha.
Mmuso le setšhaba se solofetse maemo a a kwa godimo a boporofeshenale go tswa mo badiredingpuso. Boporofeshenale mo bo tlhalosa go simolola tiro ka nako kgo mo tlhogong, go ikakanyetsa go simolola dilo, boineelo, bokgoni le maemo a a kwa godimo a boleng jwa go aba ditirelo. Mokgwa wa moaparo ka gale o tshwanetse go nna makgethe, wa boitsholo le o o tlotlegang. Bathapiwa, bogolo segolo ba ba dirang le setšhaba ka tlhamalalo, ba tshwanetse go ela tlhoko gore ba se ke ba apara meaparo e e sa eletsegeng, kgotsa ba lebega botlhaswa.
Sekai sa bo 1: Bathapiwa, bogolo segolo ba ba thusang setšhaba ka tlhamalalo mo matlhong, ga ba tshwanela, sekai; go tsena mo tirong ba apere dihempe tse di gagogileng kgotsa marukgwe a matalanyane a a phunyegileng masobana.
Maikutlo a a tsholetsegileng le go nna seoposengwe ga badiredi ke ntlha e e botlhokwa mo tirong ya mokgatlho mongwe le mongwe. Bathapiwa ga ba tshwanela go itlhabisa ditlhong mo pele ga matlho a badirimmogo ka go dirisa metswako ya nnotagi botlhaswa ka dinako tsa meletlo ya semmuso.
Sekai sa bo 1: Mookamedi yo o nwang nnotagi go feta selekano mo moletlong wa ofisi mme a tagiwa thata o tla tlhabisa ditlhong mo pele ga matlho a batsamaisi ba gagwe, badirimmogo le badiredi ba ba mo tlase ga gagwe. Se se ka lomeletsa mokgwa wa go dira tiro e e manontlhotlho ya lekala la gagwe.
Sekai sa bo 2: Fa mothapiwa, bogolo segolo yo o tshwanetseng go abela setšhaba ditirelo, a goroga mo tirong a nkga bojalwa jo bo tagang (kgotsa, mo go tlhabisang ditlhong tota, a tagilwe), bonnye o tla latofalediwa maitsholo a a maswe, mme maitsholo a gagwe a tla senya selebego le bokgoni jwa Tirelopuso ka kakaretso. Go botlhokwa gape go tlhaloganya gore maitsholo a mofuta o, a tsewa e le a a botlhaswa le gore modiredi puso yoo o tla latofadiwa go ya ka mabaka a boitsholo joo.
Fa motho a thapilwe e le modiredipuso, motho wa go nna jalo o rwele maemo a boleng jo bo kgethegileng. Se se tlhalosa gore motho wa go nna jalo o refosana boleng jwa tiro ya diatla tsa gagwe mo Pusong, mme o tla duelwa go tswa mo makgethong a a kokoantsweng go tswa mo setshabeng ka kakaretso mme ka jalo modiredi o tshwanetse go abela setšhaba ditirelo ka bokgoni jwa gagwe jotlhe le ka mokgwa wa seporofeshenale le boineelo.
Ka mokgwa o o tshwanang, baabi ba ditirelo mo lekaleng la poraevete ba tshwanetse go lemosiwa ntlha ya gore Tirelopuso, fa e batla go bona ditirelo/thoto, e dira jalo go ya ka mabaka a Molaotheo o o laolang tsamaiso ya Tirelopuso jo bo tlhokang gore go tshegediwe mekgwa ya maemo a a kwa godimo a seporofeshenale.
Ka ntlha e ka gale e le morero o o bosisi, mabaka a a latelang a ikaeletswe go thusa go gakolola mafapha ka ga dikgato tse a tshwanetseng go di tsaya mabapi le se. Ga go kgonege go baakanyetsa mafapha dikgakololo tse di tseneletseng ka botlalo mme mafapha a tshwanetse go ikgolaganya le Khomishene ya Tirelopuso go a gakolola fa a ka nna le dipelaelo tsa go rarabolola maemo a a ka tlhagelelang.
A.1 Gore go kgonwe go diragadiwa mosola o o tletseng wa ditshiamelo tsa molaotheo tse di mabapi le Tirelopuso, bathapiwa botlhe ba solofetswe go tsamaelana le Molawana wa Maitsholo o o tlhalosiwang mo kgaolong e.
B.1 Go botlhokwa go supetsa bathapiwa tsela mabapi le dikgolagano tsa bona le kgotlatheomolao, bathati ba sepolotiki le bakhuduthamaga ba ba rweleng boikarabelo jwa diofisi, bathapiwa ba bangwe le setšhaba le go supa botho jo bathapiwa ba tshwanetseng go dira tiro ya bona ka jona, gore ba dire ka mokgwa mang go thibela gore ba se nne le thulano ya dikgatlhegelo le gore go solofetswe eng mo go bona mabapi le maitsholo a bona ka sebele mo botshelong jwa mo gare ga setšhaba kgotsa mo botshelong jwa bona ka nosi.
B.2 Le fa tota Molawana wa Maitsholo o rulagantswe ka botlalo ka fa go kgonegang ka teng, ga se melawana e e tsepameng ka botlalo le e e laolang maemo a boleng jwa maitsholo. Legale, ditlhogo tsa mafapha, go ya ka boikarabelo jwa bona go ya ka mabaka a Karolo ya bo 7 (b) ya Molao wa bokgoni le botsamaisi jwa mafapha a bona le go tshegetsa maitsholo a a siameng, mo gare ga tse dingwe, di gapeletsega gore di netefatse gore maitsholo a bathapiwa ba bona bo tsamaelana le boleng le moono o o laolang Tirelopuso le mekgwa le maemo a a laetsweng ke Molao. Ditlhogo tsa mafapha di tshwanetse gape tsa netefatsa gore badiredi ba bona ba itse melawana e, le gore ba a e amogela le go e obamela.
C.2.9 o amogela le go itse ditshwanelo tsa setšhaba tsa go fitlhelela tshedimosetso, kwa ntle ga tshedimosetso e e sireleditsweng ka molao ka totobalo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_BUKANA YA LAESENSE YA GO ITHUTA GO KGWEETSA (2003).txt</fn>
Bontsi jwa batlhankedi ba ba nang le seabe mo go reboleng le go ntsha dilaesense ba na le nnete.
Dikgetse tsotlhe tsa maitsholo a bobodu di tla batlisisiwa mme go tla tsewa dikgato kgatlhanong le botlhe ba ba nang le seabe mo ditirong tsa go nna jalo.
Ditlhotlhwa tsotlhe ke tse di rebotsweng. O SEKE wa duela go feta gongwe wa ithaopa go duela go feta gore o bone laesense ya gago.
Ditiro tsotlhe tsa maitsholo a bobodu di tshwanetse go begiwa. Fa o itse mongwe yo o amogetseng gongwe yo o ka tlogang a amogela laesense ka go naya gongwe go tsibogela kopo ya pipamolomo, kgotsa fa o itse ditiro dingwe tsa bobodu tse di amang motlhankedi mongwe, o seke wa okaoka mme o ikgolaganye le Lefapha la Bosetšhaba la Dipalangwa kwa Pretoria kwa fekeseng ya 012 309 3812, kgotsa tikwatikwe ya tlhaeletsano ya selegae kwa dikantorong tsa Puso ya Porofense.
Bukana eno ya Baithuti ba go kgweetsa e tlhalosa melawana ya tsela, gammogo le dintlha tse di maleba, taolo ya dirori gammogo le matshwao a pharakano jaaka a fitlhelwa mo Molaong wa Bosetshaba wa Pharakano.
Le fa dikarolo tsotlhe tsa matshwao a pharakano di akareditswe mo bukeng eno, ga go a akarediwa matshwao otlhe go tswa mo karolong nngwe le nngwe.
O ka dira kopo ya go tlhatlhobelwa laesense ya go ithuta go kgweetsa kwa tikwatikweng nngwe le nngwe e e kwadisitsweng ya tlhatlhobo ya dilaesense tsa go kgweetsa mo foromong e e maleba ya kopo (foromo LL1).
E tla re fa o newa tshupatefo, tikwatikwe e tla go rebolela letlha le nako e o tshwanetseng go tla go dirwa tlhatlhobo e e rebotsweng.
a melawana ya tsela gammogo le dintlha tse dingwe tsa molao, b matshwao a pharakano, matshwao le matshwao a tsela, le c didiriswa tsa taolo ya serori se se boima.
Fa tlhatlhobo e e rebotsweng ya laesense ya go ithuta go kgweetsa e falotswe, laesense ya gago ya go ithuta go kgweetsa e tla dira sebaka sa dikgwedi di le somerobedi go tloga ka letsatsi la tlhatlhobo.
a Motho yo o tshotseng laesense ya go ithuta go kgweetsa ya Khoutu 2 o letleletswe go kgweetsa serori sengwe le sengwe gongwe mefuta e e e kopaneng ya dirori ntle le sethuthuthu, sethuthuthu sa maotwana a mararo gongwe sethuthuthu sa maotwana a mane, se boimanosi jwa sona gongwe boima jotlhe jwa serori gongwe boima jotlhe jo bo kopaneng jwa serori sa go nna jalo kgotsa dirori bo fetang dikilogerama di le 3500.
d Laesense ya gago ya go ithuta go kgweetsa e tla dira sebaka sa dikgwedi di le somerobedi go tloga ka letlha le tlhatlhobo e e rebotsweng e falotsweng ka lona.
a kwa thoko ga tsela ya botlhe, b mo lefelong la go phaka le le diretsweng molelwane ka letshwao le le maleba la pharakano, kgotsa c mo sekgaleng sa dimitara di le 12 go tswa mo leboneng le le tshubilweng la mmila le le bonesang lefelo le serori sa go nna jalo se phakileng mo go lona.
Lebone lengwe le lengwe le le tlhagisang marang a magolo (kgalalelo), le tshwanetse go rulaganngwa le go tlhokomelwa gore le kgone go bonesa ka tolamo lefelo le le kwa pele ga serori, go kgontsha mokgweetsi go bona motho mongwe le mongwe, serori gongwe selo sengwe se se golo mo sekgaleng sa bonnye dimitara di le 100.
Ga go a tshwanela gore serori se kgweediwe mo tseleng ya botlhe se tshubile fela dipone tsa go phaka fa serori sa go nna jalo se tsamaya.
Ga o a tshwanela go kgweetsa serori se se botlhofo mo tseleng ya botlhe ntle le fa fela se tsentswe bonnye, lebone le le lengwe la nomoro polata kwa morago, le bonesa nomoro polata. Tlhaka nngwe le nngwe gongwe palo nngwe le nngwe ya nomoro polata eo e tshwanetse go bonwa ke motho yo o nang le pono e e siameng go tswa mo sekgaleng sa dimitara di le 20.
semathana, mouwane, lerole, kgotsa mosi.
le ka tsenngwa mo seroring sa ngaka gongwe ngaka ya diphologolo, mme le dirisediwa ditiro tsa seporofesenale; kgotsa le ka tsenngwa mo seroring sa segogelathusong kgotsa serori se se dirisiwang mo mabakeng a thebolo ya motlakase gongwe ditirelo dingwe tsa botlhokwa tsa setshaba: Fa e le gore le dirisiwa fela kwa lifelong la kotsi gongwe kwa serori se robegetseng gona gongwe fa go tlhatlhobiwa megala ya difounu, thelekerafe gongwe megala ya motlakase.
Ga go a tshwanela gore go dirisiwe serori se se boima mo tseleng ya botlhe fa e le gore tekanyo ya thetologo ya serori seo e feta dimitara di le 13,1.
Ga o a tshwanela go dirisa serori se se botlhofo mo tseleng ya botlhe ntle le fela fa se na le sediriswa sa tsiboso (hutara), se se dirang sentle mme, fa se dirisiwa, se kgona go ntsha modumo o o utlwalang sentle ke motho yo o utlwang sentle go tswa mo sekgaleng sa dimitara di le 90.
Disaerini gongwe didiriswa tsa tsiboso tse di tshamekang molodi ga di a tshwanela go dirisiwa mo diroring tsa poraefete.
Molao o o malebana le mabanta a pabalesego o matswakabele e le ruri. Ntle le gore o farologanya bana le bagolo, o akaretsa fela batho ba ba bogolo jwa dingwaga di le tharo le go feta.
ngwana o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa magareng ga dingwaga di le 3 le 14, ntle le fa motho wa go nna jalo a le boleele jwa go feta dimitara di le 1,5, moo a tsewang e le mogolo go sa kgathalelwe dingwaga tsa gagwe, mme mogolo o tlhalosiwa e le motho yo o bogolo jwa go feta dingwaga di le 14.
tla nnang setilo se se senang lebanta la pabalesego se le mo moleng wa ditilo, ntle le fa ditilo tse dingwe tse di mo moleng wa go nna jalo tse di nang le mabanta a pabalesego di setse di tshotswe.
Fa go sena setilo se se nang le lebanta la pabalesego, mokgweetsi o tla netefatsa gore ngwana o tla nna kwa setilong se se kwa morago fa serori sa go nna jalo se na le setilo sa kwa morago.
Serori se se botlhofo se se nang le sesiraphefo se tshwanetse go tsenngwa bonnye sephimodi sa sesiraphefo se le sengwe mme se tshwanetse gore fa se dirisiwa, se phimole lentle la sesiraphefo fa pele ga mokgweetsi, ntle le go ema, sentle le mo go lekaneng.
gore se seke sa ntsha gase ya sentshamosi gongwe mosi o o tswang mo enjeneng o le montsi mo e bileng o tenang, gongwe o sitisa pono ya badirisi ba bangwe ba tsela, kgotsa go nna mo seemong se e leng gore ole kgotsa diedi tse dingwe tsa dituki di kitla di rothela gongwe go wela mo go sona, go tlhokomela mo e leng gore gase ya sentshamosi gongwe mosi ga o fetele mo lephateng la mokgweetsi gongwe ka fa karolong ya bapalami ya serori.
Enjene ya serori se se botlhofo e tshwanetse go khurumediwa gore e seke ya baka kotsi.
Serori se se botlhofo se se diretsweng gongwe se na le bokgoni jwa go fitlhelela lebelo la dikilometara di le 60 ka ura gongwe go feta, se tshwanetse go nna le sesupalebelo se se dirang ka tolamo.
Go na le lebelo la kakaretso le le lekanyeditsweng mo ditseleng tsotlhe mme ga le a tshwanela gore ka gale le bontshiwe ka letshwao la pharakano.
dikilometara di le 100 ka ura le tla dira malebana le tsela nngwe le nngwe ya botlhe ntle le tselafefo, e e fitlhelwang kwa ntle ga motsesetoropo; le dikilometara di le 120 ka ura le tla dira mo tselafefong nngwe le nngwe.
bese, le thekisi e e dirisediwang go rora batho ba ba duelang.
kolotsana (e seng seka-kolotsana) e boima jotlhe jwa yona bo leng kwa tlase ga dikilogerama di le 12 000 - ga e kitla e feta dimetara di le 8.
Nako nngwe le nngwe fa tsela ya botlhe e arogantswe ka ditsela di le pedi gongwe go feta, ga go motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng eo ya botlhe ntle le fela ka fa tseleng e e ka fa letsogong la molema, ntle le fa a kaelwa gongwe a letlwa ke letshwao le le maleba la pharakano gongwe motlhankedi wa pharakano go dirisa tsela e nngwe.
fa batho le dirori tse di mo tseleng ya go nna jalo di bonala sentle mo sekgaleng sa bonnye dimetara di le 150.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go ema, kgotsa go faposa serori sa go nna jalo go ya kwa molemeng gongwe kwa mojeng, o tla bontsha maikaelelo a gagwe ka letshwao le le bonalang, le le ka bonwang ke motho mongwe le mongwe yo o tlhagang kwa pele gongwe kwa morago le fa e le kwa letlhakoreng, mme o tla dira jalo sebaka se se lekaneng go tsibosa motho mongwe le mongwe wa go nna jalo ka maikaelelo a gagwe.
Serori se se botlhofo se tshwanetse go tsenngwa ditsabakedi di le pedi kwa morago, se le sengwe ka fa letlhakoreng lengwe le lengwe.
Fa mokgweetsi a le gaufi le go fapaana le pharakano e e tswang kwa pele, o tshwanetse go netefatsa gore serori sa gagwe ga se kgoreletse tsela e e ka fa mojeng wa gagwe ka mokgwa o o tla kgoreletsang gongwe o tsenya pharakano e e tswang kwa pele mo kotsing.
Mokgweetsi wa serori yo o ikaelelang go feta bese e e emisitseng o tshwanetse go dira jalo ka kelotlhoko a lebeletse pabalesego ya batho ba ba yang gongwe ba tswa, kgotsa ba ba ka yang gongwe ba ka tswang mo beseng ya go nna jalo.
mo makgabaganyong a seporo mo sekgaleng sa dimetara di le robongwe ka fa letlhakoreng le a tlhagang ka fa go lona gaufi le makgabaganyo a a tshwailweng a batsamayakadinao; kgotsa mo lefelong lengwe le lengwe leo go emisa serori mo go lona go ka bakang kotsi kgotsa go kgoreletsa pharakano e nngwe.
Mokgweetsi wa serori o tshwanetse go emisa go se nene go naya tsela, go iketla gongwe go emisa, fa go tlhokega go naya sebaka motsamayakadinao yo o kgabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
serori sa boima jo bo sa feteng dikilogerama di le 230 mme se diretswe, agetswe gongwe se siamiseditswe go dirisiwa ke motho yo o sa itekanelang mo mmeleng; kgotsa terekere, ntle le fa terekere ya go nna jalo e dirisiwa malebana le kago gongwe tlhokomelo ya tselafefo.
mo lefelong le le beetsweng thoko go emisa gongwe go phaka dirori ka letshwao le le maleba la pharakano; kgotsa ka mabaka mangwe a a seng mo taolong ya gagwe.
fa serori se se gogiwang se rora batho ka lebelo le le fetang dikilometara di le 30 ka ura, ntle le fa serori se se gogiwang e le sekakolotsana.
Mokgweetsi wa serori ga a kitla a tsena mo tseleng ya botlhe ntle le fa a ka dira jalo ka pabalesego go lebilwe ena le pharakano e nngwe.
go obamela taelo ya letshwao la tsela gongwe e e ntshiwang ke motlhankedi wa pharakano yo o apereng junifomo; kgotsa ka kopo gongwe taelo ya letshwao la motho yo o eteletseng pele gongwe a palame phologolo ya ditlhakwana le dinaka, pitsi, tonki, mmoulo, nku, podi, kolobe kgotsa ntšhwe mo tseleng.
Serori se se boima se tshwanetse go tsenngwa dithaere tsa mofuta wa nyumatiki tse di bontshang go thadisiwa go go bonalang sentle go ralala bophara le bogolo jotlhe jwa tsona mme e na le sola e e boteng jwa bonnye milimetara o le mongwe.
fa a sa tlhagisa leina le aterese ya gagwe gongwe ya mong wa serori, le nomorokwadiso go motlhankedi wa pharakano kwa lefelong la kotsi, a di bege mo sebakeng sa diura di le 24 kwa seteiseneng sa mapodisi mme a tlamele gape ka tshedimosetso nngwe le nngwe ya tlaleletso e e ka tlhokegang go tswa mo go ena.
Fa go na le motho yo o tlhokafetseng gongwe yo o gobetseng mo kotsing, mme kotsi ya go nna jalo e le sekgoreletsi mo tseleng, ga gona serori sepe se se tshwanetseng go tlosiwa mo seemong se se emeng ka sona, ntle le fela fa seemo seo se tshwailwe sentle mo godimo ga tsela ke motho yo o sutisang serori, gongwe go sutisiwa goo go rebotswe ke motlhankedi wa pharakano.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ntle le go kgathalela motho mongwe le mongwe yo o dirisang tsela.
Moithuti wa go kgweetsa ga a tshwanela go leka go kgweetsa serori sepe pele ga a ka tlhaloganya ka botlalo didiriswa tsa taolo ya serori.
Go netefatsa gore serori se se phakilweng ga se sute.
A dirisediwa go laola lebelo la serori kgotsa go se semisa tsi!
Emisa serori sa gago gore ntlha e e kwa pele ya sona e lebagane le letshwao, kgotsa fa go dirisiwa mola wa kemiso gammogo le letshwao, o emise fela fa morago ga mola wa kemiso, mme o seke wa tswelela pele go fitlhelela go babalesegile go ka dira jalo.
Le go kaela gore o emise serori gotlhelele, kgotsa gore o tswelele pele fa go babalesegile go ka dira jalo, fa o batla go fapogela wka molemeng.
Fa o tla o labile letshwao leno, o tshwanetse go dira jaaka o dira fa letshwaong la kemiso, mme o seke wa tswelela pele go kgabaganya makopanelo go fitlhelela dirori tsotlhe tse di emeng pele ga gago kwa moleng o mongwe wa kemiso fa makopanelong, le tse di tla kgabaganyang mo tseleng ya gago di sena go feta mo makopanelong.
Fa o tla o lebile letshwao leno, o tshwanetse go dira jaaka o dira fa letshwaong la kemiso, mme o seke wa tswelela pele go kgabaganya makopanelo go fitlhelela dirori tsotlhe tse di emeng pele ga gago kwa moleng o mongwe wa kemiso fa makopanelong, le tse di tla kgabaganyang mo tseleng ya gago di sena go feta mo makopanelong.
Fa o tla o lebagane le letshwao leno, o tshwanetse go naya pharakano yotlhe e e mo tseleng e e kopanang le e o leng mo go yona, tshwanelo ya go feta fa ele gore pharakano eo e gaufi mo e ka tlhagisang kotsi kgotsa matshosetsi a kotsi.
Ka gale tsamaela ka fa ntlheng ya molema ka fa gare ga sediko mme o neye tshwanelo ya go feta go pharakano e e tlhagang ka fa mojeng mo teng ga sediko.
Le supa gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke batsamayakadinao fela.
Tsela nngwe le nngwe ya botlhe gongwe karolo ya yona.
O seke wa fetela gongwe go kgoreletsa mo karolong nngwe fela ya tsela ya botlhe e e beetsweng thoko go dirisiwa ke batsamayakadinao fela.
Go supetsa modirisi wa tsela go tswelela go ya kwa ntlheng e le nngwe fela, jaaka go supilwe mo letshwaong la tsela.
Mo bophara jwa tsela bo lekanyeditsweng.
Fokotsa lebelo kgotsa o emise fa go tlhokega, go naya pharakano e e tlhagang kwa pele tshwanelo ya go feta mme o tswelele pele fa fela go babalesegile go ka dira jalo.
Le kaela modirisi wa tsela go fetela kwa fa ntlheng ya molema fela, jaaka go motsu o kaela, wa sekgoreletsi se se mo tseleng se letshwao leno le beilweng mo go sona.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno.
Tswelela fela mo ntlheng e e kaelwang ke motsu o o mo letshwaong leno, lwa marakanelong a a kwa pele.
O seke wa fapogela kwa mojeng kwa marakanelong a ditsela kgotsa kwa matsenong a a kwa pele.
Le kaela modirisi wa tsela lebelo la minimamo le le letleletsweng mo tseleng eno kgotsa mo karolong ya tsela.
O seke wa kgweetsa ka lebelo le le kwa tlase ga lebelo le le kailweng mo letshwaong leno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke bapalami ba dibaesekele fela.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke dibese fela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko go dirisiwa ke dirori tse di rorang dithoto fela.
Ga go serori sepe ntle le se se kailweng mo letshwaong se se tshwanetseng go kgweediwa mo tseleng eno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe gongwe mo karolong ya yona.
Le supa tsela e e duelelwang.
Fa tsela e e duelelwang e simololang gona.
Fa o ka tswelela mo tseleng eno o tla tshwanela go duela. Fa o sa batle go duela o tla tshwanela go dirisa tsela e nngwe e e kailweng.
Le kaela modirisi wa tsela gore a tshube dipone tse dikgolo tsa serori gore di tlhagise marang a a fokoditsweng.
Mo tseleng ya botlhe fa pono e sa tlhapa.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a letsa sediriswa sa tsiboso hutara sa serori sebaka sa dimetara di le 100 morago ga go feta letshwao leno.
Mo tseleng epe ya botlhe moo go kopiwang tidimalo gona.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a tswelela go feta letshwao leno ntle le fa a letleletswe go dira jalo.
O seke wa dirisa tsela gongwe karolo ya yona fa o fitlhelang letshwao leno le beilwe gona ntle le fa o neilwe tetla.
Le kaela modirisi wa tsela gore a seke a sega tsebe serori se sengwe se se yang kwa ntlheng e le nngwe le ena mo sekgaleng sa dimetara di le 500 morago ga go feta letshwao leno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e mo go yona go leng kotsi go sega tsebe gongwe go feta serori se sengwe gore go ka letlelelwa.
Fokotsa lebelo mme o iketle fa morago ga pharakano e e iketlileng sebaka sa bonnye dimetara di le 500 morago ga go feta letshwao leno.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe foo go phaka serori go ka bakang kotsi go wena gongwe modirisi yo mongwe wa tsela.
Tswelela ka tlhamalalo go fitlha go babalesegile gongwe go phaka go letlelesegile.
O seke wa tswelela go feta letshwao leno, fa o kgweetsa serori se se tshwanang le se se kailweng mo letshwaong.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a feta letshwao leo ntle le fa bophara jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo le kwa tlase ga bophara jo bo kailweng mo letshwaong.
Fa mmese wa morwalo wa ase wa serori sa gago o feta tekanyetso ya mmese wa morwalo o o kailweng mo letshwaong, o seke wa tswelela go feta letshwao leno.
Le kaela mokgweetsi wa serori gore a seke a tswelela go feta letshwao leno ntle le fa e le gore bogodimo jwa serori sa gagwe ka kakaretso bo kwa tlase ga bogodimo jo bo kailweng mo letshwaong.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Le kaya gore tsela ya botlhe gongwe karolo ya tsela ya botlhe e beetswe thoko jaaka bopalamelo jwa bese jwa dibese tse sekano gongwe matshwao kgotsa sengwe fela sa tsona se fitlhelwang mo letshwaong.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Mo tseleng ya botlhe gongwe mo karolong ya yona, mo e leng gore tiriso ya tsela ya go nna jalo gongwe karolo ya yona, e letleletswe go dirori tse di kailweng mo letshwaong fela.
Fa o le mokgweetsi wa serori sengwe fela ntle le se se kailweng mo letshwaong o seke wa tswelela go feta letshwao.
Nna o butse matlho go bona pharakano e nngwe e e tlhagelelang mo matsenong.
Le kaela badirisi ba tsela gore go simologa tselafefo ya tselapedi.
Letshwao leno le kaela batsamayakadinao gore ba seke ba tswelele go feta letshwao leno mo nakong e e kailweng mo letshwaong.
Letshwao leno le kaela badirisi ba tsela gore ga go a letlelelwa go emisa mo dinakong tse di kailweng mo letshwaong.
Fa o tla o lebile marakanelo a T moo ditsela di le pedi di kopanang gona.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega. Tswelela pele fa fela go babalesegile.
Fa o lebile marakanelo moo tsela e nngwe e kopanang le e nngwe go tswa ka fa molemeng.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse pharakano e e tlhagang go tswa kwa molemeng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tselanngwe e a khutla mme o tloga a tsena mo tseleng e e nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore go na le sedikwana gongwe sediko kwa pele.
Mo tseleng ya botlhe fa o lebile sedikwana gongwe sediko.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega, go naya pharakano e nngwe tshwanelo ya go feta.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kobego e e bogale ya popego ya U kwa pele ka fa molemeng.
Fa o lebile kobego ya sepelete sa moriri mo tseleng.
Fa o lebile motseletsele wa digoro mo tseleng.
Fokotsa lebelo go ya go le le tshwanetseng seemo.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlhanngwe gore tsela e e kwa pele e na le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Ganelela kwa molemeng ka moo go babalesegileng ka teng.
Le tsibosa modirisi wa tsela yo o mo tseleng ya ntlha-nngwe gore makgabaganyo a a latelang a na le pharakano ya ntlha-pedi.
Fa o lebile makopanelo a mo go ona makgabaganyo a nang le pharakano e e yang kwa dintlheng tsotlhe.
Le tsibosa modirisiw a tsela gore karolo ya tsela e fokotsega ka bophara jo bo lekanang le mola go tswa ka fa ntlheng ya molema.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe moo pharakano e ka kopanang go tswa mo mebileng e e sa bonweng ke badirisi ba tsela.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le babalesegileng mo maemong ao mme o nne o lebeletse pharakano e e ka tlhagang go tswa mo dintlheng tsotlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore go na le thanele mo tseleng e e kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o tshube dipone fa go tlhokega.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse bana mo tseleng.
Le lemosa modirisi wa tsela ka kgonagalo ya go nna teng ga bapalami ba dibaesekele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e go ka solofelwang bapalami ba dibaesekele mo go yona.
Fokotsa lebelo mme o nne o labile bapalami ba dibaesekele mo tseleng.
Le lemosa modirisi wa tsela ka kgonagalo ya go nna teng ga diruiwa tsa polase di ka ne di kgabaganya gongwe di tletsetletse mo tseleng ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o nne o labile diruiwa tsa polase mo tseleng.
Mo tseleng fa go lebilwe borogo fa bophara bo lekanyeditsweng gona.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Fokotsa lebelo, nna o lebeletse pharakano, mme o eme kwa matsenong fa serori se se tlhagang kwa ntlheng e nngwe se setse se le mo kagong, gongwe se le gaufi thata mo se ka bakang kotsi.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka makukunopu a lebelo mo tseleng e e kwa pele.
Fokotsa lebelelo go ya kwa lebelong le le siametseng maemo.
Fa o lebile heke ya dirori mo tseleng ya botlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe mo go nnang le pitlagano gangwe le gape.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Fa o lebile dithota gongwe mekgokolosa mo ditseleng tsa botlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore ka ntlha ya thota e e fologelang kwa pele, dirori tse di boima di ka ne di tsamaya iketlo ka kere e e kwa tlase.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebile dirori tse di tsamayang ka iketlo kwa pele.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kago e e kwa godimo e e nang le tekanyetso ya bogodimo jaaka go kailwe mo letshwaong.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore bogodimo jwa serori sa gago (go akarediwa le morwalo), ga bo fete tekanyetso ya bogodimo jaaka e kailwe mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore bophara jwa dirori ka kakaretso bo lekanyeditswe jaaka go kailwe mo letshwaong.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go na le tekanyetso ya bophara.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore bophara jwa serori sa gago (go akarediwa le morwalo), ga bo fete tekanyetso ya bophara jaaka e kailwe mo letshwaong.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e kwa pele e ngotlega go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e e kwa pele e ngotlegang go tswa mo matlhakoreng otlhe.
Fokotsa lebelo mme o nne o labile pharakano e e tlang kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo bogodimo bo reledisang, go sa tshwenye gore seemo sa bosa ke sefe.
Fokotsa lebelo mme o ele tlhoko gore o seke wa relela fa o gata mariki.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo go nang le letsibogo kwa pele.
Nna o lebeletse dirori tse di tsamayang ka iketlo tsa temothuo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela ya sekontere e felelang teng.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dilo tse di ka nnang kotsi.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka mola o le mongwe wa seporo mo makgabaganyong a seporo.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega.
Fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Fokotsa lebelo mme o eme fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka kgaoganyo ya tsela kwa pela e a tla tshwanelang go e feta ka fa molemeng kgotsa ka fa mojeng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe pele fela ga foo go nang le kgonagalo ya kotsi gona mo tseleng.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe pele fela ga sekgoreletsi se se ka neng se le ka fa mojeng gongwe molemeng wa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo pharakano e faposediwang kwa mojeng.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le siametseng maemo.
Fa o labile makopanelo a T mo tsela e khutlang mme o tshwanelwa ke go fapogela kwa mojeng gongwe kwa molemeng.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore tsela ga e tswelele go feta letshwao.
Le lemosa modirisi wa tsela ka sekgoreletsi se se kwa godimo ga tsela.
Fokotsa lebelo mme o netefatse gore serori sa gago ga se kitla se amana le sekgoreletsi.
Ano ke matshwao a tsela a a supang lefelo, ntlha, sekgala, ditlamelo, ditheo, mafelo a a kgatlhisang, mafelo a bojanala, kgotsa kopano ya dingwe tsa tseno, kgotsa letshwao la pharakano le le tlamelang ka tshedimosetso ka kakaretso kgotsa le naya badirisi ba tsela kgakololo.
Fa o lebile botso, gantsi mo ditselafefong.
Le kaela modirisi wa tsela gore botso jwa lebelo le le kwa godimo bo ka nna sekgala sa dimetara di le 100 kwa pele.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e kwa pele ga letshwao leno ga e fetege.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela eno ga e fetege.
O seke wa dirisa tsela eno fa o ikaelela go tswelela pele.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Kwa makgabaganyong mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, go tsibosa modirisi wa tsela gore tsela e e yang kwa mojeng ga e fetege.
Le kaela modirsi wa tsela gore tsela e e yang kwa molemeng ga e fetege.
O seke wa dirisa tsela eno fa o ikaelela go tswelela pele go ya kwa molemeng.
Le kaela modirisi wa tsela gore pharakano mo tseleng e a leng mo go yona e na le tshwanelo ya tsela kwa makgabaganyong a a kwa pele.
Le kaela badirisi ba tsela gore go na le phaka le maemelo a dipalangwa.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e gaufi le phaka le lefelo la go palama.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e gaufi le kantoro ya tshedimosetso.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse dirori gongwe batsamayakadinao ba ba tswang gongwe ba tsena mo lefelong leo.
Kwa makgabaganyong a a nang le matshwao a pharakano (diroboto) a a nang le matlhakore a a fetang bobedi.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e tlogang e nna tsela e e duelelwang.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e e nang le segoro se se bobebe mme go le botlhokwa go fokotsa lebelo.
Le fa lebelo le le kwa godingwana le ka ne le letlelesegile mo tseleng e e riling, go atlenegisiwa gore o fokotse lebelo la serori go ya go lebelo le le kailweng gore o tswelele pele ka pabalesego go fitlha o sena go feleletsa segoro.
Fokotsa lebelo go ya go lebelo le le kailweng mo letshwaong mme o dirise lebelo leo mo sekgaleng se se kailweng. O seke wa gata mafura go fitlha letshwao la tsela le go kaela gore o dire jalo.
MO tseleng nngwe le nngwe ya botlhe e go ka solofelwang dikhuti mo go yona.
Fokotsa lebelo la serori sa gago jaaka go tshwanetse gore o kgone go fapoga ga go ka tlhokega.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa go leng botlhokwa go emisa serori gotlhelele.
Fa go fitlhelwang matshwao a le mabedi a pharakano a ganetsana, letshwao la nakwana ke lona le tsewang tsia.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fela go le gantsi e nna gaufi le dikolo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka go nna teng ga matlapana a a fofang kgotsa kerabole mo tseleng e e kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, bogolo segolo mo tseleng e e sa tswang go tshelwa sekontere gape.
Fokotsa lebelo mme o oketse sekgala magareng ga gago le dirori tse dingwe go fokotsa kgonagalo ya gore matlapana a a fofang a go senyetse serori.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka phetogo e e ka nnang kotsi ya bogodimo jwa tsela.
Fokotsa lebelo mme o tile go kgweeletsa mo losing lwa tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, bogolo segolo fa e baakanngwe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa go dira jalo.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore dirori tsa konteraka di kgabaganya gongwe go tsena mo tseleng e e kwa pele e ka nna go tswa kwa ntlheng ya molema gongwe ya moja.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa go dira jalo.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka maemo a a ka nnang kotsi kwa pele ka go bentsha lebone le le kgolokwe le le setlha gaufi le letshwao la tsiboso.
Mo tselen nngwe le nngwe ya botlhe mo badirisi ba tsela ba tlhokang go itsesewe ka kotsi e e kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela gore go na le kotsi kwa pele.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka sekgoreletsi sa nakwana kgotsa phetogo ya popego ya tsela go ya ka fa letlhakoreng la molema la tsela.
Mo tseleng nngwe le nngwe, bogolo segolo mo tiro ya go baakanya tsela e tsweletseng pele gona.
Fokotsa lebelo mme o tseye dikgato tse di maleba jaaka o kaelwa ke letshwao.
Se tswelele go feta maparego ano.
Go tsibosa modirisi wa tsela gore dipone tsa pharakano tse di kwa pele ga di dire.
Fokotsa lebelo mme o emise fa go tlhokega.
Go tsibosa modirisi wa tsela gore dipone tsa pharakano tse di kwa pele ga di dire.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo dipone tsa pharakano tse di kwa pele di sa direng gona.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka phapogo e e kwa pele le ntlha e go tshwanetseng ga tswelelwa go yona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Go netefaletsa badirisi ba tsela ka tsela e nngwe e e ka dirisiwang.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe mo tsela e tswetsweng nakwana.
Go tsibosa badirsi ba tsela gore go na le dipaterole tsa bana ba sekolo mo sekgaleng se se kailweng kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa jalo.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
Fokotsa lebelo mme o emise fa o kaelwa jalo.
Le kaela modirisi wa tsela gore fa a kgweetsa ka fa moleng o o ka fa mojeng, o tshwanetse go kgweetsa fela ka lebelo le le kailweng mo letshwaong gongwe go le feta.
Le kaela modirisi wa tsela go emisa fa morago ga mola wa kemiso le go nna a emisitse go fitlhela go tlhagelela letshwao le le tala.
Fa o tla o lebile letshwao leno, o tshwanetse go tsaya kgato ya fa e le letshwao la kemiso mme o seke wa tswelela go tsena mo makgabaganyong go fitlhelela serori sengwe le sengwe se se emisitseng kwa moleng o mongwe wa kemiso pele ga gago, mme se ka feta mo tseleng ya gago, se dule mo makgabaganyong.
Le kaela modirisi wa tsela go emisa serori fa morago ga mola wa kemiso. Fa a batla go fapogela kwa molemeng kwa makopanelong, a ka tswelela go lebeletswe mabaka mangwe.
Emisa serori fa morago ga mola wa kemiso, mme fa o batla go fapogela kwa molemeng, tswelela le fa go tlhagisitswe kgolokwe ya lebone le le hibidu. Go tshwanetse ga newa pharakano e e tswang ka fa mojeng le batsamayakadinao ba ba tshubetsweng lebone le le tala tshwanelo ya go feta.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Fa o ikaelela go tswelela mo ntlheng ya motsu, o ka dira jalo, go seng jalo o tshwanetse go ema mme o emele gore go tlhagelele letshwao le le tala.
Emisa jaaka o dira fa letshwaong la kemiso mme o tswelele fa go babalesegile go dira jalo.
Fa makgabaganyong a seporo mo tseleng ya botlhe.
Le kaela badirisi ba tsela gore mola o o ka fa tlase ga letshwao leno o buletswe pharakano e e tlhagang kwa ntlheng e nngwe fela.
Le kaela badirisi ba tsela go dirisa mola o motsu o supileng mo go ona.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe, mme go le gantsi mo mafelong a go duelela tiriso ya tsela.
Le kaela modirisi wa tsela gore mola o motsu o supileng kwa go ona o tswetswe kwa pele.
Tswaya mo moleng o o mo ntlheng ya motsu fa go babalesegile go dira jalo.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Mo makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Le kaela modirisi wa tsela go fokotsa lebelo gongwe go emisa, fa go tlhokega, go bontsha boineelo ka go naya tshwanelo ya go feta go motsamayakadinao yo o kabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse batsamayakadinao. Emisa fa go tlhokega, go naya batsamayakadinao ba ba kgabaganyang tsela fa makgabaganyong a batsamayakadinao tshwanelo ya go feta.
Le kaela modirisiw a tsela gore a seke a kgabaganya letshwao le le supang gore ga go segwe tsebe, kgotsa go kgweetsa go le feta go ya kwa mojeng wa letshwao leo la ga go segwe tsebe.
Fokotsa lebelo mme o tlhokomele sekgalamagareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di kgweetsang ka iketlo, go fitlha o bona gore go babalesegile go ka sega tsebe/ feta.
Fokotsa lebelo mme o tlhokomele sekgalamagareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di kgweetsang ka iketlo, go fitlha o bona gore go babalesegile go ka sega tsebe/ feta.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe.
O seke wa kgabaganya losi la molema la tsela.
O seke wa kgabaganya gongwe go emisa mo godimo ga matshwao a go nna jalo.
Le kaela modirisi wa tsela gore lefelo le le tshwailweng ka letshwao le beetswe thoko go dirisiwa ke dirori tse di kailweng ke letshwao le le mo letshwaong.
Mafelo a a tshwailweng ka lengwe la matshwao ano a tshwanetse go dirisiwa fela ke dirori tseo. O seke wa phaka mo lefelong leo fa letshwao leo e se la serori se o se kgweetsang.
Mo leleng fa o ya kwa makgabaganyong mo tseleng ya botlhe.
Fa mmala wa motsu o le mosetlha, ga o a letlelelwa go ka tlhola o fetola mela, mme ka jalo o tshwanetse go tswelela mo ntlheng e e kaiwang ke motsu.
Kwa makgabaganyong a a tlhanaselang mo tseleng ya botlhe.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe moo dirori tse di emisitsweng di ka bakelang badirisi ba tsela kotsi.
O seke wa emisa go bapa le mola o mohibidu ntle le fa o kaelwa ke letshwao la tsela gongwe motlhankedi wa pharakano.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe moo dirori tse di emisitsweng di ka bakelang badirisi ba tsela kotsi.
Le kaela modirisi wa tsela gore a nne boineelo mme a neye tshwanelo ya go feta go serori sengwe le sengwe se se kgabaganyang mola wa boineelo pele ga gagwe.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka makgabaganyo a seporo a a kwa pele.
Mo tseleng nngwe le nngwe ya botlhe fa o lebile makgabaganyo a seporo.
Fokotsa lebelo, nna o lebile terena mme o emise fa go tlhokega.
Le tsibosa modirisi wa tsela ka letshwao la tsela kwa pele.
Fokotsa lebelo mme o nne o lebeletse pharakano e nngwe le batsamayakadinao ba ba tlang kwa makgabaganyong. Emisa fa go tlhokega.
Nna ka fa molemeng mme o tshegetse sekgala magareng se se babalesegileng fa morago ga dirori tse di iketlileng.
Maalo a kemiso a dirisiwa mo mekgokoloseng e meleele gore e nne tlamelo ya botshabelo jo bo babalesegileng jwa dirori tse di boima tse di duleng mo taolong.
Tsela ya botshabelo e diretswe go tlamela ka tsela e e se nang dikgoreletsi go tswa mo go se e neng e ka nna sekgoreletse mo bogareng jwa tsela.
Go le gantsi kwa mafelong a go duelelwang tiriso ya tsela gona go tlamela tsela ya botshabelo fa lifelong leo.
Kgweeletsa kgakala le mafelo ano gonne a diretswe go dirisiwa ke dilori tse di duleng mo taolong.
Go tsibosa badirisi ba tsela ka makukunopu a lebelo mo tseleng.
Le naya modirisi wa tsela kaelo e nngwe tebang le go nna teng ga mekwatla mo moleng wa mokwatla mo tseleng.
O seke wa fetela gongwe go palama mekwatla eno.
Maina a mafelo ke eng?
A maina a a leng teng a ka fetolwa?
Maina a mafelo ke eng?
SAGNC ke mokgatlho o o eletsang Tona ya Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji ka ga tlhomamiso ya maina a mafelo.
SANGC e bopilwe ka ditswerere tsa maina a mafelo, dipuo tsa semmuso le histori ya setso, gammogo le moemedi a le mongwe go tswa porofense e nngwe le e nngwe le baemedi ba Bokaedibogolo jwa Bolekanyetsalefatshe, Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, le Lekgotla la Dipuo Tsotlhe la Aforika Borwa.
E kokoanya le go kwala maina a mafelo le go dira gore a itsiwe.
Ke maina afe a mafelo a a welang ka fa tlase ga SAGNC?
Go a diragala mo nageng nngwe le nngwe gore batho ba rate go naya mafelo a a farologaneng leina le le tshwanang, kgotsa go nne le go sa utlwane ka ntlha ya gore maina a ka dumisiwa ka go tshwana kgotsa mopeleto wa leina la lefelo o ka tshwana thata le wa lefelo le lengwe. Gape maina a ka peletwa ka mekgwa e e farologaneng. Mo nageng ya dipuo tse dintsi jaaka Aforika Borwa, gantsi mafelo a nna le maina a a fetang le lengwe.
Go botlhokwa go tlhomamisa maina ka maikaelelo a go netefatsa histori ya naga le bosetšhaba, le kgwebisano le khomose, thwalo, tlhaeletsano, thulaganyo ya kgaolo le tikologo, saense le thekenoloji, bojanala, taolo ya matlhotlhapelo le ditiro tsa go batla le go pholosa, jalo le jalo.
Batho ba ba rulaganyang dimmapa le go kwala maina a mafelo bosetšhaba le boditšhabatšhaba ba ikaegile ka mebuso ya dinaga go ba tlamela ka maina a a tlhomamisitsweng.
Porofense nngwe le nngwe e tlhopha Komiti ya Maina a Mafelo ya Porofense.
Komiti ya Maina a Mafelo ya Porofense e rwele maikarabelo a go eletsa bathati ba selegae le go dira le bone mo go netefatseng gore ba dirisa dintlha tsa botlhokwa tsa SAGNC mo maineng mo maineng a a welang ka fa tlase ga taolo ya yona.
PGNC e rwele maikarabelo a go tlhokomela gore go rerisanwe le dikomiti tsa selegae le beng ba bangwe pele bothati ba selegae bo ka romela leina lengwe le lengwe ka PGNC kwa SAGNC.
Gape maina a romelwa ke Ofisi ya Poso, batlhabolodi ba ditsha, mekgatlho le batho.
SAGNC e amogela dikopo tsotlhe go rebola maina a mafelo a a welang ka fa tlase ga taolo ya yona le go netefatsa gore go rerisanwe ka tshwanelo le gore leina le kgotsofatsa ditlhokego tsotlhe tsa Khansele ka ditsela tsotlhe.
Dintlha tsa botlhokwa tsa maina a mafelo mo Aforika Borwa.
Mabaka otlhe a botlhokwa a dira mo maineng otlhe a mafelo. Dikomiti tsa Maina a Mafelo tsa Diporofense di tshwanetse go tlhokomela gore bathati botlhe ba selegae ba na le kitso ka ga dintlha tse tsa botlhokwa.
Diphetogo di tsosa tlhakatlhakano mo nageng le boditšhabatšhaba, mme go tsaya dingwaga tse dintsi go di diragatsa.
Mafapha otlhe a mmuso, mebuso ya diporofense, bathati ba selegae, Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, batlhabolodi ba ditsha le mokgatlho mongwe le mongwe kgotsa motho yo o batlang gore lefelo le fiwe leina.
Diforomo tsa kopo di teng go tswa kwa SAGNC kgotsa kwa diPGNC.
Bakopi ba tlhokomele go neelana ka tshedimosetso yotlhe mo foromong ya kopo.
Leina la bobedi le lona le neelwe. Go itlhaganedisa tiro fa SAGNC e neetswe leina la bobedi fa leina la ntlha le sa amogelesege ka mabaka lebaka lengwe (jaaka poeletso ya leina le le setseng le rebotswe).
Tsweetswee dirisang foromo ya kopo e e kannweng fela.
Fa go romelwa fekese kgotsa poso ya eleketeroniki, tsweetswee a e matlafadiwe ka go romela dikwalo tsa ntlha tse di saennweng ka poso.
Leina le le tshisintsweng le lebisitswe selo se se jang sekai?
Dintlha tsa mokopi...
Maemo a mokopi...
pusomorafe, e emela lefapha.
Bokaedi tlaleletso gape bo thusa mekgatlho e e rileng ya LIS ka thuso mo dikabong ya diporojeke tsa bosetšhaba tse di rileng, sk. go thusa LIASA go tshola Khonferense ya IFLA 2007 kwa Durban.
Bokaedi tlaleletso jwa Tshedimosetso-phetogo ke ntlha bogareng ya bosetšhaba ka fa gare ga Mmuso wa bosetšhaba jo bo mekamekanang le merero ya pholisi e e rileng e e amanang le laeborari le ditirelo tsa tshedimosetso (LIS) kwa maemong a bosetšhaba. Tsedimosetso- phetogo e kaya tshedimosetso ka tshedimosetso.
Mokgwa wa bosetšhaba wa tshedimosetso- phetogo mo Aforika Borwa o na le mefuta e e farologaneng ya dilaeborari le mekgatlho ya tshedimosetso e mengwe mme o kgontshiwa ke letlhomeso la peomolao.
Mokgatlho wa Badiri ba Difofu wa Aforika Borwa (SABWO).
Mekgatlho e e na le seabe mo go tlholeng mafaratlhatlha a bosetšhaba a LIS, e e kgontshang mefuta e mengwe ya dilaeborari go tlamela tirelo ya tshedimosetso kwa baaging ba tsona. NLSA, BLINDLIB le SABWO e amogela dikeetletso go tswa Lefapheng la Bosetšhaba la Botsweretshi le Setso mme ke dikemedi tsa khuduthamaga tsa Lefapha.
Molao wa Khansele ya Bosetšhaba ya Laeborari le Ditirelo tsa Tshedimosetso, 2001 Molao No.
Molao wa Peeletso ya Semolao, 1997 (Molao No. 54 wa 1997).
Ka bokhutshwane, Molao wa Peeletso ya Semolao, 1997, o tlhomamisa gore khophi e le nngwe ya tokomane nngwe le nngwe e e phasladitsweng mo Aforika Borwa e romelwa mahala ntle le tuelo kwa NLSA, Laeborari ya Palamente, Laeborari ya Setšhaba ya Natala le Ditirelo tsa Setšhaba tsa Laeborari tsa Mangaung (Bloemfontein). Dikhophi tsa matheriale wa kutlo-pono di romelwa kwa Diakhaefeng tsa Bosetšhaba tsa Filimi, Bedio le Modumo mo Tshwane. Ka Molao o, ngwaoboswa e e kwadilweng ya Aforika Borwa e a bolokiwa le go rebolelwa setšhaba.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Bosiamisi ba Kagose(a.txt</fn>
Lefapha la Tirelo ya Tshiamiso, le gale le sweditse go tlhagisa kakanyo ya Bosiamisi ba Kagosea jaaka setlhokwa segolo. Tlhagiso e, e theilwe mo go tlhaloganyeng bosenyi jaaka kgato kgatlhanong le motswasetlhabelo le baagi mme e ikaelela go fodisa theo ya makoa mo tiregong ya bosiamisi ba bosenyi. Ga e a ikaelela go emela bosiamisi ba paakanyo mo nakong e khutshwane mme bogolo kwa go nonotsheng tirego ya bosiamisi.
Ka fa gare ga diteng tsa Ditirelo tsa Tshiamiso, Bosiamisi ba Kagosea bo ka tlhalosiwa jaaka karabo ya kagosea mo bosenying. Bo gatelela botlhokwa ba seabe sa batswasetlhabelo, bamalapa le maloko a baagi ka go ba tsenya ka mafolofolo mo tiregong ya bosiamisi. Bo ikaeletse gape kwa go tsholeng batlolamolao go nna le maikarabaelo ka tlhamalalo mo bathong ba ba ba tshwentseng le kwa go busetseng ditatlhegelo le kotsi e e bonweng ke batswasetlhabelo. Bo tlamela thono ya tetlanyo, puisano, therisano le go rarabolola bothata tse di ka isang kwa pholong, kakanyong e kgolwane ya pabalesego le pusetsogape e e oketsegileng ya motlolamolao mo teng ga baagi.
Bosiamisi ba Kagosea bo gatelela botlhokwa ba go tsholetsa seabe sa batswasetlhabelo le maloko a baagi ka kamego ya mafolofolo a mantsi mo tiregong ya bosiamisi, go rwesa batlolamolao maikarabelo ka tlhamalalo mo bathong ba ba ba tshwentseng le go tlamela dithono di le mmalwa tsa puisano, therisano le go rarabolola bothata, tse di ka isang kwa kgopolong e kgolwane ya pabalesego ya baagi, kutlwano ya loago le kagiso ya botlhe ba ba amegang.
Bosiamisi ba Kagosea bo farologane gotlhelele go tswa bosiamising ba tuediso. Ke bosiamisi bo bo bayang maatla mo isagong, e seng mo go se se fetileng. Bo lebelela mo go se se tlhokang go alafiwa, se se tlhokang go duelwa gape le se se tlhokang go ithutiwa mo tlhagelelong ya bosenyi. Bo lebelele se se tlhokang go tlisiwa fa e le gore dilo tse di jalo ga di a tshwanela go diragala gape.
Ka ntlha ya fa Bosiamisi ba Kagosea bo theetswe mo kakanyong ya gore bosenyi bo tswa mo kotsing e e tlhagiseditsweng batswasetlhabelo, baagi le batlolamolao, go gapeletsega gore ditlhopha tsotlhe tse di maleba di tshwanetse go tsenngwa mo tsibogelong ya bosenyi.
Kgato ya peomolao e fokoditse dikgoreletsi tsa semolao le thulaganyo go dirisa mananeo a kagosea, e tlhodile dithotloetso tsa go dirisa mananeo a kagosea, e kaetse le go bopa mananeo a kagosea le, mme e sireletsa batlolamolao mmogo le batswasetlhabelo.
Palo ya mananeo a kagosea ka bophara e a gola. Go na le go feta mananeo a tetlanyo a le 500 kwa Yuropa le go feta 300 kwa USA. Patlisiso ya mananeo a kagosea le diporojeke kwa Canada di isitse kwa maineng a a fetang 100.
Kakanyo ya Bosiamisi ba Kagosea ga se selo se sea mo Aforika Borwa mme go na le mabaka mangwe koo ditheo di setseng di dirisiwa go fitlha gongwe.
Komiti ya Nnete le Boitshwarelano e e itsegeng thata e e neng e lebeletse maleo otlh a a neng a dirilwe mo bathong ba Aforika Borwa, e ne e le ikatiso ya sekala se segolo mo Bosiamising ba Kagosea. E ne e emetse kamogelo ya tlhokego ya batswasetlhabelo go bona tharabololo nngwe mo maemong a bona a botswasetlhabelo ka go neela bopaki ka maitemogelo a bona le go dumelelwa go reetsa se badiri ba bosenyi kgatlhanong nabo ba neng ba se bua.
Lefapha la Tlhabololo ya Loago le eteletse pele Lenaneo la Maatlafatso ya Motswasetlhabelo le le ikaeletseng go tlisa batswasetlhabelo ba bosenyi kwa bogareng ba tsela ya bosiamisi ba bosenyi. Togamaano ya Thibelo ya Bosenyi ya Bosethaba e e tlhalosang tsibogo go kutlwalo ya bosenyi mo go motswasetlhabelo. Le fa e na le seabe e seng ka tlhamalalo mo phokotsong ya bosenyi, lebaka la yona le legolo ke go tsaya ka masisi matshwenyego a motswasetlhabelo. Go dumelwa ka kakaretso gore maatlafatso ya batswaditlhabelo e fokotsa tshosetso e kgolwane, e rotloetsa tirisanommogo le tirego ya bosiamisi ba bosenyi e tiisetsa maitsholo a seloago a a eletsegang, e dira jaaka mothibeledi go batlolamolao kana batlolamolao ba bokgoni le go tlhatlosa tshegetso ya sethaba mo tseleng ya bosiamisi ba bosenyi.
Go latela ditlhabololo dingwe go Molao wa Ditirelo tsa Tshiamiso ka 1995, komiti ya ditona ya bogare e ne ya bopiwa ka taolelo ya go lebelela ka tlhamalalo kwa phetogong tsela ya tlhokomelo ya ngwana le moa mo Aforika Borwa.
Mo go kwaleng dikaelo tsa phetogo ya tsela ya tlhokomelo ya ngwana le moa, komiti e tsitsintse gore: tlhagiso kwa bathong ba baa ba ba mo mathateng ka molao e tshwanetse go tsenyeletsa : tharabololo ya kgotlhang, kamego ya lelapa le baagi mo go direng tshwetso, boitapoloso le botsereganyi bo bo theetsweng mo baaging.
Go dirana le maitsholo a bosenyi ke morero wa loago o o marara o o ka se dirweng ka nonofo ya bosiamisi bo bo direlwang bo le esi. Go fodisa dintho tsa bosenyi go ntse go na le tirego e e tlamelang dithono tsa tetlanyo, puisano, therisano le go rarabolola mathata, le motswasetlhabelo le baagi kwa bogareng ba tirego. Lefapha la Ditirelo tsa Tshiamiso le ineetse go tsamaisa tirego, fela e ikaegile mo go tlhaloganyeng le tshegetso ya batho ba naga.
Go godisa kagisano, boitshwarelano le pusetso mo go fodiseng dintho tsa bosenyi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Botlhatlhobi jwa Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo.txt</fn>
Inateseteri ya meepo mo Aforika Borwa ke ke motshwaedi o mogolo mo ikonoming ka bophara. Ka 2001, ntshokuno ya meepo e nnile le tshwaelo e kgolo ka tlhamalalo go feta diperesente di le 6 (6%) tsa Gross Domestic Product (GDP). Go ya pele, tlhagiso ya malatlha ke motswedi o mogolo wa maatla a a dirisiwang ke intaseteri ya Aforika Borwa e e tlhagisang motlakase, e le yona e leng moromedintle wa maatla. Godimo ga moo, dikuno tsa tshipi le tse e seng tsa tshipi di na le seabe se segolo mo intasetering ya kago le tshegetso ya kago le tlhokomelo ya mafaratlhatlha a naga.
Botlhatlhobi jwa Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo (BBPM) bo rwele maikarabelo a tshireletso ya boitekanelo le pabalesego ya badiri ba kwa meepong le batho ba bangwe ba ba amiwang ke ditiro tsa meepo. Botlhatlhobi bo leka ka natla go fokotsa dikgobalo tsa kwa tirong le boitekanelo jo bo fokolang, mme ka jalo bo lemogile dikgwetlho tsa boitekanelo le pabalesego e intaseteri ya meepo e lebaganeng natso.
Go thata go lekanyetsa le go laola dikutlwalo tsa boitekanelo mo tirong ka ntlha ya gore bontsi jwa ditlamorago tsa boitekanelo ga di bonale ka bonako. Malwetse a mafatlha kwa tirong le le go latlhegelwa ke kutlo ke dintlha tse kgolo tse pedi mo lephateng la boitekanelo mo meepong tse di tlholwang ke go lebagana le dikgotlhedi le modumo mo pakeng e telele.
Intaseteri ya meepo ya gouta e na le seabe se segolo mo dikotsing tse di amanang le meepo, segolo thata ka ntlha ya bontsi jwa badiri le sebopego sa matlapa. Le fa go na le phokotsego ya badiri mo meepong ya gouta mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng, phokotsego e ga e bonale mo tokafatsong ya pabalesego mo pakeng yona eo. Le fa go ka nna le diphetogo tse di botlhokwa ka ntlha ya mefuta ya meepo e e leng teng le diphetogo mo maemong a a kotsi a meepo, maemo a a kotsi a, a meepo a batla tlhokomelo e kgolo le e e bokgoni.
Dipalopalo di bontsha gore ditiragalo tsa kgosomano ya mmu e sala e le karolo e kgolo ya dikotsi le setlhodi se segolo sa dintsho mo meepong ya Aforika Borwa. Tatlhegelo ya matshelo le bontsi jwa dikotsi tse di masisi tse ga jaana di diragalang mo intasetering di ka fokodiwa thata ka go tlhopha le go diragatsa maemo a a kwa godimo a ditegeniki tsa tlhokomelo.
BBPM, e e okametsweng ke Motlhatlhobimogolo wa Meepo, e na le ofisi e le nngwe ya bosetšhaba le diofisi di le robongwe tsa dikgaolo. Diofisi tse di wela ka fa tlase ga taolo ya Bokaedibogolo jo bo farologaneng.
Maikaelelo a BBPM ke go netefatsa go epiwa ga diminerale ka pabalesego mo maemong a a siameng a tiro.
Tshegetso ya maiteko go samagana le HIV/AIDS.
Tlhamo e e tokafetseng ya melawana morago ga ditherisano le beng botlhe mo intasetering.
Molao o theile BBPM. E eteletswe pele ke Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMM), yo o rweleng maikarabelo a go tsweletsa le go diragatsa kobamelo ya MBPM.
Badirameepong ba Mineworkers ba lebagane ke dikotsi tsa modumo, go reketa, mogote le serame, kgatelelo e e ipoeletsang ya tiro, dikhemikhale tse di kotsi, dire tse di ntshang diasiti, le lerole le digase tse di kotsi. Ba (badirameepong) tshwenngwa ke go se utlwe sentle, silikhosisi, nyumokhonosisi (bolwetse jwa matshwafo jo bo bakiwang ke go hema lerole) , mafatlha a magolo, asbestosisi le kankere ya matshwafo.
Khomišene ya Dipatlisiso ya Leon ka ga pabalesego le boitekanelo kwa intasetering ya meepo e ne e eteletswe pele ke Motlotlegi Motlhodi R.N. Leon. Maikaelelo a yona e ne e le go tlhotlhomisa taolo ya semolao ya boitekanelo le pabalesego mo intasetering ya meepo le go dira dikatlanegiso tse di yang kwa go poresidente wa Naga. Di ne di akaretsa tokafatso ya melawana e e leng teng le go tsenngwa tirisong ga yone go ya ka maemo a boditšhabatšhaba le maemo a a leng teng mo intasetering. Khomišene e supilwe ka Motsheganong 1993. e ne ya nna le ditheetso ka Phatwe le Lwetse 1994, mme ya phasalatsa pegelo le dikatlanegiso ka Moranang 1995.
MBPM e ikaelela go sireletsa boitekanelo le pabalesego ya badiri le batho ba bangwe mo meepong jang?
gatelela tshwanelo ya go gana go dira mo maemong a a kotsi; le diragatsa maikarabelo a molao wa Aforika Borwa boditšhabatšhaba.
Go latela Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo, a go na le peomolao ya tlaleletso e e amanang le intaseteri ya meepo?
MBPM, e e leng peomolao e kgolo ya go laola boitekanelo jwa kwa tirong le pabalesego kwa meepong, e neela Tona dithata tsa go tlhama letlhomeso la taolo. Dintlhakgolo tsa yona ke melawana, le dikaelo tsa melawana ya taolo. Letlhomeso la taolo le tlhamilwe go fitlhelela maikemisetso a Molao le go rulaganya ditlhokego tsa teng. Go latela karolo 80 Tona a ka nne a dirisa melao e mengwe kwa moepong morago ga go buisana le Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego kwa Meepong le go e phasalatsa mo Kaseteng ya Mmuso. Ka dipuisano le Tona ya Boitekanelo le KBPM, Tona le ena a ka nne a tlaleletsa mo MBPM Šedulu go sekega kgotsa go fetola Molao wa Malwetse le Ditiro kwa Meepong, (Molao No. 78 wa 1973), ntle le dikamano tsa tlhomamiso kgotsa tuelo ya phimolakeledi. Go na le Melao e mengwe e e amanang le intaseteri ya meepo, sekai molao wa Metsi le Molao wa Dithunyi. Le gale , Melao e, e kwa ntle ga se maikarabelo a phasalatso e.
Ditshwanelo le maikarabelo a batho ba ba dirang kwa meepong ke dife?
Molao o gatelela ditshwanelo tsa botlhokwa tsa modiri tse di amogelesegang lefatshe lotlhe mo mofameng wa boitekanelo le pabalesego. Tsona ke go nna le seabe mo boitekanelong le pabalesego, tshwanelo ya go amogela tshedimosetso ka ga boitekanelo le pabalesego, tshwanelo ya go bona katiso le tshwanelo ya go ikgogela morago mo go nang le kotsi mo lefelong la tiro. Dikaelo tse di feleletseng di tlamela go tlhophiwa le go dira ga baemedi ba boitekanelo le pabalesego le dikomiti kwa meepong. Molao o gatelela maikarabelo a botlhokwa mo bathong kgotsa batho ba bangwe ba ba amiwang ke ditiro tsa kwa meepong.
BBPM e tlhamilwe jang le gore jang?
Ditheo tse tharo tsa boemedi di theilwe go tsweletsa setso sa boitekanelo le pabalesego, go tlhabolola melawana le go okamela bobatlisisi jwa boitekanelo le pabalesego. Sa ntlha ya ditheo tse, KBPM, e eletsa Tona ka ga maemo a boitekanelo le pabalesego ka Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMwM), fa dikomitipotlana tsa yona tse tharo (MRAC, MOHAC and KDMPM) di eletsa Khansele ka ga melawana, boitekanelo kwa tirong, le bobatlisisi ka ga boitekanelo le pabalesego ka tatelano.
BBM bo tlhokega go eletsa Tona mo mabakeng a thuto le katiso, le go tlhama maemo thuto le katiso go ya ka Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni.
Paakanyo ya go tlhoka tekatekano ya thuto le katiso.
tlhabololo le Tiragatso ya Leano la Bokgoni jwa Lephata.
phaslatso ya diketleetso go tswa Lekgethong la Tlhabololo Bokgoni.
tlhomo, kwadiso, tsamaiso le tsweletso ya Dithuto le Ithutelotirong.
Tsweletso ya Lenaane la Boitekanelo le Pabalesego kwa Meepong e netefatsa go rafiwa ga diminerale ka pabalesego ka fa tlase ga maemo a a siameng a tiro, fa Lenane la Tlhabololo ya Diminerale le tsweletsa go rafiwa le tiriso e e siameng ya diminerale. Kwa bokhutlong, Lenane la Tlhokomelo ya Maatla le tlhabolola didiriswa tsa maatla le go tsweletsa ya ona ka botlalo.
BBPM e dira eng fa gare ga Lefapha la Diminerale le Maatla (LDM)?
Go baakanyetsa intaseteri ya diminerale le maatla bogaisani jwa lefatshe ka bophara.
Go nna le seabe mo tlhabololong ya leruri ya diminerale le maatla.
Ka jalo, go ka twe Botlhatlhobi, jaaka karolo ya LDM bo rwele maikarabelo a go amogela maikemisetso a mmuso ka ikonomi go tshegetsa diintaseteri tse di bokgoni le tse di ka gaisanang.
tlhokomela maemo a boitekanelo le pabalesego kwa meepong; le nna le seabe mo thulaganyong ya mabaka a boditšhabatšhaba le ditlhabololo tsa peomolao le go netefatsa gore maikarabelo a molao wa boditšhabatšhaba wa Aforika Borwa a a amanang le boitekanelo le pabalesego a a diragadiwa.
Maikarabelo a botlhokwa a BBPM ke go sekaseka meepo, go batlisisa le go botsolotsa tebang le dikotsi le ditiragalo tse dingwe le go netefatsa kobamelo ya Molao.
neelana ka dipalopalo tse di nepagetseng tsa dikotsi; mme thusa ka tlhomamiso ya makgetho.
Maikarabelo a botlhokwa a ntlokgolo ya BBPM ke afe?
Molao o neela Tona maatla a go supa Motlhatlhobimogolo wa Meepo (MMM) jaaka motlhankedi yo mogolo mo BBPM. MMM o diragatsa maikarabelo a semolao ka fa tlase ga tlhokomelo le taolo ya Tona.
tlhomamisa le go tsenya dipholisi tirisong go tsweletsa boitekanelo le pabalesego mo intasetering ya meepo eletsa Tona ka ga boitekanelo le pabalesego kwa meepong baakanya dikaelo tsa melawana ya maitsholo phasalatsa lenane la ngwaga la ditiro tsa Botlhatlhobi.
kokoanya, rulaganya le go phaslatsa tshedimosetso e e amanang le boitekanelo le pabalesego kwa meepong.
wetsa pegelo ya ngwaga le ngwaga ka ga ditiro BBPM go e neela Tona.
Bokaedibogolo (dirašwa tse kgolo) di bapisiwa jang go ya ka boitekanelo le pabalesego?
Dipalo tse di bonwe go tswa go Mokomisinara wa Phimolakeledi.
Intaseteri ya meepo ya gouta e na le seabe se segolo se se tlholang dikotsi tse di amanang le meepo ka ntlha ya tiro e e boitshegang le jeoloji. Bontsi jwa mafelo a tiro a dimitara tse di fetang 3000 kwa tlase ga lefatshe, mme jaaka moepo o ntse o ya kwa tlase segolo thata mo pakeng e telele, go phatloga ga matlapa go tsile go nna le seabe mo go nneng masisi ga dikotsi.
Godimo ga moo, ditlamo tsa meepo di akanya thata ka go epa masalela a go fitlha jaanong a ntseng a sa siamela ikonomi. Tsona di akaretsa dipilara tsa in-situ, tse di itsegeng thata ka go tlhagisa dikotsi tse di golaganngwang le ntsho. Dithulelo tse di phatlhogileng, kgatelelo e e kwa godimo ya matlapa le mathata a a golaganngwang le go tlhola go tsena ga mowa mo dikgaleng tse ditelele mo mafelong a go dirilweng meepo mo go ona, ke mangwe a mathata a a tlhagelelang gangwe le gape mo meepong ya gouta.
Fa dikgobalo kgotsa dintsho tsa tshoganyetso e le ditlamorago tse di boifiwang thata tsa meepo ka kakaretso, netefatletso ya ngwaga le ngwaga ya nyumokhonosisi le mathata a mašwa a mafatlha a magolo mo beeping ba gouta a feta palo ya ngwaga ya dikgobalo tse di begiwang mo setšhabeng se. kgale go itsiwe gore go hemela silika le silikosisi go oketsa dikotsi tsa mafatlha a magolo kwa meepong. Leroborobo la HIV le okeditse leso ka go go oketsa kotsi ya mafatlha mo beeping ba ba nang le HIV. Leso fa o santse o tsaya kalafi ya mafatlha a magolo, ka ntlha ya bolwetse ka nosi kgotsa ka ntlha tshwaetsego dingwe tse di amanang le HIV, ga jaana ke ntlha e e tlwaelegileng e e tlholang bothata magareng ga baepi ba gouta, mme le feta seelo sa leso ka ntlha ya dikotsi.
Se se baya meepo ya gouta ka fa kgatelelong fa e bapisiwa le meepo e mengwe. Mo mabakeng a mangwe, diponagalo tse di okeditsweng tse di botlhokwa mme di tlhoka go laolwa go kgona go ka sireletsa boitekanelo jwa badiri le setšhaba. Gape go na le phasalalo e e bakiwang ke ditiro tsa kwa meepong le madirelo a dikoloi.
Mosola wa BBPM mo tiragatsong ya peomolao mo meepong ya gouta ka jalo e botlhokwa ga jaana, fela o botlhokwa thata mo malatsing a a tlang go netefatsa gore o a obamelwa mme ka go dira jalo, o tokafaditse maemo.
Mo dingwageng tse di mmalwa tse di fetileng, tlhagiso ya polatinamo e oketsegile thata, ka palo e e nyalelanang mo koketsegong ya badiri ba ba thapilweng. Ka bomadimabe, se le sona se ne sa golagannwa le koketsego ya palo ya dikotsi.
Dikakanyetso tsa boejeniri jwa matlapa di botlhokwa mo go epeng polatinamo, fa kgosomano ya matlapa e tlholang bontsi jwa dikotsi. Kgosomano mo intasetering ya polatinamo, le gale, ga e na seabe go le kalo mo palong ya dikotsi tse di amanang le matlapa jaaka mo go epeng gouta. Kgosomano gantsi e mo maemong a kgatelelo ya thunyo ya matlapa.
Ditiro tsa lebopo di akaretsa le diporojeke tsa tshenko. Diporojeke tse di supa gore go sa ntsane go tlhokega go tsenngwa ga didiriswa tsa thuto le katiso, ka ntlha ya gore batho ba bantsi mo nakong e e tlang ba tlabo ba lebagane le dikotsi tsa boitekanelo le pabalesego fa go epa go simololwa kwa mafelong a, a go popola..
Mabaka a bolwetse jwa kwa tirong le ona ke tlhobaboroko mo meepong e mengwe. Sekai, Asebesetosisi e sa ntsane e le bothata, le fa meepo ya asebesetose e sa tlhole e dira mo Aforika Borwa. E e neng e le teng e tlogetse bothata jwa dikgaolo tse di ka se tlholeng di tsosoloso.
Le gale, go sa ntsane go na le tiro e ntsi e e tshwanetseng go dirwa go netefatsa gore nna mo kotsing ya ditlhale tsa asebesetose go tswa mo meepong e ya bogologolo e tlositswe gotlhelele. Ditlhale tsa asebesetose tse di hemetsweng teng ga di ka ke tsa tlhatlhamololwa ke ditshireletsi tsa mmele, mme go tlhola bolwetse jo bo tswelelang le jo bo tshosang jwa mafatlha. Go ketefala le go tshoga go thibela okosijene le khabontaokosaete go tsamaya magareng ga dikgetsana tsa mowa tsa matshwafo le go tsena mo kelelong ya madi, mme ka jalo go hema go nna boima. Thulaganyo ya go ruruga e tswelelapele le morago ga ga go emisa ga kotsi ya ditlhale tsa asebesetose. Ka jalo BBPM e tsaya matsapa a go netefatsa tsosoloso e e bokgoni ya dikgaolo tse.
Ditiro tsa Bokaedi jo bo Kgethegileng ke eng?
Bokaedi jo bo Kgethegileng bo rwele maikarabelo a go thusa diofisi tsa dikgaolo go diragatsa ditogamaano tsa botsamaisi go netefatsa bokgoni jwa bone.
Bokaedi jwa Pabalesego ya Meepo bo dira dithuno segolo, bo thusa mo patlisisong ya dikotsi, mme bo tlamela dikgaolo le ntlokgolo ka tshegetso ya setegeniki. Gape bo nna le seabe mo dikomiting tsa seraro. Tshegetso ya setegeniki e akaretsa ditlhatlhelelo ka ga dikaelo le dikgakololo ka ga peomolao e ntshwa, melawana le ditlhokego, gammogo le thekenoloji e ntšhwa.
Bokaedi jwa Pabalesego ya Meepo bo na le seabe se se botlhokwa mo go direng ga Komiti ya Patlisiso ya Maele a Pabalesego ya Meepo (KDMPM), e e leng nngwe ya dikomiti tsa leruri tsa keletso ya Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego ya Meepo (KBPM). Mo godimo ga go eletsa KBPM ka ga tlhomamiso ya dikgobalo kwa meepong, le tlhokego ya dipatlisiso ka ga boitekanelo le pabalesego kwa meepong, KDMPM le yona e rulaganya lenane la ngwaga le ngwaga la le le tshwanetseng go sekasekwa ke Khansele. Sešweng jaana, KDMPM e sweditse go bebofatsa le go tsweletsa tlhaeletsano ya kitso, phetisetso ya thekenoloji le tataiso ya tiragatso ya ditharabololo tse di tla lebisang kwa tokafatsong ya go dira le maemo a Boitekanelo le Pabalesego kwa tirong.
Bo dirana le diporojeke tsa dipatlisiso go netefatsa gore go na le mekgwa e e siameng go ka dirisiwa kwa meepong. Dingwe tsa diporojeke tse tsa boenjeneri di akaretsa dipatlisiso ka ga dithulaganyo tsa mabanta a thebolelo, dipalangwa tsa tiro tse di dirisetswang go tsamaisa batho ka fa tlase ga lefatshe le erekonomikisi (thuto ya bokgoni jwa batho mo mafelong a bone a tiro) ya go tlhama dirori mo meepong ya Aforika Borwa. Go tlaleletsa, Bokaedi bo laola ditlhatlhobo tsa Disetifikeiti tsa Bokgoni tsa Baenjeneri, Bakgweetsi ba Dikokopane le Bakgweetsi ba Dirori tsa Diejene.
Bokaedi jwa Boitekanelo kwa Tirong gape bo amega mo go kwaleng maemo le peomolao, gammogo le go tlhamiwa ga pholisi. Bo tlamela dikgaolo ka keletso e e kgethegileng le go di thusa ka dipatlisiso le dipotsolotso tse di kgethegileng. Bokaedi jwa Boitekanelo jo bo kgethegileng bo a runa, bo sekaseka Batlhatlhobi ba Dikgaolo, bo tlamela katiso, bo lemoga ditlhabololo tsa thekenoloji kwa intaseteriing ya go epa le go netefatsa gore matshosetsi a tlhokomelwa ka botlalo. Gape bo dira mo mekgatlhong ya semolao, bo dirisana le setšhaba le ditlamo tsa meepo, bo netefatsa tshireletso tebang le didiriswa tsa khemo le go dira dipatlisiso.
Bokaedi jwa Boitekanelo bo dirisana Komiti ya Keletso ya Boitekanelo kwa Meepong (KKBM), e e eletsang Khansele ya Boitekanelo le Pabalesego kwa Meepong (KBPM) ka ga dintlha tsa boitekanelo. Dintlha tsa go nna jaana di akaretsa pholisi le melawana e e amanang le boitekanelo, dithulaganyo tsa maemo le dithulaganyo tsa tshekatsheko, kgathologo, tloso, taolo le phokotso ya matshosetsi a boitekanelo, dipatlisiso tsa boitekanelo, le kokoanyo, tiragatso le phasalatso dintlha tsa boitekanelo kwa intaseteriing ya meepo.
Bokaedi jwa Kalafi kwa Tirong bo laola Bokaedi jwa Kalafi kwa dikgaolong tse di farologaneng. Bo baakanya maemo peomolao e e amanang le tsa boitekanelo, bo nna le seabe mo go direng dipatlisiso le go laola sefalana sa malwetse a kwa tirong (SAMODD), se se tshotseng tshedimosetso le dipoelo ka ga boitekanelo tse di tswang kwa meepong.
Batlhatlhobi ba dira dithuno go tshwaela mo maikemisetsong a bokaedi a go diragatsa le go mametlelela MBPM. Ka jalo batlhatlhobi ba sekaseka maemo a tikwatikwe ya boitekanelo kwa tirong le didiriswa tsa tshoganyetso, direkhoto tsa kalafi (ditlhatlhobo tsa ntlha, tsa paka e e rileng le ditlhatlhobo tsa go tswa), le dipegelo tsa ngwaga le ngwaga tsa melemo. Gape ba netefatsa gore tiragatso ya tshekatsheko ya melemo e mo maemong a a siameng.
Bokaedi jwa Kalafi kwa bo lemogile meepo e mennye le meepo e e kwa metsemagaeng e e kgakala jaaka mafelo a mathata. Meepo e ga e kgotsofatse ditlhokego tsa Molao tsa go dira dipatlisiso ka ga melemo le tshegetso ya tshekatsheko ya melemo. Tlhokego ya matlole le badiri ba Boitekanelo le Kwa tirong ke mabaka a a tlholang go retelelwa ke go kgotsofatsa ditlhokego.
Tlamelo ya ditirelo tsa setegeniki le tsa tshegetso ya MMM gammogo le Bathusa Batlhatlhobibagolo ba Meepo.
Tlhabololo le tiragatso ya dithulaganyo le mekgwa ya tiriso ke BBPM jaaka go batliwa ke dikaralo tse di farologaneng tsa MBPM.
Go dira mo dikomiting tse di farologaneng tsa seraro tse di tlhomilweng ke MBPM.
Kgokaganyo ya ditiro tsa kgaolo tsa Motlhatlhobimogolo kwa go botshiwang dilo tse di itlhametsweng tsa meepo e e farologaneng tsa Pabalesego le Boitekanelo.
Go dira mo dikhomišeneng tse di farologaneng tsa batlhatlhobi ba disetifikeiti tsa bokgoni.
Thulaganyo e e tlang mo dingwageng tse pedi ya Kopanokgolo ya Boitekanelo le Pabalesego kwa Meepong e e tlhokegang go ya ka MBPM.
Go tlhama le kgokaganyo ya Pegelo ya Ngwaga le Ngwaga ya MMM e go tlhokegang gore e phasaladiwe go latela Karolo 49 (j) ya MBPM.
Bokaedi bo na le ofisi ya bosetšhaba kwa Tshwane le diofisi tsa dikgaolo di le robongwe mo porofenseng nngwe le nngwe. Ofisi ya kgaolo e eteletswe pele ke Motlhatlhobimogolo yo o nang le maitemogelo a a farologaneng mo tsamaisong le ditiro tsa meepo. Thusano mo ofising nngwe le nngwe e ikaegile ka mofuta le bogolo jwa ditiro mo kgaolong. Ditiro tsa boitekanelo le pabalesego tsa diofisi di kgaogantswe ka dikarolo tsa pabalesego ya meepo, didiriswa kgotsa metšhini ya meepo, boitekanelo jwa kwa tirong le kalafi ya kwa tirong.
Maikarabelomagolo a Bokaedi jwa dikgaolo ke go rotloetsa le go diragatsa kobamelo ya Molao le Melawana kwa meepong mo dikgaolong tsa bone. Bangwe ba batlhatlhobi ba meepo ba dire mo ditlhopheng tsa diporojeke le ditlhopheng tsa tiro tsa seraro tse di dirang mo tlhamong ya mekgwa e mešwa ya taolo.
Maikemisetso a Bokaedi jwa dikgaolo ke eng?
Bo thusa bathapi ba kwa meepong mo go thibeleng, ka moo go ka kgonagalang ka teng, dikotsi le boitekanelo jo fokolang jo bo amang badiri , le batho botlhe ba ba ka amiwang ke ditiro tsa kwa meepong.
Bokaedi jwa dikgaolo bo ikaelela go fitlhelela maikemisetso a jang?
Go diragala eng ka motsi wa thuno?
Thuno e dirwa nako nngwe le nngwe fa go tlhokega. E tlhomamisiwa ke tshekatsheko ya mafelo a a kotsi, dingongorego tse di amogetsweng le go latela manane a a rileng.
MMM e tshwanetse go laela motlhatlhobi go batlisisa kotsi nngwe le nngwe kgotsa tiragalo kwa moepong e e tlholang leso la motho mongwe le mongwe.
Tlolomolao kgotsa pelaelo ya tlolomolao ya, kgotsa go retelelwa ke go obamela kaelo nngwe le nngwe ya Molao o.
Batlhatlhobi ba lemogile mathata a mabedi a magolo kwa meepong: temogo e e sa lekanang ya dikotsi le tlhaelo ya bokgoni jwa tshekatsheko ya dikotsi. Di lebisa kwa maemong a a kwa godimo a dikotsi, a ka jalo a tlholang dikotsi.
Botlhatlhobi jwa dikgaolo bo itsise jang peomolao e ntšhwa mo intasetering ya meepo?
Ba dirisa Dibuletini tsa Boitekanelo le Pabalesego, dipampitshana tsa Boitekanelo le Pabalesego le go rulaganya Dipuisano tse di maleba tsa Boitekanelo le Pabalesego kwa peomolao ya go nna jalo e tlhalosiwang sentle le go buisana ka yona. Gape ba dirisa websaete ya LDM le Dipitsokgolo tsa Pabalesego go itsise peomolao e ntšhwa.
tlhatlhoba dithulaganyo tse di diretsweng tshekatsheko ya melemo ya badiri ke motsamaisi.
tsaya tokomane nngwe le nngwe, athikele, sere kgotsa matšhini kgotsa karolo nngwe le nngwe kgotsa sekai sa teng; mme a dire tiro nngwe le nngwe e e laoletsweng.
naya taelo nngwe le nngwe e e tlhokegang go sireletsa boitekanelo kgotsa pabalesego ya batho kwa moepong, fa motlhatlhobi a dumela gore tiragalo nngwe le nngwe, tiro kgotsa maemo kwa moepong e tsenya kgotsa e ka tsenya boitekanelo kgotsa pabalesego ya motho mongwe le mongwe yo o kwa meepong mo kotsing.
Bokaedi bo akaretsa intaseteri ya meepo go ralala naga ka palo e e fetang 700 ya meepo e e kwadisitsweng le bonyane bokana ka badiri ba le 400 000.
Maemo a dithuso tsa BBPM ka ngwaga ke bokae?
Bathapi ba solofetswe go tlhama dithulaganyo tsa taolo ya boitekanelo le pabalesego tse di tlhokomelang mabaka a a kgethegileng kwa meepong ya bone. Botlhatlhobi, le gale, bo lebeletse meepo go akanyetsa le go dirisa maemo a a siameng a boditšhabatšhaba fa e tlhama le go dirisa dithulaganyo tsa yona tsa tsamaiso. Dithulaganyo tse ka jalo di na le dintlhakgolo tsa pholisi, thulaganyo, togamaano le tiragatso, tshekatsheko le dikgato tsa tokafatso.
Ke eng se loeto lwa motlhatlhobi kwa moepong lo se fitlhelelang ka kakaretso?
Go na le mekgwa e e sa tlhamalalang ya tiragatso jaaka maele le dikgalemo tse di ntshiwang ke motlhatlhobi ka nako ya tlhatlhobo. Mokgwa o wa tlhatlhobo o dira ka mokgwa wa boithaopo. Fa kgalemo e sa tsewe tsia, motlhatlhobi a ka dirisa mekgwa e e gagametseng ya kiletso. Yona e ka akaretsa tokafatso ya dikitsiso, dikotlhao tsa tsamaiso, dikatlholelo, le dikitsiso tsa tswalelo.
Ke ditogamaano tsa mofuta mang tse di dirisiwang ke Bokaedi jwa Dikgaolo?
Dipatlisiso le dithuno tsa setlhopha ka tlhomamo le nako nngwe le nngwe fela.
Tshekatsheko ya ipegelo tsa thuno le dipatlisiso kwa maemong a botsamaisi.
A nka botsolotsa ditswetso tsa motlhatlhobi?
Ee, fela o tshwanetse go latela thulaganyo e e beilweng mo Karolong ya bo 57 ya Molao. O ka dira boikuelo mabapi le tshwetso nngwe le nngwe e e dirilweng ke motlhatlhobi ka go e lebisa kwa MMM mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga tshwetso, mme wa neelana le mabaka a go dira boikuelo ga gago.
Botlhatlhobi bo dira dipatlisiso tse di kgethegileng leng?
Dipatlisiso tse di kgethegileng di dirwa fa go diragala dikotsi tse dintsi di diragala mo moepong o le mongwe ka nako e le nngwe mo pakeng e khutshwane. Go tshwarwa dikopano le botsamaisi le mekgatlho ya badiri go buisana ka ga maemo le go baakanya maemo.
BBPM e rulaganya tiro jang go dirisa nako le didiriswa tsa yona sentle?
Lepa meepo e e nang le mathata a a tlhagelelang thata go dirisa lenane la boitekanelo le pabalesego.
Dirisa dithulaganyo le maemo a dithuno jaaka didiriswa go lepa matshosetsi le dikotsi.
Ntsha ditaelo fa go tlhokega.
Batlisisa maemo le mabaka go fitlhelela mabakamagolo a a tlholang dikotsi.
Fetisetsa tshedimosetso kwa go beng botlhe ka ga dikotsi tse di rileng.
A intaseteri ya meepo e bontshitse diphetogo dingwe tebang le boitekanelo le pabalesego fa e sale go nna le Khomišene ya Dipatlisiso ya ga Leon?
Dintlha tse di tlhagisitsweng mo Sethalong sa bo 3 di ikaegile ka dintlha tse di neetsweng ke BBPM Tshosobanyo ya Dipalopalo tsa Dikgobalo tse di begetsweng Motlhatlhobimogolo wa Meepo mo pakeng ya go simolola ka letsatsi la ntlha la Ferikgong, 1984 go fitlha ka mafelo a Sedimonthole, 2002 mme di nopolwa di dirisa palelo ya " batho ba ba 1000 kwa tirong" . Sethalwa se tshotse dielo tsa dikgobalo tse di masisi le dikotsi mme se supa, boemong jwa setlhopha sengwe le sengwe, ditiro tse ntle mo sebakeng sa dingwaga di le lesomenngwe tse di fetileng. Sentlesentle, le gale, Sethalwa se neela papiso ya dintlha magareng ga 1994 le 2002. dintlha tsa sešweng jaana ka jalo di bapisiwa le dintlha tsa 1994, tse mo go tsona Khomišene ya Leon e dirileng dipatlisiso mme ya fitlhela gore seelo sa dintsho, dikgobalo le malwetse e ne e le se e leng gore paakanyo e tshwanetse go dirwa ka bonako.
Dielo tsa dintsho le dikotsi ka babobedi tebang le "Meepo yotlhe" di bontshitse tokafalo e e botlhokwa fa e sale go tswa ka Khomišene ya ga Leon ka 1994. Dielo tsa dintsho le dikotsi kwa meepong ya gouta di tokafetse, e bile seelo sa dikgobalo se kwa tlase thata mo dingwageng tse lesomerobongwe tse di hulereng. Meepo ya gouta, le gale, e sa ntsane e rwele maikarabelo a dintsho le dikotsi tse dintsi mo intasetering ya meepo mo Aforika Borwa. Dintsho tsa kwa meepong ya malatlha di bontshitse tokafalo e e botlhokwa mme seelo sa dikgobalo se bontshitse tokafalo e e nametshang. Dielo tsa dintsho le dikotsi kwa meepong ya polatinamo, le gale, e wetse kwa tlase thata, gongwe ke ka ntlha ya koketsego ya palo ya bathapiwa ba ba dirang ka fa tlase ga lefatshe. Ntlha e e a tshwenya jaaka, jaaka lephata la polatinamo le rwele maikarabelo a 18.4% ya dintsho tsotlhe ka 2002, fa go bapisiwa le 5% ka 1994. Dielo tsa dintsho le tsa dikgobalo kwa meepong ya ya taemane di a fetoga ngwaga le ngwaga. Ka 2002, seelo sa dintsho se ne sa wela tlase thata, fela seelo sa dikgobalo se ne sa tokafala.
Kwa ntle ga ditiragalo kwa meepong ya polatinamo le taemane, go ka bonwa tokafalo mo dielong tsa dintsho le dikgobalo kwa meepong yotlhe. Go ya ka Khansele ya Diminerale ya Australia, le gale, badirameepong ba Aforika Borwa ba ne le kgonagalo ya bokana ka gararo ya go bolawa kwa tirong go na le badiri kwa Australia kgotsa kwa Dinagakopano.
Aforika Borwa 0.
Le fa go ka nna le dipharologano tse di botlhokwa ka ntlha ya mefuta ya meepo e e leng teng le maemo a a kotsi a a farologaneng mo meepong, go batlega taolo e e nang le bokgoni. Ka jalo intaseteri ya Aforika Borwa e tshwanetse go fokotsa matshosetsi a dikotsi a badiri ba lebaganeng nao, go lepalepana la maemo a a siameng a boditšhabatšhaba. Jaaka ponelopele ya BBPM e le go fitlhelela maemo a a amogelesegang selegae le boditšhabatšhaba, e tla tswelela go thusa intaseteri go fitlhelela maemo a.
Dipalopalo di bontsha gore kgosomano ya mmu e sa ntsane e le karolo e kgolo ya dikotsi le ntlhakgolo e e tlholang dintsho kwa meepong ya Aforika Borwa (bona Sethalwa 5), ka lephata la gouta le rwele karolo e kgolo ya tsona ka bobedi. Dintsho le palo e e kwa godimo ya dikotsi tse di tsitsibanyang tse di diragalang ga jaana mo intasetering di ka fokodiwa thata ka go tlhopha le go diragatsa ditegeniki tse di leng teng tse di maleba le go netefatsa gore go tsholetswa maemo a a kwa godimo a taolo.
Mo dipakeng tse di fetileng, kamano magareng ga go tshabelwa ke dikotsi tse di masisi le go tshabelwa ke malwetse a kwa tirong di ne di sa kwalwa ka botlalo kgotsa di sa tlhaloganyege, se se ne sa lebisa kwa thibelong e e seng mosola. Ka jalo BBPM e tlhama Sefalana sa Maphelo a kwa Tirong go rekhota, go latedisisa le go laola kamano eo. Gape sefalana se tla golaganngwa le dithulaganyo tse dingwe tsa mafapha jaaka SAMRASS le SMTMAB go lepa ditiro tse di nang le matshosetsi a magolo le mafelo a tiro.
Bontsi jwa malwetse a kwa meepong a a lebaganeng le malwetse a matshwafo ke malwetse a a tlholwang ke lerole la diminerale, bolwetse jo bo sitisang matshwafo (MWAMD), kankere kwa tirong, sehupela (asema) kwa tirong, dikgobalo tsa khemo jaaka tse di tlholwang ke naeterojeneokosaete le molelo. Ditlamorago tse tsa boitekanelo di tlholwa segolo thata ke go hema dikgotlhedi tse di tlang dirwelwe ke mowa. Go ikaegilwe ka sebopego sa tsona, dikgotlhedi tse di tlang di rwelwe ke mowa ka kakaretso di ka kgaoganngwa ka ditlhopha jaaka lerole, mosi, mouwane, digase le phufudi.
Modumo o ntse o tsewa jaaka setlhodi se segolo sa matshosetsi a boitekanelo jwa badiri kwa intasetering ya meepo ya Aforika Borwa. Ka 1998 intaseteri e tsentse manene a tshomarelo ya kutlo(MTK). A ne a patelesega, ka ntlha ya gore mekgwa e e tseneletseng ya bodiri e e tlwaelegileng kwa ditirong tsa go ntsha diminerale e ne e dira gore dipalo tse di kwa godimo tsa batho ba lebagane le modumo o o fetang 85 dB e e amogetsweng semolao.
Diphetogo mo mokgweng wa go sekaseka ditopo tsa phimolakeledi di ne tsa oketsa segatlha sa kutlwalo e e o o bakiwang ke modumo (KBM) kwa meepong ya Aforika Borwa. Mokgwa o o tlhabolotsweng o ne wa fokotsa seelo sa phimolakeledi go tswa go 42 go ya go 26 dB tsa tatlhegelo ya kutlo, go akaretsa ditatlhegelo ka 3000 Hz. Fa e sale go tswa ka tiragatso ya mokgwa o o tlhabolotsweng (Taelo ya Selegae ya Komisinara wa Phimolakeledi No. 168, 1995), katlanegiso ya ditopotuelo tsa phimolakeledi tsa kutlo kwa meepong di tlhatlogile.
Le fa go na le LTK, taolo ya modumo le dikgato tsa tsamaiso go laola kotsi, bothata e sala e ntse e le bo bogolo. Mo phokotsong ya matshosetsi go thibela tatlhegelo ya kutlo, go batlega tirisano ya badiri botlhe, ka ntlha ya gore badiri ba na le tshwanelo ya go sireletsa boitekanelo le pabalesego ya bone, gammogo le jwa batho ba bangwe ba ba amanang le ditiro tsa meepo.
Ke mang yo o batlang go itse ka ga BBPM?
Motho mongwe le mongwe yo o dirang kgotsa yo o kileng a dira kgotsa yo o nang le leloko kgotsa ditsala tse di dirang kwa meepong.
Nka bona kae tshedimosetso e e tletseng ka ga BBPM?
Ofisi ya bosetšhaba ya BBPM e kwa kae?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Bua puo ya gaeno.txt</fn>
Bua puo ya gaeno. Ke tshwanelo ya gago.
TISSA e tlamela tirelo ya go ranolela ka mogala e e tlileng go kgontsha tlhaeletsano magareng ga setšhaba le puso ka go dirisa dipuo tsa semmuso tsa tlholego go fitlhelela ditirelo tsa puso.
Ke ka ntlha ya eng tirelo e e tlamelwa?
Ee, disusu di akareditswe mo tirelong ya TISSA. Di tlile go kgona go fitlhelela ditirelo tsa puso, jaaka batho ba ba utlwang, kwa mafelong a a kwa Cape Town, Johannesburg, Durban le Polokwane.
Tirelo ya TISSA e dira jang?
Fa leloko la setšhaba le modiredipuso ba sa kgone go utlwana ka dipuo, modiredipuso a ka leletsa setheo sa thuso sa TISSA.
Kwa setheong sa thuso, mothusi o tlile go gokaganya modiredipuso le leloko la setšhaba le moranoledi yo o kgonang go bua dipuo ka bobedi.
Ke tlile go itse jang gore lefapha la puso le tlamela ditirelo tsa boranoledi?
TISSA e tlile go ntswela mosola jang?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Captions.txt</fn>
Page 3 Ka nako ya tlhatlhobo go fitlhetswe boto e ya phasalatso ya motlakase ya nakwana e sa bolokesega ka ntlha ya gore e ne e sa lotlelwa.
Page 7 Sireletsa mmele wa gago ka go apara ka go apara diaparo tse di laoletsweng ka dinako tsotlhe.
Page 11 Boto ya phasalatso ya motlakase e e bulegileng jaaka e, e kotsi, mme e tshwanetse go tswalelwa ka dinako tsotlhe.
Page 12 Fa o tshwanetse go dirisa llere, netefatsa gore e tlhomame, le gore e dira sentle pele o ka e dirisa.
Page 13 Bakgweetsi ba difokolifiti ba tshwanetse gore ka metlha ba gakologelwa go apara dikuane tsa bone, le gore ba tshwanetse go katisediwa mofuta wa motšhini o.
Page 14 Fa o bone kgobalo kwa tirong e tshwanetse go begelwa Lefapha la Badiri ka bonako.
Page 16 Badiri ba bantsi ga ba kgone go tswelela ka tiro ya bone morago ga kgobalo, mme ba tshwanetse gore ba ye go alafiwa kwa setheong sa tsosoloso.
Page 17. Thibelo e gaisa kalafi, segolo thata kwa lefelong la tiro.
Ke mang yo o Tshwanelwang ke go thusiwa ka matlole?
Kopo ya batho bangwe le bangwe ke ya mokopi a le mongwe yo o malebana le porojeke. Ga go na batho ba bangwe ba ba tshwanetseng go thapiwa mo porojekeng e. Se se ikaelela go go thusa batho ba ba kwalang metshameko, ba tsa merero ya khereokerafi, batlhami le bataki.
Mokgatlho o kaya setheo se se kwadisitsweng se se nang le batho ba ba dirisanang.
Tsweetswee itse gore NAC e ka se kgone go thusa tekanyetsokabo yotlhe ya porojeke ka matlole. Ka jalo o gakololwa go batla thuso e nngwe ya matlole kwa metsweding e mengwe. Ka kakaretso, thuso ya matlole e tla lebagana le mananeo a botsweretshi. Dikhotheišene tsa ditshenyegelo di tshwanetse go pata foromo ya kopo e bile bakopi BA TSHWANETSE go senola metswedi yotlhe e mengwe ya thuso ya matlole. Paka ya makisimamo ya go tsamaisa porojeke ke dikgwedi di le somepedi. Go feta bokana ka 15% jwa ditshenyegelo tsa tsamaiso bo tshwanetse go sedimosiwa. Diporojeke di thusa ka matlole gangwe mo ngwageng wa ditšhelete. Dikopo tsotlhe di tshwanetse go diriwa mo diforomong tsa semmuso tsa kopo tsa NAC. Diporojeke di tshwanetse go nna kwa atereseng e e tlhagisiwang mo foromong ya kopo. Phetolo nngwe le nngwe ya aterese e tshwanetse go lebisiwa kwa dikantorong tsa NAC mo sebakeng sa malatsi a le 7.
Dikopo tse di mabapi le loeto di tla amogelwa fela fa loeto lo lo tshisinngwang lo na le seabe mo tshedimosetsong ya bosetšhaba ya setlamo kgotsa ya setlhopa e bile lo na le mosola mo matshelong a MaAforika Borwa ka kakaretso. Bakopi ba ba laleditsweng go diragatsa kwa moše ba tshwanetse go nna le tshegetso ya ditšhelete go tswa go naga e e amogelang baeng kgotsa mokgatlho o o amogelang baeng. Naga e e amogelang baeng/mokgatlho o o amogelang baeng o tshwanetse go romela sesupo sa go rwala maikarabelo a ditšhenyegelo di tshwana le bonno, dijo, thuso ya letsatsi le letsatsi ya madi le sepalangwa mo nageng. Tumalano ya go dira le yona e tshwanetse go pata kopo e e lebang kwa NAC. NAC e ka se amogele kopo nngwe le nngwe e e malebana le loeto lwa kwa moše fa tokomane e e kopiwang e sa neelwe. Mo mererong yotlhe NAC e ka se nne yona fela mothusi ka matlole. NAC e na le thata ya go pata bakopi botlhe mo maetong a boditšhabatšhaba.
Go na le mefuta e mebedi ya thuso ya matlole: Thuso ya matlole ya setheo ya Boloko ya thuso ya matlole ya dithuto tsa gerata ya ntlha le thuso ya matlole ya gerata e e kwa godimo ya mongwe le mongwe.
NAC e thusa dithuto tsa boditšhabatšhaba ka matlole tsa digerata tse di kwa tlase le tsa digerata tse di kwa godimo. Dikopo tse di ka amogelwa fa dikwalo tse di se teng mo nageng. Sesupo sa kamogelo se tshwanetse go pata dikopo. NAC ga e kitla e nna yona fela e e thusang ka matlole.
Tona ya Bosetšhaba ya Botsweretshi le Setso e dumelela thuso ya matlole ya ditlamo tse di rileng tsa botsweretshi mo pakeng ya dingwaga tse tharo. Maikaelelo a thuso ya matlole ya ditlamo ke go thusa ditlamo tse di amegang mo botsweretshing, go bebofatsa tlhamo ya ditiro tse dintšhwa le go tlhamela batho ba ba mo botsweretshing ditiro. Thuso ya matlole e malebana le mekgatlho e e kwadisitsweng. Dikopo di lalediwa gangwe mo dingwageng dingwe le dingwe di le tharo. Mofuta o wa thuso ya matlole ke wa ditlamo tsa botsweretshi tse di nang le rekhoto. Bakopi ba ba solofelwang ba tshwanetse go nna le dikwalo tse di latelang: tshedimosetso ya setlamo, thulaganyo ya kgwebo, go akaretsa lenaneo la botsweretshi, diseteitemente tsa ditšhelete tse di runilweng, sebopego sa botsamaisi le boto.
Ditshenyegelo tsa tsamaiso, thuso ya matlole ya sata, mafaratlhatlha, go rekhota dikgaisano, go rekiwa ga didirisiwa tsa mmino, dikgwaere tsa dikereke, go tlhamiwa ga websaete, go tshwarwa ga websaete, tlhamo ya ka fa gare, boagi, tsamaiso ya ditiragalo, bathusi le ditlhopha tsa maikaelelo a a rileng.
Matlha a bofelo a dikopo a phasaladitswe mo makwalodikgang a magolo a bosetšhaba le mo websaeteng ya NAC. Dikopo tse di thari le tse di sa tladiwang sentle ga di kitla di amogelwa fela di ya go diegisiwa go kopano e e latelang ya thuso ya matlole. NAC e na le thata ya go amogela /go se amogele kopo.
Rona jaaka badiri ba Lefapha la Bosetšhaba la Botsweretshi le Setso re neetswe didirisiwa tse di farologaneng tsa puso tse di beilweng ka fa tlase ga taolo le tlhokomelo ya rona.
Go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Madi a Setšhaba ditlamelo tsa puso di tshwanetse go sirelediwa ka dinako tsotlhe ka jalo re tshwanetse go tsenya tirisong dikgato tsa taolo le go tsaya dikgato tse di tlhokagalang go thibela ditatlhego mo ntlheng e.
Nngwe ya dikgato tse tsa taolo ke tsenyotirisong ya dikgato tsa tshireletso jaaka phuruphutso ya dithoto tsotlhe tsa mabogo, dirori kgotsa merwalo.
Molao 53 wa Taolo ya Phitlhelelo go Dikago tsa Setšhaba le Dirori, wa 1985 o letlelela batlhankedi ba tshireletso go tsaya kgato go ya ka karolo 2 ya Molao 53 wa 1985 (jaaka go dira diphuruphutso, go kganelwa botseno kgotsa botso jj). [Tsweetswee lebelela dikitsiso tse di beilweng mo dikagong tsa rona].
Go tlamela tshedimosetso e nngwe mabapi le ditlhokego tsa tshireletso, katiso ya temoso e tlile go tlamelwa badiri botlhe ka di 4 le di 8 Diphalane 2004.
Temothuo e akaretsa ditiro tsotlhe tsa ikonomi go simolola ka thebolo ya dikumo tsa temo go ya go go tsenngwa ga boleng e bile e tswelela go nna lephata le le botlhokwa mo ikonoming ya Aforika Borwa go sa kgathalesege seabe sa yona se sennye mo kumong ya selegae yotlheuo (GDP). Badiri ba kwa dipolaseng, balemirui le bamalapa a bona le bona ba na le seabe mo ikonoming fa ba dirisa ditefo tsa bona le dituelo tsa bona mo dithotong tsa badirisi le ditirelo, kgotsa fa ba reka dilwana malebana le tlhagiso. Ka tsela e temothuo e nna lephata le le nna le seabe sentle mo kgolong le mo tlhabololong. Maatla a bosa jo bo masisi le maemo a tlelaemete a ya go nna le dikutlwalo tse di sa itumediseng mo tlhagisong ya temothuo ka go tlala metsi ga mebu le dikomelelo tsa kgapetsakgapetsa magareng ga matlhotlhapelo a mangwe go go yang go dira gore go se ke ga kgonega ga go fitlhelela maungo a mantle gape go tlise lehuma mo malapeng a a ikaegileng gotlhelele ka temo.
Tlhopha masimo a a nang le dithulamo tse di mmalwa go fokotsa go ela ga metsi.
Dirisa mekgwa ya go lema ya tshomarelo sekao: go se leme, go lema go go lekaneng, go kgatha jj.
Kgomarela paka e e tlwaelegileng ya go jala fa go le maleba o be o latele ponelopele ya bosa le ya tlelaemete ka tlhomamo. Dira dithulaganyo tsa dijalo tsa setlha se sekhutshwane sekao: sonobolomo.
Dirisa dithekeniki tse di kokoanyang metsi sekao: go diriwa ga dibeisene, dikonturu, makhubu.
Dijo le kgatelelo ya metsi mo kgatong e di ka se tlhole tshenyo ya leruri, le fa go ntse jalo tlhagelelo ya siliki e ka amega mmogo le palo ya moko mo tsebeng nngwe le nngwe.
Kgato ya kgolo ya go tswala: Paka e e masisi ya tlhokego ya metsi.
Kgato ya ntlha e bile e le masisi ya kgolo ya go tswala ke tlhagelelo ya siliki mo ntlheng ya tsebe. Metsi a a lekaneng a a tlhokega mo pakeng e ka kgatelelo ya metsi e ya go fokotsa nako ya go tlhotlhorega ga modula le go diegisa go tlhoga ga siliki ka jalo go tlhole go se tswale.
Matlha a go jala a tshwanetse go tlhophiwa sentle go netefatsa gore kgato e e tsmaelana le maemo a a siameng a tlwaelo.
Dikgato tsa lerophi, tsa dege e e boleta le dege e popota le tsona di masisi mo kgolong ya go tswala. Kgatelelo ya metsi ka motsi wa dikgato tse e ka tlhola boleng jo bokoa jwa ditlhaka le tshenyego e kgolo ya dijalo.
Kgolo ya popommele ke kgato ya bofelo ya kgolo ya mmidi.
Molemirui o tshwanetse go tlhokomela bokgola jwa diteng tsa tlhaka go simolola go kotula fa fela dijalo fitlheletse kgolo ya baeoloji gape ke fa bokgola jwa diteng tsa tlhaka di le ka fa tlase ga 15%. Malwetse a a tshwanetseng go tlhokomelwa mo pakeng e ke go bola ga kutu le ga modi mmogo le malwetse a tlhogo.
Ka kakaretso, taolo e e tshwaraganeng ya ditshenekegi tse di bolayang dimela e tshwanetse go dirisiwa mo letlheng sotlhe sa go jala.
Taolo ya baeoloji: se se diragala fa dira tsa tlholego di tlhasela dikgato tsotlhe tsa botshelo jwa ditsenekegi tse di bolayang dimela. Tharaano ya sera sa tlholego e ka sirelediwa ka go dirisa dibolaya-ditshenekegi tse di senyang dimela tse di siametseng tikologo tse gape di leng kotsi thata go ditshedi tse di sa ikaeletsweng.
Tlhagiso ya merogo e ama ditshenyegelo tse di kwa godingwana go gaisa dijalo tse dingwe tse dintsi. Magareng ga mabaka ke risiki ya mmaraka o go nang le kgonagalo ya gore o ka fetoga ka bonako le tlhokego ya maemo a a siameng a tlhagelelo, dithebolo tse di tsepameng le boleng mo mmarakeng. Le fa go ntse jalo, dijalo di le dintsi tsa merogo di na le ditlhokwa tse di kwa godimo tsa metsi. Go tlhama dikgato tsa papatso go botlhokwa malebana le go leka bona poelo mo tlhagisong ya dijalo tsa merogo maemo a komelelo a le teng kgotsa a se teng. Fa maemo a komelelo a solofelwa, go botlhokwa go tlhama bareki le mabenkele malebana le dikumo tsa kereiti e e kwa tlase. Fokotsa ditshenyegelo tsa go kotula, tsa go phuthela, le tsa go bapatsa fa go kgonega. Dikumo tse di sentsweng ke komelelo tsa dilwana tse di rileng di ka nna mosola mo ditlamong tse dingwe tse di rulaganyang merogo. Ditlhopho tse di ka tse di lekanyeditsweng, fela dithekiso tse dingwe di ka kgonega. Ikgolaganye le mabenkele a a maleba ka pele go batlisisa dithulaganyo tse.
Somarela diphologolo tse di tswalang tse di siameng le go manethoto a naga ka tlhomamo o be o rulaganye kelo ya theko (saese ya motlhape/letsomane) sentle.
Rulaganya palo ya minimamo ya dikgomo tse di tswalang tse di ka somarelwang ka fa tlase ga maemo a a masisi mme o somarele se jaaka motlhape o le mongwe. Tsona ke dikgomo tse di siameng tse di tswalang tse di tlhophilweng go dira sentle le tiro e e fetileng, ka go dirisa dithusi tsotlhe tse o nang le tsona sekao: (Direkhoto, tshekatsheko ya go dira sentle).
Tlamela ka dilo tse di latswiwang tse di maleba, le mefuta e mengwe ya furu ya tlaleletso go somarela ditlhokego tsa dijo ka mafulo a tlhago a a padimotsweng ke komelelo ka kakaretso a na le boleng jo bo kwa tlase jwa dijo.
Dirisa masalela a dijalo kgotsa sejalo se se sentsweng ke komelelo go tlamela jaaka furu ka motsi wa tshoganyetsorebola. Mo dintlheng tse, dirisa tlhokomelo e e kgethegileng go netefatsa gore masalela a khemikhale e e kotsi ya diphologolo e e bolayang dtshenekegi ga a teng masaleding a dijalo ka se se ka koafatsa boitekane jwa leruo la gago.
Sa ntlha fudisa kwa mafelong a dimedi di sa ntseng di siame kwa go ona.
Phasalatsa mafelo a metsi ka go lekana mo mafelong a phulo go tila go fula go fetisa fa gaufi le lefelo la mesti.
Tlhomamisa palo ya maatla a tlaleletso a a tlhokegang ka go nna teng ga phulo kgotsa boleng jwa maatla a dijo tse di bolokilweng o be o simolola go batla metswedi e mengwe ya furu.
Phulo ya komelelo e e emeng ka nakwana e ka tlhoka poroteini. Kelo ya go dusa e ka diragala ka nako e mme bupi jwa sonobolomo le maupi a mangwe a diporoteini a ka dirisiwa.
Leswe la dikgogo dinong jalojalo ke motswedi wa poroteini, dimenerale le maatla o o somaregileng e bile o bolokesegile wa dikgomo tsa nama. Leswe la dikgogo, dinong jalojalo le la ditlhaka (40-45% tsa motswako) di ka fokotsa ditopo tsa phulo ka bokana ka 20-40% malebana le dikgomo.
Fa go kgonega hirisa lefatshe le lengwe la phulo go fokotsa kelo ya theko ya masimo a gago.
Fa leruo le rekisiwa ka bonako mo komelelong, ditlhotlhwa tse di amogelwang go na le kgonagalo ya gore di ka nna botoka ka gonne leruo le tshwanetse go bo le le mo maemong a a siameng le mo femeng ya mmaraka. Gape, ditshenyegelo tsa furu di a tilwa.
Somarela leruo le le tsholegang bonolo ka motsi wa komelelo gape le le yang go nna mosola thata kgotsa le le yang go ntsha dipoelo tse di siameng fa morago ga komelelo. Dinku, sekao, di ntsitse ka tsepamo peresente e e kwa godingwana ya poelo ya madi a leruo a a beeleditsweng go gaisa dikgomo. Fa komelelo e tsaya lobaka, leano le le ya go nna le maatla.
Thekiso ya ka pele ya leruo e ya go tlhola maemo a a siameng go tsweletsa maemo tekatekano a polasa kgotsa go tlhola letseno, le le yang go thusa mo pakeng e telejana ya tswelelo pele ya kgwebo.
Fa komelelo e tswelela pele, rekisa leruo go fitlhela o setse ka palo ya ditshadi tse di dinnye, tse di siameng, tse di tswalang, tse go nang le kgonagalo ya gore di ka nna botlhokwa fa komelelo e khutla le bokgoni jo bogolo jwa go ntsha dikumo ka nako eo.
Ka gale tila go fula that ka go koafatsa naga. Se se tlholwa leruo le le ntsi.
Laola ditshedi tse di tlhaselang le mefero ka di gaisana le dimela tsa furu go bokgola jwa mmu jo bo leng teng mme di nyeletse lefelo.
Maatlafatso ya mafulo a tlholego ka go tsenya monawa o o golang ka bonako go tokafatsa diteng tsa poroteini e tala kgolo e e maatla ya bojang, le bokgoni jwa go tshola ka kakaretso.
Tila melelo ya naga ka gale ka go keleka ponelopele ya bosa le go rulaganya dithibela go phasalala ga molelo.
Ga se amane le dilo tse di tukang tse di ka se kgontshang go fetisetsa molelo wa naga go se kgabaganya.
Molao wa Taolo ya Matlhotlhapelo (Molao No 57 wa 2002) o kopa Diporofense, batho le balemirui, go sekaseka le go thibela kgotsa go fokotsa kgonagalo ya matlhotlhapelo ka go dirisa tshedimosetso ya bonako ya kitsiso magareng ga tse dingwe.
<fn>tsn_Article_National Language Services_DINTLHA TSA MOTHEO TSA MOLAO WA BOSUPI (2004).txt</fn>
Maitlhomo a lekwalo leno ke go baakanya le go tlamela batho ka bokgoni jwa go kgona go supa le go tlhaloganya dintlha tsa motheo tsa Molao wa Bosupi le go ba tlamela ka motheo o o tla ba kgontshang go tlhaloganya Molao wa bosupi ka botlalo.
Fa go buiwa ka dintlha tsa bosupi go buiwa ka dintlha tsotlhe tse di ka dirisiwang jaaka bosupi mo kgotlatshekelo.
Setshwantsho se bontsha ka botlalo dikala tse di farologaneng tsa molao; se bontsha gore Molao wa Bosupi o wela ka fa tlase ga kala efe; tlhaloso ya Molao wa Bosupi le go supa gore Dintlha tsa Bosupi e ka nna eng.
Pele ga go ka rebolwa katlholo, maphata a nna le tshono ya go tlhagisa dintlhakemo tsa bofelo tse di akaretsang bosupi jo bo tlhagisitsweng mo tsamaong ya tsheko.
Dintlha tsa morero ke dintlha tse lephata le tshwanetseng go di netefatsa gore le kgone go atlega mo kgetseng.
Dintlha tse gantsi di ka netefatsang dintlha tsa morero jaaka tsa nnete gongwe tse e seng tsa nnete.
Sekai: Mo kgetseng e mo go yona morero e leng gore rraagwe ngwana ke mang, ntlha ya morero e tla nna go supa rraagwe ngwana, mme go robalana le rraagwe ngwana e tla nna ntlha e e maleba mo nntlheng ya morero.
Ka bosupi jwa ntlha go kaiwa gore seno ke bosupi jo bo gaisang jo bo gona gongwe gore ga gona bosupi bope jo bongwe jo bo botoka (maatla).
Ka bosupi jwa bobedi go kaiwa gore go na le, gongwe go kile ga nna le bosupi jo bongwe jo bo botoka.
Lefoko la prima facie ke sekapolelo se se kayang "ka ponagalo ya ntlha." Mo molaong sekapolelo sa prima facie se kaya fela gore bosupi jo bo fa pele ga kgotlatshekelo bo lekane go ka bona ntlha gongwe go simolola kgetse ntle le fa go ka supiwa ka tsela nngwe fa e se nnete.
Fa go sena bosupi bope jo bongwe jo bo ganetseng seo, bosupi jwa prima facie e tla nna bosupi jwa bofelo.
Ka bosupi jwa bofelo go kaiwa bosupi jo e leng gore ke jwa makgaolakgang mme go ka se ke ga tlhola go nna le bosupi bope fela jo bo ka bo ganetsang gongwe bo ka supa fa e se nnete.
Bosupi jwa mabaka ke bosupi jo bo sa tlhamalalang.
Sekai: Mo tshekong ya polao, go ka nna le bosupi jwa gore A o ne a na le lebaka la go bolaya B mme o bonwe a siane go tswa kwa ntlong ya ga B mme a tshotse thipa e e tletseng madi.
Bosupi jwa tlhamalalo ke bosupi jwa se se bonweng ke mosupi yo o iponetseng ka matlho.
Sekai: Mo tshekong ya polao, C o naya bosupi jwa gore o ne a eme ka fa ntle ga fensetere ya ntlo ya ga B mme a bona A a tlhaba B.
Kamogelesego e kaya fela go amogelesega ga bosupi mme ga gona seemo sa kamogelesego. Bosupi bo ka amogelesega gongwe jwa seke jwa amogelesega. Gore a bosupi bo a amogelesega gongwe ga bo amogelesege go ikaegile fela mo go reng a bo maleba le gore a go bo amogela go tla gobelela molatofadiwa ka mokgwa mongwe.
Go amogela bosupi fa fela e le gore lebaka lengwe le le beilweng le tla bo le kgotsofaditswe kwa bokhutlong jwa kgetse. Fa lebaka leo le sa kgotsofadiwa, bosupi joo bo a ikgatholosiwa.
Kgotlatshekelo e sweditse gore sekwalwa se ka dirisiwa mo dipotsolotsong le fa lephata le le neng le ganetsa le ne le ganetsa gore ga se sa boammaaruri. Fa mmuso o setse o konoseditse kgetse ya ona, ke gona lephata le le sireletsang molatofadiwa le ka tlhagisang bosupi jo bo malebana le boamaaruri jwa sekwalwa. Fa go sena bosupi jwa gore ke sa boammaaruri, kgotlatshekelo e tshwanetse go ikgatholosa bosupi bope fela jo bo tlhagileng go tswa mo potsolotsong.
Dikamogelo tse di sa tlwaelegang ke dikamogelo tse di dirilweng kwa ntle ga kgotlatshekelo, tse di ka tlhalosiwang gongwe go ganediwa.
Boipobolo ke fa molatofadiwa a amogela gore o molato ntle le pelaelo epe, mme fa bo ka dirwa fa pele ga kgotlatshekelo, bo tla amogelwa jaaka Go ipona Molato.
Kitsiso ya bosiamisi e kaya fa kgotlatshekelo e amogela dintlha tsa kitsokakaretso le kitso ya selegae jaaka di supilwe mme di ise di ke di supiwe jaaka nnete ka dipotsolotso tsa bosupi.
Mokgweleo wa bosupi o kaya maikarabelo a lephata le lengwe a go tlhagisa bosupi jo bo lekaneng go kgontsha kgotlatshekelo go bitsa lephata le lengwe go tla go araba le go tlhagisa bosupi jo bo lekaneng go gwetlha kgetse ya prima facie e e dirilweng ke lephata le le ganetsang.
Diheke tsa tshireletso ka diloko tse di thata fa pele ga setswalo sengwe le sengwe sa kwa ntle, gammogo le ditshipi tsa tshireletso fa letlhabaphefong lengwe le lengwe. Diheke tsa tshireletso di nne di lotletswe ka dinako tsotlhe.
Dintšwa tse di tlhokomelang le maganse ke ditsibosi tse di siameng thata. A di nne di lotleletswe gaufi le ntlo gore batho ba ba sa tlwaelegang ba se di fitlhelele bonolo.
Dikoloi tse di sa tlwaelegang di dirisa ditsela tsa polase kgotsa di ema mo polaseng. Lebelela metlhala e e sa itsegeng.
Tlhokomela bosupi ba go nna teng ga basasanki, sekai dibotlolo kgotsa meteme e e lolea, masaledi a dipampiri, dikonopi tse di kgaogileng, matsela a a gagoileng, metlhala ya maoto kgotsa ya ditlhako, melelo e e timileng gaufi le polase, mesima ya metsi le mariba a noka, masaledi a dijo, ditompo tsa disakarete, mabokoso a a lolea, mantle, megala, j.j.
Go utswiwa ga dijo, lookwane, loruo le diphologolo.
Baeng ba ba etelang bonno jwa gago e kete ka mabaka a a utlwalang mme ba leka go bona dilo dingwe ka bokhukhuntshwane.
Emela ditshwanelo tsa gago jaaka mong wa polase. Baeng ba ba tsenang mo polaseng ya gago kgotsa ba etela badiri ba tshwanetse go bona tetla ya gago pele. Ikgolaganye le sepodisi sa selegae ka ga se Molao o go letlang go se dira le gore o ka diragatsa se jang mo polaseng ya gago.
Nna le dikamano tse dintle le badiri.
Duela badiri ba gago tebang le dintlha le tshedimosetso e e mosola.
O se ka wa letlelela mongwe le mongwe mo polaseng kgotsa mo ntlong ya gago kwa ntle ga go netefatsa sentle gore ke bomang, segolo thata bosigo.
Fa o tswa mo ntlong itlwaetse go itsise moagisani gore o ya kae, tsela e o tla e tsayang le gore o ikaelela go bowa leng.
Ka gale tshola totšhe bosigo, mme fa o dirisa totšhe tlhokomela gore ga e bontshe seemo sa gago.
Fetola ditiro tsa gago tsa letsatsi.
Itlwaetse go se robale ka bonako fa o fetsa go tima dipone. Nna o phaphame nakonyana. O se ke wa robala mo lefelong le e leng gore o a bonala go tswa kwa ntle.
O se ka wa ema fa pele fa matlhabaphefo fa o bula le go tswala digaretene. Tsamaya le garetene gore o se ka wa itlhagisa jaaka motswasetlhabelo.
Ikatiso ka tlhobolo kgafetsakgafetsa (mo go babalesegileng) ke sekgoreletsi se se siameng mo mothong yo nang le maikaelelo a go senya.
Sekaseka maemo - a go na le mongwe fa gautshwane Dira modumo ka fa go ka kgonagalang?
Fa go ka diragala ka bonako fela gore o lwe, o se ka wa boela morago. O gobatse motlhasedi. Kganela motlhasedi wa gago go suta ka go dirisa maano a go itshireletsa go fitlhela o bona thuso kgotsa o kgona go falola.
Fa go sa kgonagale gore o ka lwa, leka go bona matshwao a tshupo. Lekanyetsa dingwaga, seemo, mmala wa moriri, mabadi, diaparo, puo le mekgwa ya maitsholo a motlhasedi.
Batho ba e kabong e nnile batlhokofadiwa ba falotse tlhaselo ka go buisana sentle le batlhasedi ba bone (go ipuelela go tswa mo kotsing).
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPEGELO TSA NGWAGA LE NGWAGA TSA MOAKHAEFE WA BOSETèHABA (2000).txt</fn>
Ka moo, ke motlotlo go bega, go ya ka karolwana ya 10 ya Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa (Wa bo 43 wa ngwaga wa 1996), ka ga ditiro tsa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa paka ya go tloga ka 1 Moranang 2000 go fitlha go 31 Mopitlwe 2001.
Ke simolotse go rwala maikarabelo a go nna Moakhaefe wa Bosetšhaba ka la 1 Mopitlwe 2001, mme ke rata go leboga Tona, Motlatsatona le Mokaedi Kakaretso ka kgatlhego le kemonokeng e ba nnileng le yona go Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba. Ke rata gape go lebogela badiri ba Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mmogo le Biro ya Bokwadi jwa Matshwao a Puso boineelo le botswapelo jo ba dirileng ka jona.
Jaaka mo pakeng ya pegelo ya 1999/2000, ditiro tsa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mo pakeng e e sekasekwang di ne di lebeletse thata go tsweletsa lenaneo la go tiisa go aga popego ya mmakgonthe ya thulaganyo e ntšhwa ya diakhaefe tsa Aforika Borwa. Thulaganyo eno e theilwe mo go rolelweng ga maikarabelo a puso tebang le diakhaefe go tswa mo pusong ya bosetšhaba go ya kwa diporofenseng tse robongwe jaaka go tlametswe ke Molaotheo. Go ya ka Mametlelelo 5 ya Molaotheo, "diakhaefe tse dingwe ntle le diakhaefe tsa bosetšhaba" di tsewa e le "ditiro tse maikarabelo a tsona a lebaganeng le kokoanotheomolao ya diporofense". Tirelo eno e ntšhwa e e tlhabolotsweng ya diakhaefe tsa setšhaba e tlhalosiwa sentle ke Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa (Wa bo43 wa ngwaga wa 1996) ga mmogo le melawana ya ona. Melao e mengwe ya bosetšhaba e e amanang le ona e tshwana le Molao wa Tetlokhopi (Wa bo98 wa ngwaga wa 1978), Molao wa didipositi tsa Molao (Wa bo54 wa ngwaga wa 1997), Molao wa Thotloetso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso (Wa bo2 wa ngwaga wa 2000) gammogo le Molao wa Thotloetso ya Tshiamiso ya Botsamaisi (Wa bo3 wa ngwaga wa 2000) e konotelela letlhomeso la thulaganyo ya molao. Go ne go lebeletswe ditlhabololo dingwe tse di sa reng sepe tsa Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa kwa bokhutlong jwa paka ya pegelo. Ditlhabololo tseno di ka fitlhelwa mo Molaotlhomong wa Tlhabololo ya Melao ya Setso o o tlhagisitsweng kwa palamenteng kwa bokhutlong jwa paka ya pegelo.
Ka la 1 Moranang 1999, tlamelo ya kwa Port Elizabeth e ne ya fetisediwa kwa Porofenseng ya Kapa Botlhaba ka maitlamo a gore go tla nna le tshegetso ya tekanyetsokabo mo pakeng ya dingwaga di le tharo ya tekanyetsokabo. Go latela seno, tlamelo eno e ne ya kopanngwa le ditlamelo tse dingwe tsa porofense tsa diakhaefe tse di fitlhelwang kwa King William's Town le Umtata go tlhama tirelo e e atologileng ya diakhaefe tsa porofense. Go sa ntse go na le go tshwenyega ka gore a seno se tla kgona go tswelediwa sentle. Go nnile le patlisiso ya seemo sa diakhaefe tsa diporofense mo ngwageng wa 2000. Tshekatsheko ya diphitlhelelo tsa patlisiso eno e netefaditse fa ditirelo tsotlhe tsa diakhaefe tsa diporofense, e seng fela tsa Porofense ya Kapa Botlhaba, di ka nna le mathata a go tswelediwa pele sentle fa go ka seke ga nna le tsereganyo le kemonokeng go tswa kwa pusong ya bosetšhaba ka lephata la yona la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le na le ditlamelo mo diporofenseng di le nne tsa di le robongwe tse di gona. Ditlamelo tseno di ntse di dira le ditirelo tsa diakhaefe tsa se e neng e le dipusoselegae gammogo le ditheo tse dingwe tsa diporofense go netefatsa gore go na le tlamelo e e golaganeng ya tirelo gammogo le go tsamaisa thulaganyo ya gore ditirelo di tsamaisiwe go tswa kwa diporofenseng. Ke ka moo e keteng thulaganyo ya go dira gore tsamaiso e dirwe kwa diporofenseng e bonya. Ke kwa Kapa Botlhaba fela kwa tlamelo ya Diakhaefe tsa Bosetšhaba e roletsweng gona. Kopo ya semolao ya tholelo e e amogetsweng go tswa kwa KwaZulu-Natal e tla konosediwa ka 31 Mopitlwe 2001. Diporofense tse di nang le ditlamelo di se kae tsa diakhaefe gongwe tse di senang sepe gotlhelele - Gauteng, Mpumalanga, Kapa Bokone, Porofense ya Bokone gammogo le Bokone Bophirima, di setse di tlhagisitse matshwenyego a tsona kwa pusong ya bosetšhaba gore ke mang yo o rwalang maikarabelo a go tlamela ka madi a ditlhokego tsa tlamelo. Lephata la diakhaefe tsa Bosetšhaba le rulaganya Foramo ya patlomaikutlo e maitlhomo a yona e leng go rarabolola bothata jono mme yona e rulaganyediwa go simololwa mo karolong ya bofelo ya ngwaga wa 2001. Diporofense tsotlhe di amogetse kgakololo le tlamelo ya tirelo ka tlhamalalo go tswa kwa Lephateng la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mo magatong a a farologaneng. Botsamaisi jwa thulaganyo ya go rolela tsamaiso kwa diporofenseng bo akareditse Moakhaefe wa Bosetšhaba gore a kgone go buisana le mafapha a bosetšhaba a Ditshenyegelo tsa Puso mmogo le Tsamaiso ya Tirelo ya Setšhaba, Khansele ya Ditona tsa Setso, Komiti ya Setegeniki ya Khansele mo diporofenseng tsotlhe ka borobongwe. Mo pakeng ya pegelo, Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le thusitse diporofense tsotlhe go kwala melao ya tsona ya diakhaefe. Ga jaana, porofense ya Bokone Bophirima e tsweletse go amogela kaelo e e tseneletseng tebang le go kwala molao wa yona mmogo le katiso ya badiri. Go nnile le dipuisano di le mmalwa. Ka ngwaga wa 1999, porofense ya Foreisetata e fetisitse Molao wa yona wa Diakhaefe mme le gale ga e ise e dire kopo ya semolao ya gore go rolelwe tlamelo ya Bosetšhaba ya Diakhaefe e e kwa Bloemfontein kwa go yona. Ga go ise go amogelwe kopo ya semolao ya go rolela tsamaiso kwa porofenseng ya Kapa Bophirima.
Dipholesi tse di ntseng di tlhagelela tsa puso ka bophara tse di malebana le tlhabololo di lebeletswe mme tsa tlhalosediwa badiri. Dipholesi tseno di tsentswe tirisong. Go dirilwe tlamelo e e maleba ya go ela tlhoko seno. Go tlhamilwe makgotla gore a rarabolole mathata a a ka tlhagelelang le go supa ditshono. Go tshwerwe dithutano di le tharo tsa badiri. Mo godimo ga moo go rulagantswe metseletsele ya dithutano tsa go sekaseka tlhabololo mo lephateng la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tse di tshwerweng naga ka bophara. Kwa bokhutlong jwa paka ya pegelo, go ne go setse go bonagala phitlhelelo ya tlhabololo mme tiro ya tlhabololo e tswelediwa ke ditheo le mananeo a a rileng. Seno se supa kgabaganyo e e amogelesegang go tswa kwa go tlhameng pholesi le go tlamela ka thuto go ya go go tsenya tirisong. Go simolotswe thulaganyo ya go sekaseka go ka rulaganya seswa tlhabololo le kgokaganyo. Ka kgwedi ya Seetebosigo 2000, Lephatapotlana la Bokaedi la: Togamaano, Kgokaganyo le Tlhabololo le ne la rulaganngwa seswa mme Tlhabololo ya akarediwa mo Kgokaganyong.
Maitlhomo a bobedi ke Lenaneo la Bosetšhaba la Hisetori ka Puo. Ka ngwaga wa 1999/2000 lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mmogo le maphata a a farologaneng a Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji a ne a simolola porojeke ya hisetori ka puo go rotloetsa le go ema nokeng go simololwa ga puo mo ditlamelong tsa diakhaefe mmogo le go thiba diphatlha tse di tlhodilweng ke dipholesi tsa go boloka diakhaefe tsa tlhaolele. Seno se latetswe ke porojeke ya tekeletso e e neng ya tsaya moono wa yona go nna mogwanto o o itsegeng wa diketeke tsa basadi ba Aforika Borwa go ya kwa dikantorong tsa Union Buildings ka di 9 Phatwe 1956, o le kgatlhanong le go patelediwa ga basadi ba bantsho gore ba tshole dibukana tsa dipasa ka dinako tsotlhe. Go tsweletswe go tlhabolola bokgoni mo lephateng leno mme batlhankedi ba tsenela dikatiso tse di tseneletseng mme bontsi bo kwa Kapa koo ba ba nang le seabe mo porojekeng ya hisetori ka puo ba bonang katiso e e tshwaraganetsweng ke ANC le Yunibesithi ya Connecticut. Go solofetswe gore diporojeke tsa hisetori ya puo di tla nna le seabe se segolo mo go gwetlheng megopolo e e gona ya gore tota tirelo ya diakhaefe ya setšhaba ke eng, gammogo le go dira gore go nne le tlamelo ya go dirisa mekgwa ya tlholego ya go bopa ditirelo tsa rona. Tlamelo ya Diakhaefe ya Foreisetata e setse e tsibogetse seno ka "Porojeke ya Batho" e e akaretsang go kokoanngwa ga metswedi ya puo e e akaretsang go rulaganya seswa hisetori ya motsesetoropo wa Batho.
Bothata bongwe jo bogolo jo bo amang tlhabololo e e ka ga maitlhomo a diakhaefe ke go tlhaela ga baakhaefe ba ba nang le borutegi jo bo maleba. Tlhaelo eno ga e ame fela tlhabololo mme e ama tlhata tlamelo ya ditirelo. Tlhaelo ya badiri e kaya gore ditiro tsa tlwaelo ga di dirwe ka moo go tshwanetseng ka teng mme seno se tlhodile gore setšhaba se supe lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba ka monwana.
Go netefatsa gore go nna le kemedi e e bonalang mo legatong la magareng la botsamaisi koo bontsi jwa badiri ba rona e sa ntseng e le basweu. Gore go bonwe katlego mo ntlheng eno, le fa e le mo pakeng e khutshwane fela, go tla tlhokega gore go tlholwe diphatlhatiro tsa tlaleletso mme gape go lebelelwe kgonagalo ya gore go ka agwa setheo seo seswa.
Go katolosa mananeo a katiso le tlhabololo.
Go bona ditlamelo tse di ka tshegetsang go tlamela ka ditirelo botoka.
Go gola ga Aforika Borwa jaaka naga ya temokerasi, go bopa le go ama dintlha tsotlhe tse di malebana le go dira ga lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba. Seabe sa rona mo go ageng thulaganyo e ntšhwa ya diakhaefe tsa bosetšhaba gammogo le ya tlhabololo ya rona di setse di tlhalositswe fa godimo.
Go nna le seabe mo diporojekeng tse di tlhakanetsweng le ditheo tse dingwe tse maitlhomo a tsona e leng go aga temokerasi (di tlhalositswe kwa mafelong mangwe gona mo pegelong eno).
Tumelano magareng ga Tona ya Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji le molekane nae ka kemo wa Namibia, tebang le gore go busediwe kwa Namibia, direkoto tse di tlositsweng ke Aforika Borwa kwa nageng eo pele fela ga go tla tsenngwa tirisong boipuso jwa naga eo. Di le pedi tsa merwalo e le meraro ya tsona di setse di rometswe kwa Namibia morago ga gore direkoto tsotlhe di tsenngwe mo macrofilm. Morwalo wa boraro o tla romelwa fela fa Lefapha le sena go rebola matlole.
Ka la 1 Ngwanaatsele 1999, Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, fela jaaka ditheo di le mmalwa tsa diakhaefe mo Aforika Borwa, le ne la saena tumelano ya go tshwaraganela diporojeke mmogo le Yunibesithi ya puso ya Michigan. Tumelano ya semmuso magareng ga Yunibesithi ya Puso ya Michigan le Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji e ne ya tlhomamisiwa ka ngwaga wa 2000. Go latela seno, re na le seabe mo thulaganyong ya Tirisanommogo ya Aforika Borwa le Amerika le Yunibesithi ya Puso ya Michigan gammogo le baemedi ba lephata la diakhaefe la Aforika Borwa. Modiri wa rona o ne a tsweletsa dithuto mo lephateng leno ka Ferikgong 2000 kwa Yunibesithi ya Connecticut.
Re na le seabe mo Lenaneong la Netherlands/Aforika Borwa la go ya kwa Pakeng E ntšhwa ya Tirisanommogo. Lenaneo leno le le itsegeng ka TANAP le simolotswe ke Yunibesithi ya Leiden le lephata la Diakhaefe tsa Puso ka Kakaretso la Netherlands. Maitlhomo a lona ke go tokafatsa go fitlhelesega le go nna teng ga diakhaefe tsa "Verenigde Oostindische Compagnie" (VOC), tse di fitlhelwang kwa mabeelong a Netherlands, Aforika Borwa mmogo le kwa dikarolong dingwe tsa Asia.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le kopilwe go nna baamogela baeng ba Khonferense ya Boditshabatshaba ya boXXXVII ya Diakhaefe ya Mokgatlho wa Round Table ka ngwaga wa 2003 (CITRA 2003). Dithulaganyo tsa tiragalo eno di tsweletse sentle.
Go fitlheletswe palogotlhe ya boleele jwa dimetara di le 6 047.32 tsa direkoto tse di kwadilweng mo pampiring mo pakeng e e sekasekwang, mme mo go tsona dimetara di le 124.36 e ntse direkoto tse e seng tsa setšhaba. Diphitlhelelo tse dingwe (tse di sa akaretseng di rekoto tsa eleketoroniki) di ntse jaana: dimmapa di le 52, dinepe di le 608, dilo tsa microfiche di le 965, maotwana a dibaesekopo a le 303 (tsotlhe e le direkoto tse e seng tsa setšhaba). Mo pakeng eno ya pegelo, Lephata la diakhaefe tsa bosetšhaba tsa Dibaesekopo, DiVideo mmogo le Medumo le kgonne go fitlhelela dilo di le 222 go ya ka molao wa poloko ya tsa molao.
Setshwantsho 1 se supa gore bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba bo kana kang le gore go sa ntse go na le phatlha e kana kang gore go ka kgobokanngwa gape. Mo ngwageng ono, go rulaganngwa seswa ga bobolokelo, go dirwa ga diraka tsa tlaleletso mmogo le mabeelo a direkoto go dirisitswe gape go kgontsha gore go dirisiwe mafelo a bobolokelo ka botlalo. Go fopholediwa gore thulaganyo eno e dirile gore gonne le mafelo a mangwe gape a diraka a ka feta boleele jwa dimetara di le 6 600.
Mabolokelo otlhe a na le dilaeborari tse di dirisiwang ke badiri le babatlisisi. Mo pakeng eno e e sekasekwang go amogetswe dilo di le 69 mme seno sa tlisa palogotlhe ya tse di bolokilweng go 64 349.
Fa direkoto di sena go amogelwa, di rulaganngwa ka go farologanngwa le go tlhomaganngwa ka manaane mme di ka kgona go fitlhelelwa sentle ke badirisi fela fa di setse di rulagantswe seporofešenale, di sena go tshwaiwa mme di tlhalositswe mo lenaaneng la dithoto, kaedi gongwe sengwe se se ka thusang gore di bonwe bonolo. Kgato ya bofelo ke ya go di tsenya mo khomphiutareng gore di tsenngwe mo thulaganyong ya go fitlhelela tshedimosetso ka khomphiutara.
Go ne ga tsepamisiwa megopolo mo direkotong tsa CODESA, tsa Khansele ya Merero ya Puso Selegae mmogo le kwa Bokwaleding jwa Bosetšhaba jwa Kagiso.
Mokgwa wa tshomarelo wa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba o akaretsa dintlha di le nne: tsereganyo ya pele ga go bewa kwa diakhaefeng, tshomarelo ya tshireletso, phetolelo ya tsa metlhodi ya dikgang mmogo le go ditokafatsa. Tsereganyo ya pele ga go bewa kwa diakhaefeng e tsenngwa tirisong ka tiro ya rona ya tsamaiso ya direkoto e e tlhalosiwang gosele mo pegelong eno.
Tshomarelo ya tshireletso e akaretsa ditiro tse di rulaganyeditsweng go thibela gongwe go fokotsa tshenyego le tatlhegelo. Tlhokego ya ntlha tebang le ntlha eno ke kago e e thadilweng le go agiwa sentle mme e na le taolo e e tletseng ya seemo sa bosa, tshireletso ya molelo mmogo le tshireletso e e maleba. Ditlhokego tseno di fitlheletswe ke Mabolokelo a Diakhaefe a Bosetšhaba, Cape Town, Free State le Pietermaritzburg, a gape a nang le diphaposi tsa polokego e e kwa godimo tse go somarelwang dimaekerofilimi kwa go tsona.
Phetolelo ya tsa metlhodi ya dikgang e akaretsa go dira dikhopi tsa direkoto go nna tse di ka kgonang go bolokega sebaka. Mo tikologong ya dikutlopono mokgwa ono o botlhokwa tota bogolo segolo go lebeletswe ka moo metlhodi ya dikgang e onalang ka teng. Ka bomadimabe, didiriswa tse ditlhotlhwa godimo ga di kgone go fitlhelelwa mme re tsweletse go bona mekgwa e mengwe ya go bona matlole. Mo tikologong ya dipampiri mokgwa o o ratiwang wa go fetolela ke wa go fetolela go maekerofilimi. Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Cape Town bo na le setsayaditshwantsho sa maekerofilimi se le sengwe fela mme ga bona ditlamelo tse di lekaneng go ka tsweletsa porojeke ya maekerofilimi.
Go tokafatsa gona go akaretsa go tsosolosa le go siamisa gape direkoto tse di senyegileng gongwe tse di onetseng. Ka ntlha ya fa seno se ikaegile mo bokgoning jo bo rileng, didiriswa tse ditlhotlhwa godimo mmogo le mekgwa e e tlhokang badiri thata, se dirisiwa mo mabakeng a a rileng fela. Ke Bobolokelo jwa Diakhaefe tsa Bosetšhaba fela jo bo nang le lephata le le nang le didiriswa tsa go tokafatsa fela go kgaolwa ga badiri gammogo le go tsamaya ga badiri ba ba nang le maitemogelo go dirile gore bo dire tiro e se kae fela ka badiri ba le babedi fela. Yo mongwe wa batlhankedi bano ba babedi ga jaana o tsweletse go ikatisetsa bokgoni jo bo kgethegileng mo lephateng leno. Le gale go tshwanetse ga lemogwa gore mo gare ga kgwedi ya Diphalane mo ngwageng wa 2000, ditiro tsotlhe tsa go tokafatsa di ne tsa emisiwa go fitlha go bonwa gore a ga gona kotsi ya boitekanelo mo badiring le mo tikologong. Ka lesego ditlamorago di supile fa go se matshosetsi. Fela mo nakong e se kae e e neng e le gona, lephata le ne la kgona go tokafatsa ditshwantsho tsa dinepe di le 707, dimmapa di le 1 105 gammogo le dikwalo tse di tshwaragantsweng di le 952. Tshiamiso e nngwe ya fa gae e e dirilweng ke baakhaefe kwa mabolokelong a mangwe e dirile gore go siamisiwe dibuka le dikwalo di le 886 gammogo le tshiamiso e e tswelelang ya difilimi (maotwana a le 2 720).
Fa e sa le lephata la Diakhaefe la Bosetšhaba le tlhongwa ka ngwaga wa 1998, le ntse le na le kemedi kwa Porojekeng ya Botshwantshi jwa Dijitale ya Aforika Borwa e e itsegeng ka DISA mmogo le kwa komiting ya yona ya taolo. Porojeke eno e etleediwa ka matlole ke Setheo sa Mellon. Ntle le go dira gore badirisi ba amogele tshedimosetso ka mokgwa wa dijitale ka porojeke e e tlhakanetsweng (Dimakasini tse di ka ga Kgaratlho kgatlhanong le Tlhaolele, 1960 - 1990), maitlhomo a porojeke eno gape ke go tlhabolola bokgoni jwa go tshwantsha ka dijitale mo baakhaefeng le mo badiring ba dilaeborari mo Aforika Borwa.
Karolo ya botlhokwa tota ya tirelo ya phaposi ya go buisetsa ke phitlhelelo ya thulaganyo ya go goga tshedimosetso ka khomphiutara. Go dirilwe dipotsiso di le 46 041 mo mabolokelong a tshedimosetso a khomphiutara a le 13. Go rebotswe palogotlhe ya ditlhaloso tsa direkoto di le 685 775 go babatlisisi ka thekiso ya tshedimosetso go tswa mo mabolokelong a tshedimosetso ya di khomphiutara mo didisiketeng mme badirisi ba rekile dikgatiso tsa dikhoumphiutara di le 9 073.
Ntle fela le fa go ka nna le Molao o mongwe wa Palamente o o ka thibelang seno, ga jaana ga gona maparego mo go fitlhelelweng ga direkoto tsa setšhaba tse di nang le sebaka se se fetang dingwaga di le 20. Tetla ya go bona direkoto tse di senang sebaka se se fetang dingwaga di le 20 e ka kopiwa mo go Moakhaefe wa Bosetšhaba. Mo pakeng e e sekasekwang go amogetswe dikopo tsa mofuta ono di le 21 tse di neng di kopa go sekaseka direkoto di le 205. Ga go kopo epe ya go fitlhelela direkoto tsa mofuta ono e e ganetsweng mo pakeng e e sekasekwang.
Bontsi jwa ditheo tsa puso di tle di kope gore direkoto di busiwe go tsweletsa ditiro dingwe. Go busitswe direkoto di le 49 025 ka ntlha ya lebaka leno mme di le 47 556 di busitswe ke Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane fela.
Maiteko a go netefatsa gore Diakhaefe tsa Bosetšhaba di kgona go fitlhelega mo inthaneteng a atlegile. Fa ngwaga ono wa pegelo o ya bokhutlong, go ne go setse go na le website e e dirang le fa gona e ise e tlhomiwe semmuso.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le tsweleditse maitlhomo a a namatshang a mananeo a setšhaba le fa tota a tlhaela botsamaisi jo bo ka a tsweletsang gongwe ditlamelo tse di lekaneng go ka kgona go fitlhelela maitlhomo a rona. Mananeo a setšhaba a rulagantswe go ya ka ditlamelo tsa Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa tsa gore go go fitlhelelwe setšhaba mme go akarediwe botlhe ba ba ka nnang le seabe mo tsamaisong ya diakhaefe le direkoto. Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mmogo le badiri ba lona ba tlhageletse mo dikgannyeng makgetlo a ka balwa. Mo pakeng e e sekasekwang eno, badiri ba ne ba rotloediwa go golagana le badirisi, ditlhopha tsa badirisi, mekgatlho ya porofesenale, baporofesenale mo maphateng a a maleba, barekisi ba didiriswa jj. Go nnile le kamano e e seng ya semmuso ka mokgwa ono. Se se latelang se ikaegile fela ka dikamano tsa semmuso.
Karolo ya Bophasalatsi e tlhagisitse diphasalatso tse dintšhwa le/gongwe tse di tokafaditsweng4 di le 41. Bontsi jwa tsona e ne e le tsa mefuta e e farologaneng, tse di thusang gore go bonwe se se batlwang bonolo. Mo pakeng ya pegelo ya 1999/2000, tiro ya karolo eno e amilwe thata ke mathata a a itemogetsweng fa go fetolelwa kwa tirisong ya khomphiutara e ntšhwa ya AS/400. Mathata a feteletse mo pakeng ya pegelo le fa tota a ne a fokotsegile go se kae. A a neng a itemogelwa e ne e le a tlamelo e e itsegeng ka rje-line, mme a ne a ama thata go fetisediwa ga tshedimosetso ya diakhaefe kwa mabolokelong a tshedimosetso a dikhomphiutara kwa Setheong sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenolji e leng SITA.
Go rekisitswe diphasalatso di le 783. Tse dingwe di le dintsi, go akarediwa bukana e e kailweng fa godimo, di abilwe mahala.
Mabolokelo a diakhaefe a lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, Cape Town, Free State mmogo le Pietermaritzburg a tsweleditse dipontsho (tse di neng di fetoga gangwe le gape) mo mafelong a botlhe gore baeng ba ikungwele sengwe mo go tsona. Kwa Bobolokelong jwa Diakhaefe jwa Cape Town gona go ne ga romelwa makwalo a le 41 a a neng a laletsa dikolo go tla go bona dipontsho tseo. Go ne go tobilwe thata baagi ba ba tlhokileng ditshono mo nakong e e fetileng. Go amogetswe ditlhopha di le 64 tsa baeng kwa mabolokelong mme bontsi jwa bona e ne e le bana ba dikolo le ba diyunibesithi. Go amogetswe baeng ba le 1 500 ka mokgwa ono. Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, Divideo le Medumo di bontshitse baithuti ba dirutwa tsa Thekenoloji ya Dibaesekopo le Video go tswa kwa Thekenikonong ya Tshwane divideo di le nne, mme baithuti ba Sekolo sa Dibaesekopo sa Kholetshe ya Allenby bona ba bontshitswe divideo di le tharo.
Ntlha ya gore dinako tsa go dirisa phaposi ya go buisetsa di welana le tsa nako ya tiro e dira gore go se nne bonolo gore badirisi ba le bantsi ba dirise tirelo eno ka botlalo. Go leka go fitlhelela ditlhokego tsa bona, Mabolokelo a Diakhaefe a Bosetšhaba, Cape Town, Free State le Pietermaritzburg a neelana ka tirelo ya ka gale ya diura tse di atolositsweng go ya ka mabaka a selegae le tlhokego. Tiro ya morago ga dinako tsa tiro e e duelelwang e nna e ntse e sekwasekwa ngwaga le ngwaga.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le na le seabe mo Lenaneong le le tshwaraganetsweng ke Netherlands le Aforika Borwa la Towards a New Age of Partnership, le le tlhalositsweng ka fa tlase ga setlhogo sa Ditiro tsa Boditshabatshaba fa godimo.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le dirisane le ditlhopha tse di farologaneng tsa Yunibesithi ya Witwatersrand mo porojekeng ya "Refiguring the Archives". Tiro ya phasalatso eno e setse e dule tema e e bonalang mme e solofetswe go phasaladiwa go ela kwa bokhutlong jwa ngwaga wa 2001.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le dirisane mmogo le Mokgatlho wa Baakhaefe ba Aforika Borwa go amogela baeng mo dikopanong di le mmalwa tsa baporofesenale.
Porojeke ya sete ya tekeletso ya thuto e nnile maitlhomo a a tlhakanetsweng le Lefapha la Thuto.
Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, Divideo le medumo le tlhomile dipontsho tsa Diletswa tsa Setso tsa Mmino mmogo le Musiamo wa African Window. Dipontsho di ne di diretswe Khonferense ya ntlha ya Porojeke ya Bosetšhaba ya Mmino wa Tshimologo e e neng e itsege ka NIMP, e e neng e tshwaretswe kwa Durban ka Lwetse le Diphalane 2000.
Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Free State bo ne bo tlhomile dipontsho mmogo le Laeborari ya Setšhaba ya Mmulakgoro, Musiamo wa Ntwa wa Maburu a Marepaboliki mmogo le Musiamo wa Sesole wa Bloemfontein.
Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Pietermaritzburg gammogo le Tikwatikwe ya Alan Paton di rulagantse dikganetsano tsa mo phatlhalatseng tebang le gore a go siame gore moletlo wa Nomkhubulwane o dirwe moletlo wa bajanala. Ba ba neng ba le mo phaneleng ba akareditse ngaka ya sekgowa, babatlisisi, batlhatlhobi ba bogammana gammogo le tokololo ya Khomišene ya tekatekano ya bong.
Badiri ba thusitse ditheo tse e seng tsa puso ka kgakololo le thuso e nngwe ka mekgwa e le mentsi e e farologaneng - ka go refosanya tshedimosetso ka makwalo, ka diketelo, go tlhagisa dipuo, go nna ditokololo tsa dikomiti tsa kgakololo, j.j. Dithuso tseno di dintsi thata gore di ka nopolwa bongwe ka bongwe fano. Dipampiri tse di tlhagisitsweng kwa dikopanong tsa baporofesenale di thadisitswe ka botlalo mo Mametlelelo B. Mokgatlho wa Baakhaefe ba Aforika Borwa o bone kemonokeng e e seng kana ka sepe - go dirisitswe ditlamelo tsa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba go tshwarela dikopano mmogo le di-workshop tse di ka ga diakhaefe, badiri ba lephata ke ditokololo tsa Mekgatlho, mme gape go rebotswe dibui go ya kwa dikopanong. Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le ne le na le kemedi kwa Komiting ya kgakololo ya Thekenikono ya Aforika Borwa mme le e eme nokeng ka thuso ya seporofešenale mmogo le kgakololo mo tsamaisong ya dikhoso tsa diakhaefe. Bobolokelo jwa Diakhaefe jwa Cape Town bo tlamela kereke ya Moravian ka katiso ya diakhaefe.
Ditiragalo ka botlalo tsa ditiro tsa boditshabatshaba di thadisitswe mo tlase ga setlhogo sa Tshekatsheko ya setheo mo pegelong eno. Diketelo tse di thadisitsweng fa tlase fano di latela pego eo.
MB Gilder o tsenetse Khonkerese ya Boditshabatshaba ya Mekgatlho ya Hisetori kwa Norway. O emetse gape lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba kwa kopanong ya Boto ya Khuduthamaga ya Lekala la Dikgaolo tsa Botlhaba le Borwa jwa Aforika la Khansele ya Boditshabatshaba ya Diakhaefe e e itsegeng ka ESARBICA kwa Tanzania. O nnile gape tokololo ya dikemedi tsa Setso tsa Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji tse di neng di etetse kwa Repaboliking ya China.
G Dominy o ne a eteletse pele barongwa ba Lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji go ya kwa Tunisia.
Molao wa Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Aforika Borwa o laela gore Moakhaefe wa Bosetšhaba a netefatse gore direkoto tsa setšhaba tse di sa ntseng di le mo tlhokomelong ya ditheo tsa puso di tsamaisiwa le go tlhokomelwa ka tolamo. Maitlhomo a tiro eno a maphata mabedi: go supa direkoto tse di nang le mosola go sa le gale le go netefatsa gore di fetisediwa mo tlhokomelong ya diakhaefe; gammogo le go tlhotlheletsa tsamaiso ya setšhaba e e bokgoni, e e maikarabelo mme gape e se bofitlha. Tlhaloso ya Molao ya "rekoto" e akaretsa tsotlhe tsa metlhodi ya dikgang, go akarediwa bobegakgang jwa eleketoroniki gammogo le bosephiri botlhe jo bo kaneng bo beilwe mo direkotong. Tlhaloso ya ona ya "ditheo tsa puso" e akareditse ditheo tse di farologaneng la ntlha mo molaong wa diakhaefe.
Go sekasekilwe le go tshwaela mo dithulaganyong tsa karoganyo ya direkoto tsa ditheo tsa puso di le 291 mme di le 24 tsa tsona di ne tsa rebolwa go ka tsenngwa tirisong. Dipoeletso le ditlaleletso mo dithulaganyong tse di rebotsweng tse di fetiseditsweng go ka rebolwa di 530.
Go tshola direkoto ka mokgwa wa eleketoroniki e sa ntse e le ntlha e e mathata mo ditheong tsa puso. Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba ga le na bokgoni jo bo kalo mo ntlheng eno, direkoto tsa eleketoroniki di tsweletse go gola mo pusong mme tshomarelo ya direkoto tsa eleketoroniki tse di nang le mosola e tlhotlhwagodimo mme gape go na le marara a thekenoloji. Mo pakeng e e sekasekwang, Komiti ya dikarolo ya Tsamaiso ya Direkoto tsa eleketoroniki e ne ya tswelela go itebaganya le tlhabololo ya pholesi le ditlamelo tse di tla thusang lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba go rarabolola bothata jono ka tlhomamo. Mo pakeng ya pegelo e e fetileng go ne go begilwe gore porojeke ya tekeletso ya go lekeletsa bokgoni jwa sofotowere ya tsamaiso ya direkoto ya TRIM Captura e a batlisisiwa. Go latela seno go ne ga tshwarwa dikopano le baemedi ba Logtek go buisana le go sekaseka ditlhokego tsa matlole tsa porojeke eno. Tokololo ya karolo eno e dira le Setheo sa Puso sa Tshedimosetso ya Thekenoloji sa SITA go thadisa ditlhokego tsa thendara tsa dikopo tsa direkoto tsa eleketoroniki mo ditheong tsa puso. Go amogetswe dikopo di le mmalwa tsa kaelo le thuso tebang le tsamaiso ya direkoto tsa eleketoroniki. Le gale badiri ga ba na bokgoni jo bo kalo mo lephateng leno go ka thusa sentle. Go tsweletswe ka go tokafatsa bokgoni.
Tekanyo ke thulaganyo e mo go yona baakhaefe ba supang direkoto tse di nang le mosola mme ba di tlhopha gore di fetisediwe kwa tlhokomelong ya diakhaefe. Setlhopha sa Tiro sa Tekanyo se etse tlhoko go tsenngwa tirisong ga mokgwa o o rulagantsweng go tsweleletsa tiro e e gwetlhang eno ya seporofešenale. Go sa le jalo fa go ntse go tlhophiwa direkoto tse di ka somarelwang, Balekanyi ba rebola gape go senngwa le go latlhiwa ga direkoto tse di sa tlhophiwang. Mo pakeng e e sekasekwang go amogetswe dikopo di le 103 tsa go latlhiwa go go lekanyeditsweng tse di rebotsweng di le 103, mme seno se dirile gore go rebolwe di le 82.5. Dikopo di le 65 di santse di sekwasekwa. Go lekanyetsa ka seelo se se kwa godimo go sa ntse go kgaoditswe nakwana ka ntlha ya tlhaelo ya ditlamelo.
Lefapha la Mafatshe, Matlo le Puso Selegae la Porofense ya Bokone.
Setlhophanyana sa badiri ba se kae ba ba ikemiseditseng se fitlheletse tiro e e kgatlhisang tota. Le gale go sa ntse go bonala gore bontsi jwa direkoto tsa setšhaba bo sa ntse bo le kwa ntle ga taolo ya Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba. Seno se bontshiwa ka botlalo ke ntlha ya gore re sa ntse re kgona fela go dira ditlhatlhobo di se kae mo pakeng e e sekasekwang. Ka tshwanelo, nngwe le nngwe ya ditheo tse di farologaneng tsa puso e ne e tshwanetse go tlhatlhojwa bonnye gangwe ka ngwaga. Go ngodiega tebang le go bona taelo e e tletseng ya thulaganyo ya direkoto ya eleketoroniki e e tsweletseng go gola mo pusong, ke mokgwa mongwe o o supang go tlhaela ga ditlamelo mo lephateng la tsamaiso ya direkoto. Go retelelwa ke go fetola mokgwa ono go tla dira taelo ya rona ya semolao ya gore re nne baruni ba tlhokomelo ya direkoto tsa puso go nna lefela.
Popegotheo ya setlamo ya lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba e thadisitswe mo Setshwantshong 3. Ka la 1 Mopitlwe 2001, Moakhaefe wa Bosetšhaba o montšhwa o ne a simolola tiro mo legatong la Mokaedi Mogolo. Phetogo eno e ne ya tlhola botlhokwa jwa go lebelela seswa le go rulaganya seswa popegotheo ya thulaganyo e e neng e bonwe e le maleba fa go ne go dirwa patlisiso ya mo tirong ka ngwaga wa 1999. Mo pakeng ya pegelo go tladitswe diphatlhatiro di le pedi tsa botsamaisi jo bo magareng kwa lephateng la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, divideo le medumo mme phatlhatiro ya Tlhogo ya setheo seno e ne ya tokafadiwa go tswa go ya mothusa mokaedi go ya go ya motlatsa mokaedi.
Tshekatsheko ya selegae ya ngwaga wa 2000 e dirile gore lephatapotlana la Bokaedi le rulaganngwe seswa: Togamaano, Kgokaganyo mmogo le Tlhabololo. Ka ntlha ya fa thulaganyo ya tlhabololo e tsentswe ka katlego mo popegong le mo mananeong a a ntseng a le gona a setlamo, Tlhabololo e tsentswe mo Kgokaganyong mme tiro ya tlhabololo e gokaganngwa mo lefapheng.
Kwa Tshwane gona go lephata la Bokaedi (Setlhopha se segolwane sa botsamaisi), Karolo ya Tsamaiso, Karolo ya Bophasalatsi, Karolo ya Thulaganyo ya Dikhomphiutara, Karolo ya Botsamaisi jwa Direkoto ya Tshwane, Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, Biro ya Matshwao a Bosetšhaba, le, kwa dikagong di sele, Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane mmogo le lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, divideo le Medumo. Le fa Biro ya Matshwao a Bosetšhaba e beilwe mo lephateng la Diakahefe tsa Bosetšhaba, yona e dira go ya ka Molao wa Matshwo a Bosetšhaba (Molao wa 18 wa ngwaga wa 1962) ka fa tlase ga taelo ya Ramatshwao a Bosetšhaba wa puso. Kwa ditoropong tse dingwe di le nne go na le mabolokelo a le mane a diakhaefe, ditikwatikwe di le pedi tsa direkoto mmogo le dikarolo tsa tsamaiso ya direkoto di le nne - mo tsamaong ya nako, ditlamelo tseno di tla fetisediwa kwa diporofenseng tse di fitlhelwang kwa go tsona go nna karolo ya tirelo ya diakhaefe ya diporofense. Go tserwe tshwetso ya go tswala Tikwatikwe ya Direkoto ya Johannesburg ka ngwaga wa 2000 ka ntlha ya fa lefelo le le neng le hirilwe le ne le tsweletse go senyega mme gape re ne re retelelwa ke go ngoka badiri go ema nokeng tiro eno. Direkoto tsotlhe tse di neng di le kwa kantorong eno di fetiseditswe kwa Bobolokelong jwa Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Go tsweletswe ka maiteko a a bonalang a go netefatsa gore go na le tsamaiso e e akaretsang gammogo le maikarabelo magareng ga ditheo tsotlhe tsa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba le fa kanamiso ya ditlamelo e tlhola mathata. Lephata la Bokaedi le kopana gangwe le gape kwa Tshwane. Dikopano tsa botsamaisi jwa dikarolo di tshwarwa gangwe le gape. Ditokololo tsa lephata la Bokaedi di etela dikarolo gangwe le gape fa ditšhelete di letla. Ditlhogo tsa dikarolo tsa kwa Tshwane di kopana kgwedi nngwe le nngwe le Mothusa Mokaedi: Togamaano le Kgokagano. Go tlaleletsa mo go seno, go tshwarwa dikopano tsa dikarolo tse di farologaneng gangwe le gape.
Mo pakeng ya pegelo go dirisitswe maatla a le mantsi mme go nnile le ditshenyegelo tsa ditšhelete, go tokafadiwa le go atolosa ditlamelo tsa rona tsa dikhomphiutara. Go atolositswe kgokaganyo ya inthanete mo go bonalang mme dikhomphiutara tsa setlamo di le 37 go tswa go di le 71 di mo mafaratlhatlheng ano.
Tsamaiso ya ditšhelete e dirwa mo lephateng la lefapha (lefapha la Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji) ka ntlha ya fa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba e le lenaneo le letletseng (Lenaneo la bo4) la lefapha. Dithulaganyo tsotlhe tse di maleba, go tloga go thulaganyo ya tekanyetsokabo go ya kwa ditshenyegelong, di laolwa ke maphata a a maleba a lefapha, mme Moakhaefe wa Bosetšhaba o ikarabela ka botlalo kwa go Mokaedi Kakaretso wa Lefapha.
Tekanyetsokabo e e neng e reboletswe lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba la Aforika Borwa mo ngwageng wa 2000/2001 e ne e le R18 056 000, mme e ne e le kgolwanyane go se kae go feta ya R17 498 000 e e dirisitsweng mo ngwageng wa ditšhelete wa 1999/2000. Thebolo go ya ka dintlha tsa tekanyetsokabo e tlhalosiwa mo Setshwantsho 4.
Ditshenyegelo tsotlhe tsa ngwaga wa 1999/2000 e ne e le R17 116 000. Setshwantsho 5 se supa dipoelo tsa ditshenyegelo go ya ka dintlha tsa tekanyetso.
Go tshwerwe metseletsele ya dithutano go ralala naga go sekaseka gape thulaganyo ya tlhabololo mo setheong.
Mananeo a thuto le katiso ya badiri a reboletswe ditlamelo tse dingwe, a atolositswe mme a dira go ya ka ditlhokego tse di ntšhwa go itepatepanya le dipholesi tse di ntšhwa tsa puso. Badiri ba le 33 ba abetswe dibasari tse di ba kgontshang go tsena sekolo nakwana mo maphateng a a farologaneng. Baphepafatsi le badiri ba ditshingwana ba neilwe la ntlha tshono ya go amogela katiso e e tlhamalatseng - ka tiriso ya Dithuto tsa ntlha tsa Bagolo tse di itsegeng ka ABET. Badiri ba ne gape ba rotloediwa le go kgontshiwa go tsenela dikhoso tsa paka e khutshwane tse di neng di tlhagisiwa ke SAMDI le ditheo tse dingwe tsa puso le tse e seng tsa puso. Badiri ba porofesenale ba ne ba kgontshiwa go tsaya karolo mo diseminareng, dithutanoo, dikhonferense mmogo le dikopano tse dingwe tsa seporofešenale. Baakhaefe ba le babedi ba ba botlana ba tla tsenela Seminara ya pele ga khonferense kwa Khonferenseng e e tshwarwang dingwaga dingwe le dingwe di le pedi ya ESARBICA kwa Zimbabwe pejana mo ngwageng ono. Katiso ya kwa ntle e thusitswe ka mananeo a mangwe a tlaleletso.
Mo pakeng e e sekasekwang, go itemogetswe mathata a a boitshegang go tswa go Lefapha la Ditiro tsa Setšhaba. Mathata a ditšhelete a thibetse lefapha leno go netefatsa gore kago e a tlhokomelwa le go baakanngwa fa go tlhokegang teng. Ka ntlha ya seno, go itemogetswe go robega ga difokisamowa mmogo le dithulaganyo tsa thibelo ya molelo. Seemo seno se se sa jeseng di welang gotlhelele se itemogelwa bogolo segolo ke lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Dibaesekopo, Divideo le Medumo. Porojeke ya paakanyo e kgolo e e rebotsweng ka ngwaga wa 1997 e tsweletse.
Tlhaelo e kgolo ya sebaka e e itemogelwang ke Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, lephata la Diakhaefe tsa Dibaesekopo, Divideo le Medumo gammogo le Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane e etswe tlhoko ga jaana. Tsitsinyo e e akaretsang go okediwa ga Bobolokelo jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba gammogo le go bonelwa bonno jwa tlaleletso jwa nakwana e fetiseditswe kwa Lefapheng la Ditiro tsa Setšhaba ka ngwaga wa 1993. Go ne go ise go nne le tswelelopele ka ngwaga wa 2000.
Maemo kwa Tikwatikweng ya Direkoto ya Johannesburg (e e nang le bonno jo bo hirilweng kwa Johannesburg) a tsweletse go wela tlase. Go tlhokega ga tshireletso e e lekaneng, go tlhokega ga sefokisamowa, disireletsa molelo tse di sa direng gammogo le tlhaelo ya badiri (modiri wa porofesenale a le mongwe fela) go baya direkoto mo kotsing e e seng kana ka sepe. Go fetisediwa ga direkoto tsa teng kwa Bobolokelong jwa lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba go weditswe ka katlego.
Tikwatikwe ya Direkoto ya Tshwane e na fela le direkoto tsa Lefapha la Merero ya Selegae mme tota ke tlamelo ya tshegetso ya Lefapha la merero ya Selegae. Go tsweletswe ka dipuisano le Lefapha la Merero ya Selegae go bona gore a ga gona kgonagalo ya gore lefapha le rwale maikarabelo a setheo.
S-3V Lefapha la Temothuo la Puso ya Porofense ya Foreisetata. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
PSW-12V Lekgotlatoropo la Welkom. Thulaganyo ya ga jaana ya go faela.
2-B7KW Tsamaiso ya Porofense. Porofense ya Kapa Bophirima, Lefapha la Thuto. Go Khutlisitswe L6 ya Motseletsele Mogolo, Dipalangwa/ Go rorwa ga barutwana, 1953-1994.
2-B8KW Tsamaiso ya Porofense. Porofense ya Kapa Bophirima, Lefapha la Thuto. Go Khutlisitswe L14 ya Motseletsele Mogolo, Kalafi/tlhatlhobo ya Barutwana, 1970-1992.
PBS7KW Lekgotla la Kgaolo la Borwa jwa Kapa. Go khutlisitswe difaele tsa makwalo. 1989-1999.
S3NA Lefapha la Kgwebo le Madirelo. Thulaganyo ya go faela e e rebotsweng, Motseletsele wa H.
S2NA Lefapha la Temothuo. Lephata la Bokaedi la Ikonomi le Papatso. Thulaganyo ya go faela e e rebotsweng.
PSK4NA Lekgotla la Selegae la Krugersdorp. Dikgatiso tsa theipi tsa ga jaana tsa dikopano.
PSS1NA Lekgotla la kgaolo la Bokone. dikgatiso tsa theipi tsa ga jaana tsa dikopano.
B6NA Lefapha la Merero ya dinaga di sele. Difaele tse di khutlisitsweng tsa makwalo, 1910-1998.
B3NA Lefapha la Ditshenyegelo tsa Puso. Thulaganyo e e neng e rebotswe ya go faela ya Lekala la pele la lephata la Matlole e e khutlisitsweng, 1966-1992.
B2NA Lefapha la Tlhabololo ya Temothuo. Kgaolo ya Natal. Difaele tsa makwalo tse di khutlisitsweng, 1977-1996.
B5NA Lefapha la Ditshenyegelo tsa Puso. Thulaganyo e e khutlisitsweng ya go faela ya badiri, 1986-1994.
B1NA Setlamo sa Botlhabelo sa Aforika Borwa. Difaele tsa makwalo le direkoto tse dingwe tse di khutlisitsweng, 1977-1992.
PBR1NA Khansele ya Merero ya Puso Selegae, Transvaal. Direkoto tse di khutlisitsweng, 1955-1995.
Ke motlotlo go tlhagisa fa pele ga gago, go latela karolwana ya 24 ya Molao wa Matshwao a Puso, wa 1962 (Molao wa bo18 wa ngwaga wa 1962), pegelo e e latelang tebang le ditiro tsotlhe tsa Biro ya matshwao a Puso ya paka ya 1 Moranang 2000 go ya go 31 Mopitlwe 2001.
Le fa ditiro tsa seporofešenale di tsamaisiwa kwa thoko, ditiro tsa kemo nokeng, go lebeletswe thata tsamaiso ya ditlamelo tsa ditšhelete le badiri, di gokagane le lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba, mme ka jalo di golagane le dipopego le mananeo a Lefapha.
Go amogetswe madi a a kana ka R102 820 tebang le kwadiso ya ditlhagiso tsa matshwao, maina, maina a a kgethegileng le diyunifomo. Madi ano a feta a a amogetsweng mo ngwageng o o fetileng ka R13 302.
Biro ya Matshwao a puso ga e bolo go nna le badiri ba ba nang le maitemogelo mme e bile ba tsepame, mme le gale diphetogo tse dingwe di tla dirwa mo bogautshwaneng. Kwa bokhutlong jwa kgwedi ya Phukwi 2000, Rre F G Brownell yo o simolotseng go direla Biro ya Matshwao a Puso ka 1 Phatwe 1977 jaaka Mothusa Ramatshwao wa Puso mme a nna Ramatshwao wa Puso ka 1 Motsheganong 1982, o rotse tiro ka ntlha ya bogodi. Ka ntlha ya fa bokwadi jwa matshwao a puso gammogo le ditiro tse dingwe tse di amanang le bona e le lephata le le tlhokang boitseanape mme go ise go supiwe yo o ka tsenang mo ditlhakong tsa gagwe, o kopilwe go tswelela go dira jaaka Ramatshwao wa Puso ka konteraka ya nakwana go fitlhela go thapiwa yo o mo tlhatlhamang. Go solofetswe fa phatlatiro ya Ramatshwao wa Puso e tla phasaladiwa go sa le gale mo ngwageng o o latelang wa pegelo.
Ka ntlha ya fa go sena dikhoso tsa katiso tsa bokwadi jwa matshwao a puso gongwe thuto ya difolaga mo Aforika Borwa, go tsenela dikhonkerese tsa boditshabatshaba go naya badiri ba porofesenale ba Biro ya Matshwao a Puso, ditshono tsa botlhokwa tsa go itepatepanya le ditlhabololo kwa mafelong a mangwe gammogo le go sedimosetsa batho ba bangwe mo lefatsheng ka ga se se diragalang mo maphateng ano mo Aforika Borwa.
Ga gona gore bokwadi jwa matshwao a puso gongwe saense ya difolaga e ka tsamaya e le nosi mme ka jalo Khonkerese ya Boditshabatshaba ya bo24 ya Thuto ya Disaense tsa Tatelano ya lesika le tsa Matshwao a puso e e neng e tshwaretswe kwa Bresançon kwa France go tloga ka 2-7 Motsheganong 2000, e thusitse Mothusa Ramatshwao wa Puso ka tshono ya go golagana ka sebele le badirammogo nae ba seporofešenale gammogo le go amogana megopolo nabo, mmogo le ba bangwe ba ba neng ba tsenetse khonkerese.
Go amogetswe dikopo tse dintšhwa tsa kwadiso di le 90 mo ngwageng o o fetileng. Go nnile le kwelotlatse ya kopo ya ditirelo tsa Biro go tswa kwa lephateng la puso selegae ka ntlha ya fa tlhabololo ya lephata leno e sa tswa go wediwa. Nako e e tserweng mo temeng ya sekano sa bosetšhaba mo ngwageng o o fetileng le yona e nnile le masula a yona mo tirong ya ka gale ya Biro ya Matshwao a Puso.
Dithadiso tsa rejisetara...
Dithadiso tsa tlaleletso tsa ditlhagiso tse di kwadisitsweng tsa matshwao...
Fa e sale Biro e tlhamiwa ka 1963, e setse e abile disetifikeiti tse di phatsimang tsa kwadiso di le 3 210.
Go ne go rulagantswe puo e e galalelang e e neng e ya go tlhagisiwa ke Tona kwa tirong ya Letsatsi la Ngwaoboswa ka la 24 Lwetse 2000, gammogo le dithadiso tsa nakwana tsa matshwao a mantšhwa a Palamente.
Tiro ya botlhokwa e e tshwanetseng go lebelelwa mo isagong ke go tlhamiwa ga mareo a matshwao mo dipuong tsa tlholego tsa bantsho go kgontsha Biro ya Matshwao a Puso go ikobela ditlamelo tsa Molaotheo.
Direjisetara tse di tsentsweng mo khomphiutareng di ka kgona go bonwa mo mafaratlhatlheng a web mme seno ke kgatelopele tota. Biro ya Matshwao a puso e tsere kgato ya botlhokwa tota ka seno mme seno se kgonagetse ka thuso ya Lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Tiro ya go tlhama le go thadisa matshwao ke kgang e e marara e e tlhokang patlisiso e e tswelelang. Seno se ntse se le maleba bogolo segolo mo kgannyeng ya Biro e gonne e sale fa e sena go tlhongwa, dingwaga di le 38 tse di hulereng, e ntse e tshwaragane le go tlhabolola setso le seane se se itlhaolang sa matshwao a Aforika Borwa.
Biro e tsweletse go atolosa dipontsho tsa leruri tsa matshwao a puso le difolaga mo dikantorong tsa yona mme tsona di dirisediwa katiso, dipatlisiso gammogo le go tlamela setšhaba ka tshedimosetso ka kakaretso. Dipontsho di lebile tshimologo, kitso gammogo le go tsenngwa tirisong ga thuto ya matshwao a puso, difolaga gammogo le dintlha tse dingwe tse di amanang le tsona, mme e akaretsa boleele jwa dimitara di le 150 jwa lebota mmogo le diraka tsa dipontsho di le mmalwa. Bontsi jwa nako, Biro e tsweletsa pontsho e nngwe kwa boamogelong jwa Kago ya lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba mme yona e ka bonwa ke baeng botlhe.
Go tloga ka 2-7 Motsheganong 2000, Mothusa Ramatshwao wa Puso o ne a tsenela Khonkerese ya Boditshabatshaba ya bo24 ya Saense ya Tatelano ya Lesika le Bokwadi jwa matshwao a puso e e neng e tshwaretswe kwa Bresançon, kwa France. O ne a tlhagisa pampiri ka ga Sekano sa bosetšhaba se sentšhwa sa Aforika Borwa mmogo le dikano tsa diporofense.
Ditlhopha di le mmalwa tse di neng di etela kwa Birong ya Matshwao a puso le tsona di engwe ka lefoko. Bontsi jwa tsona e ne e le bana ba dikolo mmogo le ditlhopha tsa baswa.
Mo kgweding ya Tlhakole 2001, Biro ya Matshwao a Puso e ne ya tshwara Kopano kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya Mokgatlho wa Badiri ba difolaga wa Borwa jwa Aforika mme badiri ba Biro ya Matshwao ba ne ba na le seabe sa ketapele. Ramatshwao wa Puso ke ena mothei wa Mokgatlho. Morago ga go nna tokololo ya khuduthamaga sebaka sa dingwaga di le lesome tse di fetileng, ga a ka a tlhola a itlhagisa go ka tlhophiwa gape. Mothusa Ramatshwao wa Puso o tsweletse go nna molaeborari wa Mokgatlho mme seno se thusa Biro ya Matshwao a puso go fitlhelela tshedimosetso yotlhe ya Mokgatlho.
Bontsi jwa badirisi ba Biro ya Matshwao a puso bo etela kwa dikantorong tsa Biro. Dipuisano le go amogana megopolo go go diragalang ka nako eo go thusa thata mo paakanyong ya go thadisa dikano, dibetse le difolaga.
Ramatshwao wa Puso, jaaka tokololo ya lephata la bokaedi la lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba o kopana le baeng ba botlhokwa ba lephata la Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Diteng tsa dikgatiso le ditlamelo tse di thusang go batla tshedimosetso kwa Birong ya Matshwao a puso di sekasekwa le go siamisiwa nako le nako. Kgatiso ya bo8 ya The South African Armorial e setse e weditswe fa Dikgatiso tsa 1-7 di le mo thulaganyong ya go sekasekwa gape gore dintlha tsa dikwadiso tse di latetseng morago di akarediwe.
Sekano se sentšhwa sa Bosetšhaba se simolotse go dirisiwa ka 27 Moranang 2000. Thulaganyo e e latetsweng gore se rebolwe e tlhalositswe mo pegelong ya Ramatshwao wa Puso ya 1999-2000.
Setheo sa Thulaganyo ya Puso ya Tlhaeletsano le Tshedimosetso se se itsegeng ka GCIS, se filwe maikarabelo a go gokaganya leano la go tsenngwa tirisong.
Khansele ya Matshwao a Puso, e e leng yona setheo sa Aforika Borwa se se tlhamang dipholesi tsa matshwao a puso, e buseditswe tirong gape go tloga ka 19 Phatwe 1998, go nna mo kantorong sebaka sa dingwaga di le tlhano.
Ramatshwao wa Puso ke tokololo ya Khansele ya Matshwao a puso ka ntlha ya maemo a gagwe mme Mothusa Ramatshwao wa Puso ena o dira jaaka mokwaledi.
Tiro e kgolo ya Komiti ya Matshwao a Puso ke go gakolola Ramatshwao wa Puso ka merero ya setegeniki e a e fetisetsang go yona mme go lebelela boikuelo kgatlhanong le ditshwetso tse di tserweng ke Ramatshwao wa Puso gona go fetisediwa kwa khanseleng.
Fela jaaka kwa Khanseleng ya Matshwao a puso, Ramatshwao wa Puso ke tokololo ya Komiti ya Matshwao a Puso ka ntlha ya maemo a gagwe mme Mothusa Ramatshwao wa Puso ena o dira jaaka mokwaledi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPHASALATSO TSA MEFUTA E E FAROLOGANENG.txt</fn>
Baagi ba Aforika Borwa (fela jaaka baagi bangwe le bangwe), ba na le tshwanelo e e tletseng ya go bona tshedimosetso le go fitlhelela ditlhaeletsano. Ditshwanelo tsa ditlhaeletsano ke ditshwanelo tsa botho ka kakaretso, mme di tshwanetse go somarelwa le go atolosiwa go ya ka mabaka a thekenoloji ya tshedimosetso le ditlhaeletsano e e fetogang ka bonako jwa ponyo ya leitlho. Ditlhaeletsano tsa fa gare ga baagi di abela batho dithata e bile di tlisa ditšhono tsa gore baagi bao ba nne le seabe mo kagongsešwa, tlhabololo le thulaganyo ya demokerasi.
Radio ya setšhaba ke lentswe la baagi ba tikologo mme e bile ke sedirisiwa se se maatla sa go phasalatsa tshedimosetso ka puo ya baagi ba tikologo eo. Ke mokgwa wa go tlhabolola ditlhaeletsano tsa baagi, puso, mekgatlho ya di-NGO, le mekgatlho e mengwe e e tlhomilweng mo tikologong.
Ka go dirisa maano a a tshwaragantsweng a tlhabololo e e tla tswelediwang ya kwa magaeng, puso e ikaeletse go tsepamisa matsapa a yona a go abela baagi ba go nna jalo ditirelo. Maikaelelo magolo e le go tokafatsa matshelo a batho botlhe.
Mo lefatsheng lengwe le lengwe le le tlhabologang go kgabaganya lefatshe lotlhe ka bophara go ditlhokego tsa botlhokwa tsa mafaratlhatlha a ditlhaeletsano a a ikaeletsweng go tokafatsa botshelo jwa moagi mongwe le mongwe. Mabaka a a ne a eme jaana, mme e bile a santse a le teng mono Aforika Borwa, mo diphetogong tsa go kgabaganya go tswa mo kgethololong ya apartheid go fetela kwa thulaganyong ya demokerasi ka botlalo. Go ne go le botlhokwa mo ditheong tsa diphetogo le tlhabololo, go ribolola ditsela di le mmalwa tsa lekala lengwe le lengwe la tlhabololo ya setšhaba, go akarediwa mekgwa ya go di diragatsa le go di ema nokeng go fitlhelela maikaelelo a setšhaba se, mo mererong ya bosetšhaba le ya sepolotiki.
Kwa tshimologong, Aforika Borwa e ne e na le makala a le mabedi a ditirelo tsa kgaso, a le ka fa tlase ga Koporasi Kgaso ya Aforika Borwa (SABC), e le la Bosetšhaba le la Poraefete / la Bogwebi, mme a ne a sa lekana lefatshe le le tlhabologang go ya ka ponelopele le maikaelelo a ona. Se se ne sa fetolwa ke thulaganyo ya puso e ntshwa fa melao yotlhe e e neng e lomeletsa ditlhopha tse dingwe tsa setšhaba, e phimolwa. Go ne ga tlhamiwa Molao o mošwa, o o neng wa tlhama Setheo se se Ikemetseng sa Ditirelo tsa Kgaso, (IBA - Molao wa bo 153, wa 1993). Molao o o ne o tshwanela go tlhomiwa ka kakanyo e ntshwa ya diradio tsa selegae go nna sedirisiwa sa botlhokwa sa diphetogo le tlhabololo.
Lekala la Diradio tsa Setšhaba ka thuso ya Foramo ya Bosetšhaba ya Ditirelo tsa Diradio tsa Setšhaba (NCRF), le Terasete ya Diphasalatso tsa Mefuta e e Farologaneng tse di Ikemetseng (IMDT), di ne tsa tshwara ditherisano le puso go itepatepanya le mokgwa wa kemonokeng ya setheo sa Puso ya Denmark, sa Royal Danish, wa ketleetso ya Ranta ka Ranta. Go ne ga tlhomiwa Letlole la Kagiso go tsamaisa letlole le le abilweng ke Boemedi jwa Royal Danish. Puso e eme matsapa a nokeng mme ya simolola Porojeke ya go Ema Nokeng Mafaratlhatlha a Diradio tsa Setšhaba, e e neng e ikaeletswe go dira ditshiamelo tsa go ema nokeng ditlhokego tsa botlhokwa tsa diteišene tsa diradio tsa setšhaba tsa kwa dikgaolong tsa magae le tsa metse e e mabapi le ditoropo mo nageng.
Fa e sale ka nako eo, Lefapha la Ditlhaeletsano (DoC), le abile ditlamelo tsa kgaso go diteišene di le mmalwa tse di tlhomilweng kwa dikgaolong tse di di tlhokang thata. DoC e eme nokeng manaane a go gatisa mananeo, ka go etleetsa mananeo a le mmalwa mme ya tlhoma Setheo sa Bosetšhaba sa Diphasalatso tsa Se-Eleketeroniki sa Aforika Borwa (NEMISA).
Karolo ya bo 9 ya Molao o e tswelela pele ka gore motho mongwe le mongwe o lekana le mang le mang fa pele ga molao e bile o na le tshwanelo e e lekanang ya go sirelediwa le go bona mosola wa molao.
a tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke puso; le b tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke motho yo mongwe e e tlhokegang go diragatsa kgotsa go sireletsa ditshwanelo dingwe le dingwe.
Karolo ya 1 (xviii) ya Molao o, jaaka e tlhabolotswe, e kaya gore setšhabae ka nna baagi ba ba nnang mo lefelong le le rileng, kgotsa karolo ya setšhaba se se nang le dikgatlhego tse di tshwanang le tse di tlhomameng.
Mo Karolong ya bo 2 ya Molao o, go rulagantswe maikaelelo magolo a Molao, fa Karoo ya bo 28 (a) e dira ditshiamelo tsa go aba dithata le tsamaiso tse di mabapi le dipatlisiso kgotsa go reetsa dikopo tsa dilaesense.
Karolo ya bo 42 e tswelela go tlamela ditshiamelo tsa tsamaiso mabapi le go reetsa dikopo tsa dilaesense tsa kgaso.
c a gore, mabapi le ditshiamelo tsa tirelokgaso e e tshisintsweng, a mokopi o engwe nokeng ke setšhaba se se maleba kgotsa bao ba ba golaganeng le kgotsa ba ba rotloetsang dikgatlhegelo tsa baagi ba go nna jalo; kemonokeng e e ka lekanyediwang go ya ka mabaka a a tla beng a laetswe; le d a gore a mokopi o tshikhinya go rotloetsa ditokololo tsa baagi ba ba tshwanetseng kgotsa bao ba ba golaganeng le bona kgotsa ba ba rotloetsang dikgatlhegelo tsa baagi bao gore ba nne le seabe fa go tlhophiwa le go dira ditshiamelo tsa mananeo a a tla gasiwang mo tsamaong ya tirelo eo ya kgaso.
a go ya ka mabaka a laesense ya medumo ya kgaso ya selegae kgotsa laesense ya thelebišene, e e seng laesense ya nakwana ya tirelokgaso ya setšhaba go tsamaelana le Karolo ya bo 47A, e tla rebolwa paka ya nako ya dingwaga di le nne.
Karolo ya bo 2 ya Molao wa Tirelokgaso wa No.
b Kgololosego ya go gasa ditirelo tsa thelebišene.
Kgwetlho ya botlhokwa e e runyang go tswa mo molaotlhomong o, nnete tota, ke gore puso e abe thulaganyo ya maitlhomo a maikaelelo le tsela e e tlhaloganyesegang ka botlalo, go kgontsha gore go nne le dikgolagano tsa tirisano le makala a mangwe a a nang le kgatlhego mo go itumediseng ditlhokego tsa lekala la tirelokgaso ya diradio tsa setšhaba.
NCRF, IMDT, Letlole la Kgaso le Lefapha di tlhomile Komiti ya Tsamaiso e boikarabelo jwa yona e leng go tlhopha diteišene tse di tla amogelang matlole a, fa diteišene di tlhomiwa. Komiti ya tsamaiso ke yona e e tlhophileng, mme e tla tswelela go tlhopha diteišene tse di abelwang matlole go ya ka mokgwa wa laesense ya dingwaga di le nne tse di abilweng ke Bothati jo bo Ikemetseng jwa Ditlhaeletsano jwa Aforika Borwa (ICASA).
Go fitlha ga jaana gompieno, diporofense tse di boneng mosola mo porojekeng e ke, Porofense ya Bokone ka diteišene di le tharo, Mpumalanga di le pedi, Bokone Bophirima di le pedi, Kapa Botlhaba di le nne, Kapa Bokone di le pedi le Foreisetata yo le ena a tlhometsweng di le nne.
Ditheo tse dingwe tsa radio tse e seng tsa selegae tse di tshwanang le Ditirelo tsa Puso tsa Tshedimosetso la Ditlhaeletsano (CIS), le tsona di amogetse didirisiwa. Lefapha la Temothuo le NEMISA le tsona di abetswe didirisiwa ka ntlha ya diporojeke tse di di boloditseng kwa setšhabeng. Lefapha la Temothuo le tlhama le go gatisa mananeo a a romelwang kwa diteišeneng tsa diradio tsa setšhaba go a gasa.
Border Technikon, fela jaaka Lefapha la Temothuo, le yona e bone mosola gonne mananeo a yona le diporojeke di itshetlegileng mo go tlhabololeng setšhaba. Go tshwanetse gape ga ntshetswa mo pontsheng gore didirisiwa tse di setseng di tla abelwa Porofense ya KwaZulu Natala, Porofense ya Gauteng, le Porofense ya Kapa Bophirima ka ya ntlha tiro e e diegileng ya go abiwa ga dilaesense.
Puso e tsere matsapa a go netefatsa gore go na le lekala la diradio tsa setšhaba tse di bokgoni le tse di tswelediwang pele. Go ya ka pego le ditshisinyo tsa Comtask, e rile ka ngwaga wa 1996 puso e ne gape ya ikana go tsamaelana le tshweetso ya Kabinete go tlhoma setheo se se tla rotloetsang gore ditlhopha tse di neng di lomeleditswe mo nakong e e fetileng, di fitlhelela diphasalatso le go tsholetsa bontsi jwa palo ya diphasalatso.
Ke fa go tlhongwa kgato ya boraro e ntšhwa, e e bidiwang Tirelokgaso ya Setšhaba, e e tlhomilweng ka kakanyo ya nako e e fetileng le go thiba phatlha e e neng e le teng. Ka se go ne ga tlhomiwa thulaganyo e ntšhwa ya ditirelokgaso ka ngwaga wa 1993, eo ka yona setšhaba se neng sa itse sepe gotlhelele ka ga tirelokgaso, se neng lwa ntlha sa ikutlwisa go nna le sedirisiwa sa go buisana se se tlhomilweng le go tsamaisiwa ke sona, mo tikolong ya kgaolo ya sona. Ditirelo tse tsa kgaso ya diradio tsa Setšhaba di ne tsa bolodiwa ka mokgwa wa go iteka lesego go tswa mo setšhabeng le puso, tse di neng di kgaogane thata le go se dirisane mabapi le go tlhomiwa ga lekala le.
Le gale, bomankge ba boitseanape jwa lekala le ba ne ba tlhoma mekgatlho e e neng e tshwanetse go dirisana le puso le go e gakolola ka fa seabe sa yona se leng botlhokwa ka teng mo tirong e, fa e ka tsenya seabe sa yona go tlhabolola le go tshegetsa lekala le. Fa ke gona mo go simolotseng tirisano ya semphato magareng ga puso le lekala le, mo ditlhopha ka bobedi di neng tsa simolola go supa dikgatlhego tse di tshwanang, mme ga tlhomiwa seoposengwe se se neng sa itumedisa baagi thata, ba ba neng ba ka se kgone go tlhoma mafaratlhatlha a a tlhokegang a tirelokgaso.
Lenaane le le ikaeletswe go maatlafatsa ditšhaba tse di humanegileng mafaratlhatlha a tlhaeletsano. Tsona di abetswe ditlamelo tsa disetudio tsa go gasa, disetudio tsa go gatisa mananeo le didirisiwa tsa go romela makhubu a kgaso. Ka lenaane le, ditlhopha di le mmalwa tsa setšhaba di abetswe dilaesense ke IBA (e ga jaana e leng ICASA), mme di gasa ka dilaesense tsa Tirelokgaso ya Diradio tsa Setšhaba tsa dingwaga di le nne.
Setšhaba se katisitswe go go tlhagisa mananeo ka dikopano tsa ditherisano tsa diporofense le go tlhoma Dikomiti tsa Diporofense tsa go Gatisa le go Tlhagisa Mananeo ka mekgatlho e e tlametsweng ka bokgoni jo bo tletseng ka ga ditemakgang tse di tshwanetseng, mafelo a go gatisa le go tlhagisa mananeo le go a gasa. Mananeo a, a tshegetsa diteišene go kgona go gasa mananeo ka ga merero ya tlhabololo ka tirisano le setšhaba.
Se se rotloetsa setšhaba go nna le seabe ka botlalo mo go tlhopheng le go tlhagisa mananeo a a tshwanetseng go gasiwa. Mananeo a ga jaana a mabapi le merero ya basadi, ya bana, ya digole le boitekanelo, le e e jaaka HIV/AIDS. Manaane a a thusa go tlhoma Ditheo tsa Diporofense tsa Ditiro tsa go Tlhagisa Mananeo, e le go thusa bokgoni jwa go tlhagisa mananeo a mo legatong la diporofense. Mo manaaneng a, go akareditswe gape le Mefuta ya Katiso.
Ditikwatikwe tse kwa tshimologong di tla tlhomiwa mo mafelong a dithota a le 18 a a supilweng ke di-ISRDS. Mokgwa o o ikaeletswe go abela ditlhopha tsa setšhaba dithata le go netefatsa tlhabololo e e rulagantsweng sentle ka botlalo. Mafelo a a tla dirisediwa gape le ditlhabololo tse dingwe tse di tlhokagalang go ema lenaane le le umakilweng fa godimo nokeng; go tshwana le ditsela, kabo ya motlakase le metsi, le tse dingwe, ka go dirisana le mafapha a mangwe a a lebaganeng a puso. Ka go rialo Lefapha le dirisana mmogo le letsholo la Ditikwatikwe tsa Maphata a a Farologaneng a Setšhaba (di-MPCC), go netefatsa maano a a tshwaraganetsweng a tlhabololo e. Mekgatlho e e seng ya puso le e mengwe e e theilweng mo setšhabeng e na le seabe mo tirong ya go tlhoma di-MPCC mo makaleng a tikologo ya selegae, a diporofense le a bosetšhaba. Kgolagano e e tla netefatsa gore yona mekgatlho e, e tla tsamaisa tlhabololo ya bobegakgang jwa setšhaba mo dikgaolong tsa sona.
NAFVSA e na le Karolo ya Tswelontle, e e dirang gore matheriale o nne teng kwa MaAforika Borweng otlhe segolo baagi ba maloba ba ba neng ba ikgatholositswe. Mo go bopeng dikgwebisano tsa tebesiso le ditheo tse dingwe, e leka go fitlhelela MaAforika Borwa otlhe.
Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Filimi, Bedio le Modumo di amega mo diporojekeng tse di mmalwa. Ditheo tsa thuto di lalediwa go bona difilimi le go tshwara dipuisano ka setlhogo sengwe le sengwe se ba ikutlwang go tlhokega go se akaretsa. Seno se dirwa ka kgolagano le barutabana le batlhatlheledi. Maikaelelo magolo a karolo ya tswelontle ke go isa "Baesekopo kwa Bathong" koo baagi ba ka ungwang go tswa mo go yona. Seno se dirwa ka kgolagano le mekgatlho e mengwe jaaka dikolo, madirelo a a maleba, dikereke, mekgatlho ya baagi le setšhaba ka kakaretso. NAFVSA e lebile baagi ba magae ba ba sa itseng se akhaefe ya filimi e leng ka ga sona ka le bona gape ba na le ditshwanelo go fitlhelela tshedimosetso.
Re rotloetsa baagi kana mongwe le mongwe yo o nang le kgatlhego mo ngwaobosweng ya kutlo pono ya naga e go golagana le rona fa ba na le dikopo go dirisa ditirelo tsa NAFVSA.
Dipatlisiso tse di dirilweng ka 1956 di feletse ka peomolao e tlhoma Boto ya Bosetšhaba ya Filimi ka di 1 Moranang 1964. Tiro e kgolo ya Boto ya Bosetšhaba ya Filimi e ne e le go thusa mo kgodisong ya madirelo a filimi. Ditiro tse dingwe e ne e le go thalelela, kamogelo, go boloka le go dira gore e nne teng kwa badirising ba yona, difilimi tse di neng di dirilwe mo kana ka Aforika Borwa. Go dira ditiro tse karolo e e itseweng jaaka Setheo sa Aforika Borwa sa Filimi e ne ya tlhomiwa. Leina la karolo le ne la fetolwa morago go nna Diakhaefe tsa Bosetšhaba tsa Filimi.
NAFVSA ke setheo sa mmuso se se bolokang ngwaoboswa ya kutlo pono ya naga ya dikokomane tsa isago. Dikagego tse di farologaneng jaaka difilimi, dibedio, dikgatiso tsa modumo le matheriale o o amanang di ka bonwa kwa filiming, bediong le diakhaefeng tsa modumo. NAFVSA e tshwanetse go bonwa jaaka tikatikwe ya motswedi ya ngwaoboswa ya kutlo pono ya Aforika Borwa.
NAFVSA e na le phaposi ya go buisa koo babatlisisi ba ka lebelelang dithusi tse di farologaneng mmogo le motswedi-tshedimosetso wa khomputara, ntle le tuelo. Go bona kana go reetsa matheriale, peelano e tshwanetse go dirwa pele ga nako. Kitsiso ya malatsi a la mararo e a tlhokega go letla matheriale go tlwaela pele o ka lebelelwa kana go reediwa mo sedirisiweng se se maleba. Matheriale o ka fitlhelelwa mo lefelong la NAFVSA ka tuediso e e tlhomamisitsweng ke Ramatlotlo. Baithuti ba sebele ba ka re, ka peeletso ba bona kana ba reetsa matheriale ntle le tuelo. Tumelelo e e kwadilweng ya beng ditshwanelo e a tlhokega pele matheriale ofe kana ofe o ka nna teng go gatisiwa ka sebedi.
Kwa ntle le kgobokanyo ya kutlo pono NAFVSA gape e na le matheriale o o amanang jaaka dithedimogane, diphousetara, ditshwantsho, dikwalwa, dilo tsa musiamo le laeborari e e dirang ka matheriale wa kutlo pono.
Laeborari e na le bokana ka dibuka tse 3000 go ralala dikarolo tsotlhe tsa naga ya boithabiso, matlha go tswa malatsing a pele a Boto ya Bosetšhaba ya Filimi e ga jaana e emisitsweng mme ke laeborari ya kaelo fela, ka ntlha ya boleng jwa bontsi jwa dibolumo. Le gale, dibuka tsotlhe mo laeborari di ka lebelelwa mo lefelong la Filimi, Bedio le Diakhaefe tsa Modumo, mme dikgatiso di ka dirwa ka madi a le mannye.
NAFVSA e na le kgobokano ya bokana ka diphousetara tsa filimi di le sekete se le sengwe tse di sa tlwaelegang, tsa letlha la kwa morago la De Voortrekkers , filimi ya dipopego e e leng teng ya bogologolo mo Aforika Borwa. Bontsi jwa diphousetara tse tota ke mofuta o le mongwe mme o ralala mefuta yotlhe e mengwe ya difilimi tsa selegae.
Jaaka ka kgobokanyo ya phousetara, Akhaefe e na le kgobokanyo ya ditshwantsho tse di amanang le dipopego tsa difilimi tsa selegae tse di farologaneng . Ditshwantsho tsa go batla e nna tsotlhe tsa dipopego tsa difilimi tse di tlhagisitsweng mo nageng e fa e sale 1916 di ka fitlhelwa fa. NAFVSA e na le kgobokanyo ya bokana ka filimi dikwalwa tse 1200 go tswa dipopegong tse di farologaneng tsa difilimi tse di dirilweng mo selegaeng.
NAFVSA gape ke motshodi wa kgobokanyo e kgolo ya direkoto tsa pampiri tse di tshotseng dikwalo, ditshego tsa kuranta, ditshwantsho, mananeo le diboroutšhara tse dikgologolo ka teatere, mmino, dikwalo le botsweretshi jwa dipente. Bontsi jwa matheriale mo setlhopheng se bo tlhagile kwa dikabelong tsa batho ba poraefete le ditheo tse di neng di na le kgatlhego mo tiragatsong le botsweretshi jwa dipente.
NAFVSA e tshwana e le esi ka gore ke e le nngwe ya di le mmalwa fela ya diakhaefe lefatshe ka bophara tse di bolokang filimi, bedio le matheriale wa modumo ka fa tlase ga marulelo a le mangwe. Go fitlhelela dikgobokanyo tse di tshwanang di le esi tse, tse ka pono di tlhagisang tiragalo ya Aforika Borwa e nnile mme e tla nna ya thuso e kgolo mo dikokomaneng tsa isago tsa MaAforika Borwa. Ba ka reetsa bonolo mme ba bona se se diragetseng mo nakong e e fetileng mme ba ka ya pele go akanya ka fao madirelo a pono kutlo a ka lebegang ka teng mo isagong.
<fn>tsn_Article_National Language Services_DIPOTSO LE DIKARABO MALEBANA LE KITSISO YA DITUKI TSE DI PHEPA.txt</fn>
Peterolo e tlhoka seelo se se rileng sa octane go thibela gore enjene e seke ya "dira modumo". Modumo wa enjene o bakiwa ke mathata a a sa laolegeng a karolo ya bofelo ya motswako wa setuki sa mowa mo tšhembareng ya molelo mme seno se ka baka tshenyo mo enjeneng. Seelo sa octane sa setuki ke tekanyetso ya kamoo se kgonang go emelana le modumo ka teng - fa seelo se le kwa godimo, kgonagalo ya gore setuki se ka baka modumo e nna kwa tlase. Go tsenya lloto mo peterolong e nnile mokgwa o o tlhotlhwatlase go gaisa wa go oketsa seelo sa yona sa octane.
Petorolo e e nang le lloto e tla fedisiwa gotlhelele go tloga ka letlha lefe mo Aforika Borwa?
Peterolo e e se nang lloto e itsisitswe la ntlha mo mebarakeng ya Aforika Borwa ka ngwaga wa 1996. Fa e sale ka letlha leo, tiriso ya peterolo e e se nang lloto e oketsegile ka monokela mme ga jaana e ka balelwa mo go bokana ka 40% ya dithekiso tsa peterolo mo Aforika Borwa. Go tloga ka 1 Ferikgong 2006, ga go kitla go tlhola go tsenngwa lloto mo petorolong ka nako ya tlhagiso mme ditlamo tsa oli di ka seke tsa tlhola di rekisa peterolo ya lloto.
Go tlaleletsa moo, dikereiti tsa octane di le 2 tsa peterolo e e emetseng lloto di tla letlelelwa, e le kereiti ya 95 octane kwa mabopong le kereiti ya 93 octane mo bogareng jwa naga.
Dikereiti tse di tlhokegang tsa octane di tla fitlhelelwa jang ntle le go tsenya lloto?
Mafelo otlhe a bophepafatso a Aforika Borwa a beeleditse gongwe a tsweletse go beeletsa mo ditlamelong tsa tlaleletso le thekenoloji e e botoka ya phepafatso go a kgontsha go tlhagisa bontsi jo bo gaisang jwa dikarolwana tsa octane e e kwa godimo. Ka ntlha ya fa tlhokego ya octane e feta bokgoni jwa mafelo a phepafatso a selegae, go tla nna le tlisoteng ya dikarolwana tsa motswako wa octane e e kwa godimo gongwe peterolo e e nang le octane e e kwa godimo go netefatsa gore go fitlhelelwa tlhokego.
Seelo sa bensini se tla lepalepana le seelo se se tshitshintsweng se se laolwang se se tshwanetseng go simolola go dira ka ngwaga wa 2006. Seno se lepalepana le tekano ya dipeelo tsa EURO.
Mo mafelong a a mo bogareng jwa naga, moo e leng gore kereiti e e senang lloto ya 95 octane e tla bo e simolola go nna gona, go tla itsisiwe tefiso e e kgethegileng ya "tsamaiso ya tlhokego" mo kereiting eno ya tlaleletso, mme seno se tla oketsa tlhotlhwa ya pompo e e leng pharologano magareng ga yona le peterolo ya 93 octane ka 10c litara kwa tshimologong. Lebaka la seno ke gore bontsi jwa dirori mo bogareng jwa naga bo kgotsofaditswe ke peterolo ya 93 octane e ga jaana e leng yona e e kwa godimo go gaisa, tota e bile e le yona fela e e gona. Peterolo ya 95 octane e tla nna teng mo bogareng jwa naga e le go kgotsofatsa ditlhokego tsa dirori tsa thekenoloji ya sešweng e ga jaana e itsisiweng ke indaseteri ya dirori. Ka ntlha ya fa jaanong beng ba dirori ba tla nna le boitlhophelo magareng ga dikereiti, le go tila tshenyo ya octane, go ka eletsega gore e nne fela ba ba tlhokang 95 octane ba ba tla itlhophelang go e dirisa, - tefiso ya mo bogareng jwa naga ya tsamaiso ya tlhokego e itsisiwe go rotloetsa beng ba dirori go akantshisa ditlhopho tsa bona ka kelotlhoko. Kwa mabopong, koo e leng gore tlhokego e ntsi e tla nna ya peterolo e e nang le octane e e kwa godimo (ka kakaretso, fa bogodimo bo le kwa tlase, serori se tlhoka seelo se se kwa godimo sa octane) mme e bile ga jaana peterolo e e senang lloto ya 95 octane e le yona fela kereiti e e gona, ga go kitla go nna le tefiso ya tlaleletso mo kereiting eno.
Go rulaganngwa banka ya tshedimosetso e e tla bontshang ditlhokego tsa mefuta yotlhe ya dirori tse di gona mo ditseleng tsa rona. Tshedimosetso eno e tla nama, mme e ka fitlhelwa mo mafelong a le mantsi, go akarediwa ditsha tsa inthanete tsa National Association of Automotive Manufacturers (setsha sa inthanete sa NAAMSA - www.naamsa.co.za) le South African Petroleum Industry Association (setsha sa inthanete sa SAPIA - www.sapia.co.za). Mo mofuteng mongwe le mongwe wa serori, tshedimosetso e tla bo e arogantswe ka go farologana malebana le tiriso ya kwa mabopong le mo bogareng jwa naga gore go atlenegisiwa kereiti efe (ke faboriki le gore se dire ka tshwanelo) le gore serori se ka amogela dikereiti dife gape (go tewa tse e leng gore se ka dira sentle ntle le go senya enjene, mme fela e se gore se dira ka bokgoni jo bo feletseng mo diroring dingwe tse di rileng). Mong wa serori o na le boitlhophelo jwa go dirisa kereiti nngwe le nngwe fela e e bontshiwang e le e e atlenegisiwang, kgotsa e ka tsamaelana le serori. Beng ba dirori ba tshwanetse go gakologelwa gore mekgwa ya bona ya go kgweetsa e ka nna le tshusumetso mo go reng ke kereiti efe ya octane e e tsamaelanang sentle le ditlhokego tsa bona. Go tla nna gape le dintlhakaedi tse di bonolo tse di bontshang dituki tse di maleba tse di ka dirisiwang mme tsona di ka fitlhelwa mo setsheng sa inthanete.
Go diragala eng fa ke dirisa peterolo ya octane e e fosagetseng mo seroring sa me?
Mefuta e e farologaneng ya dirori e na le ditlhokego tse di farologaneng tsa octane. Go dirisa peterolo ya kereiti ya octane e e fetang e e tlhokwang ke serori sa gago ga go tlhokege mme e bile ke tshenyo ya tšhelete fela, bogolo segolo ka ntlha ya fa go sena dipoelo dipe tsa tlaleletso mo tiragatsong ya enjene mme go sena bokgoni bope jwa tlaleletso jo bo ka itemogelwang. Go dirisa peterolo e e nang le octane e e kwa tlase thata go ka fokotsa bokgoni jwa tiragatso jwa enjene le bokgoni jwa dituki, mme go ka baka gore enjene e nne le modumo, e leng se se ka bakang tshenyo mo enjeneng mo tsamaong ya nako. Go tshwanetse ga lemogwa gore ditlhokego tsa octane tsa serori se se riling di ikaegileng mo dintlheng di le mmalwa, go akarediwa seemo sa tiriso le ka moo e kgweediwang ka gona, mme tlhokego ya octane e oketsega go gaisa mo morwalong o o boima, le mo maemong a kakofiso ya serori ka kakaretso.
Goreng ke sa tshwanela go dirisa kereiti ya octane e e fetang tlhokego ya octane ya serori sa me?
Peterolo e e nang le octane e e kwa godimo e tlhoka phepafatso e e tseneletseng le tiriso e e kwa godimo ya maatla ka nako ya tlhagiso. Fa tiriso eno e sa busediwe ka bokgoni jo bo kwa godimo jwa serori se se dirisang dituki, maatla ano a tlaleletso a itshenyegela fela. Tshenyo eno e baka go kgwa mosi o montsi wa khabonedaeokosaete o o senyang tikologo ya rona.
Nnyaa, seo ga se bontshe kamego epe ya tiragatso. Peipi e e tshweu ya lekgwamosi fa go dirisiwa peterolo e e nang le lloto e bakwa ke dilwana tsa lloto tse di kgomarelang mo lekgwamosing fa setuki se šwa. Fa go tlositswe lloto, lekgwamosi le nna le setlha gongwe lekwebu. Seno ga se kae gore go na le phoso ka enjene gongwe gore e simolotse go dirisa oli.
Lebelela pele bukana ya serori sa gago. Fa e kare morago ga seno, wa bo o sa ntse o sa itse gore a serori sa gago se ka dirisa peterolo e e senang lloto, o tshwanetse go kopa kgakololo go tswa mo morekising wa gago wa selegae. O ka ikgolaganya le ditsha tsa inthanete tsa NAAMSA (www.naamsa.co.za) le SAPIA (www.sapia.co.za). Ditokololo tsa mekgatlho ya dirori di ka leletsa megala ya dikgakololo tsa setegeniki.
Ke tshwanetse go dirisa ditlaleletsi dife tse di mo dibotlolong?
Go na le ditlaleletsi di le mmalwa tse di thibelang go onala mo mmarakeng tse di ka sireletsangdibelofo tsa serori sa gago fela jaaka Peterolo ya Kemedi ya Lloto. Ditlaleletsi tse di nang le potasiamo, fosofore gongwe mankanese di tla tlamela ka tshireletso e e lekaneng fa di dirisiwa ka selekano se se maleba go ya ka dikatlenegiso tsa faboriki.
Peterolo ya kemedi ya lloto ga e a tshwanela go dirisiwa mo diroring tse di nang le difetodi tsa katalise gonne dingwe tsa ditlaleletsi di ka ama thata katalise. Ka ntlha ya seno, peterolo ya kemedi e tla rekisiwa fela ka dipeipi tse dikgolwane tse di ka sekeng tsa kgona go tsena mo dipeiping tsa dirori tse di tlhokang peterolo e e senang lloto.
Go tla simolola leng go patelesega gore dirori di nne le difetodi tsa katalise?
Go bonolo tota go dirisa ditlaleletsi tse di thibelang go onala ga dibelofo. O entela fela gongwe go tshela selekano se se tlhokegang sa setlaleletsi mo tankeng ya petorolo pele ga go tlatsa ka peterolo e e senang lloto. Ditlaleletsi tseno di tlamela ka tshireletso ya dibelofo e e tshwanang le tshireletso e e neng e tlamelwa ke lloto e e neng e le mo peterolong e e nang le lloto.
Ke tla itse jang gore ditlaleletsi tse di thibelang go onala ga dibelofo di tla sireletsa enjene ya me?
Ditlaleletsi tse di thibelang go onala ga dibelofo di ka emela peterolo ya kemedi ya lloto sentle fela fa e le gore o tlhopha setlaleletsi go tswa kwa faboriking e e ikanyegang, e e diretsweng go sireletsa dibelofo mme o se dirisa fela jaaka go laetswe mo sephuthelong. Ela tlhoko gore go tlhokega tshireletso thata fa serori se tsamaya ka lebelo le le kwa godimo thata gongwe go ya ka seemo sa boima jwa morwalo, go tshwana le go kgweetsa paka e telele mo tselafefong mme go gogiwa kolotsana e e boima.
A go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo se le sentsi go feta se se atlenegisitsweng go ka sireletsa enjene ya me go feta?
Nnyaa.. O tshwanetse go dirisa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo kgotsa peterolo ya kemedi ya lloto. Ditlaleletsi dingwe ga di a siamela go kopanngwa le peterolo ya kemedi ya lloto. Gape go ka fitlhelwa ditlaleletsi dingwe di sa tsamaelane, mme ka jalo, go botoka go dirisa mofuta o le mongwe fela.
Fa serori sa me ga jaana se dirisa peterolo e e senang lloto, a go dirisa peterolo ya kemedi ya lloto kgotsa setlaleletsi se se thibelang go onala ga dibelofo go ka thusa ka tshireletso ya tlaleletso?
Go tla nna le dikereiti tse pedi tsa disele fela jaaka go ntse ga jaana. Kereiti e e tlwaelegileng e e leng gona go ralala naga e e nang le sebabole sa selekano sa 500 ppm gammogo le disele e e nang le sebabole sa kereiti e e kwa tlase ya sebabole sa selekano sa 50 ppm.
Difaboriki tsa dirori di tlhalositse gore go fokodiwa ga seelo sa sebabole go tla kgontsha dirori di le dintsi go atolosa sebaka sa go fetola oli, mme seno se tla fokotsa ditshenyegelo tsa tlhokomelo.
Dikarolwana dingwe tsa haeterokhabone (dikarolwana tsa polar le aromatiki) tse di fitlhelwang mo dituking tsa disele di logetsa dipompotsa dituki le dienti (injectors). Fa di tlosiwa mo thulaganyong ya go tlosa sebabole, bokgoni jwa go logetsa jwa setuki bo a fokotsega. Ka jalo, go tla tlalelediwa ka ditlaleletsi tsa togetso mo dikereiting tsa disele ya sebabole sa 500 le 50 ppm go netefatsa gore go nna go na le seelo se se totobaditsweng sa togetso.
Tshobokanyo ya Pholisi ya Ditsela tsa Kitso ya Tlholego (IKS) ke letlhomeso le le kgontshang go phaphamisa le go maatlafatsa seabe sa kitso ya tlholego tlhabololong ya loago le ikonomi mo Aforika Borwa.
Dikamano le dithulaganyo tse dingwe tsa kitso, sekai kitso ya tlholego e dirisiwa le bayothekenoloji ya sešweng mo difamasing le makala mangwe go oketsa seelo sa boitlhamedi.
Dithulaganyo tsa kitso ya tlholego tse di simolotsweng le go tshegediwa ke batho ba ba tlholegileng mo Aforika Borwa baakanya matshelo le dithulaganyo tsa tumelo tsa karolo e kgolo ya setšhaba sa naga. Thulaganyo ya go nna jaana ya kitso ya tlholego e itshenola mo dikgaolong tse di simololang ka setso le meletlo ya bodumedi go ya go ditiro tsa temothuo le dithuso tsa boitekanelo. "Kitso ya Tlholego" (KT) e dirisiwa jaaka makaelagongwe kitso ya "setso" le "selegae" go farolognya kitso e e tlhotsweng ke le magareng ga merafe e e farologaneng go tswa go dithulaganyo tsa kitso ya "boditšhabatšhaba" e e tlhodilweng ke diyunibesithi, ditikwatikwe tsa patlisiso tsa mmuso le intaseteri ya poraefete, e nako nngwe e sa bidiweng sentle jaaka dithulaganyo tsa kitso ya "Bophirima".
Ka fa tlase ga tlhaolele, Dithulaganyo tsa Kitso ya Tlholego (DKT) mo Aforika Borwa, gammogo le badiri mo dithulaganyong tsa go nna jalo, di ne di kgaphetswe kwa thoko, di gateletswe le go sotliwa. Se se nnile le ditlamorago tse di sa itumediseng mo tlhabololong ya ikonomi le setšhaba sa Aforika Borwa, se tlhodileng tshokamiso ya loago, setso le tlhabololo ya ikonomi ya batho ba teng ba bantsi. Go ralala maemo otlhe a loago le ikonomi le katlaatlelo, le go kgabaganya ditlhopha tsa dingwaga tsotlhe, maemo a loago le bong ka bobedi, batho ba ba tlholegileng mo nageng e ba sotlegile thata. Tshotlego e ba lebaneng nayo e na le bokgoni jwa go oketsa le go atolosa go tlhoka tekatekano magareng ga ditlhopha tsa tlholego le tse dingwe tsa loago mo dingwagakgolong tse di tlang, ntle le fa go ka dirwa maiteko a magolo a go baakanya go tlhoka tekatekano go go tsweletseng gone jaanong, go go tebang le dithulaganyo tsa kitso ya tlholego ya ditlhopha tsa setso le kitso e e rileng ya tlholego gareng ga dintlha tse, jaaka mekgatlho ya dingaka tsa setso le kitso e e rileng, sekai jaaka kitso ya tlholego e e tshotsweng ke basadi mo setšhabeng.
Tshwaraganyo le go keteka diponagalo tsa dithulaganyo tsa kitso ya SeAforika mo Aforika Borwa ga se fela ntlha ya paakanyo. Go ka tlhola ditshekamelo tse ntšhwa tsa patlisiso le dimmapa tsa tlhaloganyo, gammogo le go oketsa tse di leng teng. Fa go bapisiwa kgatlhanong le kwelotlase mo dingwageng tsa kgatelelo, go na le letlotlo le le ka se ganediweng la IK le le phologileng mo mabakeng mangwe, le bile le oketsegile mo tshireletsegong ya setšhaba le merafe ya SeAforika. Bontsi jwa IK jo bo tsweletseng bo bopile le go aga Aforika e e kanayang mo mabakeng a a jaaka botsweretshi, mmino, bodumedi le thutobodimo, bobusi, tshiamiso, boitekanelo le temothuo. Go tshwana ga botho le setso, go akaretsa dithulaganyo tsa loago tsa tumelo, go nnile ga maatlafala le go nna matlhagatlhaga mo tsamaong ya ditiro tsa IK , le mo tikologong e e matshosetsi a bokoloniale le tlhaolele. Gangwe le gape basadi e ne ele bona basireletsi ba kitso e.
Phenyo ya demokerasi mo tlhaoleleng e re gwetlha go tlhama letlhomeso la bosetšhaba tebang le go tswelela ga tlhabololo ya dithulaganyo tsa kitso ya tlholego. Letlhomeso le le kgontshang le, le tla netefatsa gore batho ba kgona go fitlhelela bokgoni jwa bone ka botlalo mo setšhabeng, mme bo dira karolo e e botlhokwa ya go aga diphitlhelelo tsa tswelelopele ya maikemisetso le dikeletso tsotlhe tse dingwe tsa bosetšhaba.
Ka jalo, pholisi e, e tswelela ka ntlha ya gore dithulaganyo tsa kitso ya tlholego, ka ona mokgwa o di tlhokwa mokgwa wa "kitlano". Boitlhamedi jwa tshwaragano le boitlhamelo mo mefameng e mengwe di mo tlhabologong e e matlhagatlhaga, mme e tshwanetse go neelana ka setshwantsho se se tletseng sa tikologo ya IKS tsa Aforika Borwa.
boemedi jo bo nang le mosola wa tshegetso, ka kgonagalo ya mokgwa wa boikanyego, go thusa setšhaba go bona, go sireletsa le go abelana dikatso tse di bonweng go tswa kitsong ya thoto ya setšhaba le ditshwanelo dingwe tse di kopanetsweng ke setšhaba godimo ga Kitso ya Tlholego. Mo mabakeng mangwe, merafe kgotsa ditlhotshwana di ka itlhophela go tlhoma terasete ya sone tebang le maikemisetso a, fa dikgatlhegelo tse di rileng kgotsa dipoelo di tshwanelwang ke se.
Ntlhakgolo ya pholisi e tla nna go tlhola thulaganyo e e tlhamaletseng ya go rekhota dithulaganyo tsa IK. E ka tswa Aforika Borwa a itlhophela go baya IK mo setšhabeng kgotsa a leka go bona mokgwa wa tshireletso o o bolokesegileng, thulaganyo ya go rekhota ke ya botlhokwa tota.
Karolo 185 ya Molaotheo e tlhoka go tlhomiwa ga Khomišene ya Tsweletso le Tshireletso ya Ditshwanelo tsa Setso, Bodumedi le Puo ya Setšhaba. Molawana o o o maleba o o neelang Khomišene dithata o saenetswe go nna molao ka 2002. Nngwe ya maikemisetsomagolo a Khomišene ke "go tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Gape Khomišene e na le dithata tsa go "tlhokomela, tlhotlhomisa, batlisisa, ruta, ngoka, eletsa le bega ka ga dintlha tse di amanang le ditshwanelo tsa setso, bodumedi le puo ya setšhaba." Sentlesentle mokgatlho o o tsweletsang kgotsa o o eletsang ka ga IKS o tla tshwanela ke go dirisana le Khomišene. Pholisi e e ikaeletse go tsweletsa maitlhomo a IKS mo gare ga ditshwanelo tsa ikonomi, loago le setso le kgololosego.
Go ya ka maemo a ikonomi, go tsena gape mo lefatsheng lotlhe go kaya go atologa le go go tsenelela ga kgwebisano ya boditšhabatšhaba, matlole le tshedimosetso mo mmarakeng o le mongwe, o o golaganeng lefatshe lotlhe. Ditlamorago tsa thulaganyo e ke nolofatso le phokotso ya maparego a a tlhomamisitsweng bosetšhaba, katoloso ya kelelo ya matlole le tlhatlogo ya phetisetso ya thekenoloji. Segatlha sa bolefatshe mo dinageng se na le ditlamorago tebang le boikemelo jwa tsone le bokgoni jwa go itlhamela dipholisi jwa tsone. Moono o o fekeetsang ke gore "ditopo go golola, go lekanyetsa taolo ya puso mo ikonoming le go e dira ya poraefete" go lebisa kwa go ngotlegeng ga go nna le seabe ga mmuso mo botshelong jwa bosetšhaba.
Pontshi ya bolefatshe jo bo tseneletseng ke pharologano ya go ngotlega ga dipuo go ralala lefatshe lotlhe. Go fopholediwa gore go ka tswa go na le dipuo tse di buiwang di ka nna 5000 go ya go 7000, tse bokana ka 100 di nyelelang ngwaga mongwe le mongwe. Bokana ka 2500 jwa dipuo tse di setseng jaanong di mo kotsing, diperesente di le 32 tsa tsona e le tsa seAforika. Bolefatshe e le jona bo tsewang bon a le seabe se segolo mo go nyeleleng ga tsone, mme bone bo sa fetoge..
Ditšhaba tse di mo kotsing go ralalala lefatshe di tsibogetse go nyelela ga gikagi tsa ditso tsa tsona ka mekgwa e e farologaneng. Nngwe ya ditsibogo tse e nnile kgolo ya boditšhabatšhaba ya motsamao wa IK o o nnileng le tlholtlheletso mo ditumalanong tsa dikamano tse dikgolo go tswa mo ditshwanelong tsa botho. Dikao tsa ditumalano1 tsa go nna jalo di akaretsa Kopano malebana le Ditshedi tse di farologaneng le Lenane la Tiro tse go dumalanweng ka tsona kwa a Kopanong ya Lefatshe ka ga Ntshetsopele ya Tlhabololo kwa Gauteng. Molebo o mongwe e nnile go netefatsa gore batho ba selegae ba lefatshe ban a le tshwanelo ya boitlhophelo jwa tswelelopele le go diragatsa tshwanelo eo, mme mo go diragatseng tshwanelo eo, ba tshwanetse go amogelwa jaaka beng ba setso seo sa bone le le thoto ya botlhalelo joo, sekai jaaka mo Mataatua Declaration ya 1993. Tsosoloso ya Aforika le NEPAD (mo tokomaneng ya yona ya tshimologo) ka bobedi di lemogile fa kitso ya tlholego e le sengwe sa botlhokwa mo lefatsheng.
Mo dinageng tse di tlhabologang, tiriso e e anamemng ya melemo ya tlholego ke ka ntlha ya go fitlhelelwa le go bonwa bonolo ga yona. Kwa Uganda, sekai, kelo ya baalafi ka melemo ya tlholego mo setšhabeng e magareng ga 1:200 le 1:400. Se se kgatlhanong thata le go nna teng ga baalafi ba alophatiki, ba kelo ya bone ka tlwaelo e leng 1:20 000 kgotsa kwa tlase Go feta mo kanamo ya badiri ba go nna jalo e ka nna ya se lekalekane ka bontsi bo fitlhelwa ka ditiropokgolong le kwa dikgaolong dingwe tsa metsesetoropo, mme ka jalo go le thata go fitlhelelwa ke batho ba ba nnang kwa metseng ya selegae. Ka dinako dingwe melemo ya tlholego key one fela metswedi ya tlhokomelo ya boitekanelo e e fitlhelelwang bonolo- segolo setona ke bontsintsi jwa balwetse ba ba humanegileng mo lefatsheng.
Tiriso ya botlhokwa -netefaletso ya go nna maleba le go nna tlhwatlhwatlase.
Go botlhokwa jwa go tiisa tiro ya Dipatlisiso le Tlhabololo mo lephateng le, thatathata jaaka e amana le go rekhota le go tshegetsa dingaka tsa setso tebang le pabalesego le phitlhelelo, gareng ga tse dingwe.
Dikamano le dithulaganyo tse dingwe tsa kitso di tlamela ditšhono tse di botlhokwa tsa dikuno le ditirelo tse ntšhwa tse di ka se nyadiweng. Kgwebisno ya boditšhabatšhaba ya ka didiriswa tsa dire go tsenyeletsa dintlha tse di botlhokwa tsa ikonomi gompieno. Thekiso ya diritibatsi tse di ikaegileng ka melemo ya setso fela e tsa maela go feta dibilione tse di US$ 32 ka ngwaga. Go fopholediwa gore ka go ikamanya le batho ba tlholego, batlhotlhomisi ba ka oketsa selekano sa tsweletso ya ditekelelo go tswa go sampole e le nngwe ya 10,000 go ya go di le pedi, le gore kitso ya "tlholego" e oketsa bokgoni jwa tshekatsheko ya dijalo tebang le dire tsa melemo go feta bokana ka diperesente3 di le 4000. Kwa ntle ga seabe sa kitso ya tlholego, dikuno tse dintsi tsa botlhokwa tsa melemo tse di dirisiwang thata gompieno, di kabo di se teng. Pele ga 1992, Kitso ya Tlholego le didiriswa din e di tsewa jaaka boswa jo bo tlwaelegileng jwa motho. Go ne go se na melao ya boditšhabatšhaba (le mo dinageng tse dintsi boditšhaba) e e laolang phitlhelelo ya didiriswa. Go tswa mo letlhakoreng la dikgaisano boditšhabatšhaba, mo lefatsheng le le dirang ka thata ka kitso, dithulaganyo tsa kitso tse di sa fitlhelelweng bonolo go tse dingwe di neelana ka bokgoni jwa kgaisano. Jaaka naga ga re ka e ra kgona go ikgatholosa IKS mo lebakeng le.
Mokgwa wa boitebo ka nosi mebuso ya thoto e baka mathata a a mmalwa, fa go e dirisiwa mo bathing ba selegae. Ba retelelwa ke go tlhokomela gore batho ba ba, ba leba tikologo ya bone ka bogotlhe, mme gab a arogaloganye didiriswa mo botshelo jwa bone bo ikaegileng mo ikonoming e e riling le dithoto tsa loago. Godimo ga moo, motho o tlhalosa jang boitlhamedi le go tswelwa mosola mo bathing ba selegae, go na le botlhokwa jwa go supa botlhokwa le se e seng setlwaedi Mo mabakeng mangwe, go na le ditlhotshwana mo ditšhabeng, tse di jaaka dingaka tsa setso le babetli ba ba gokaganyang le go tlhabolola IK magareng ga bone ka nosi, go na le magareng ga setšhaba ka bophara. Go ya pele bothata bo tlhakatlhana mo mabakeng a e leng gore kitso yone eo kgotsa kitso e e tshwanang nayo e dirisiwa ke ditšhaba tse di farologaneng go ralala lefatshe?
Mabaka a ka baakanngwa ka go dira mo letlhomesong la TRIPS ka tiriso ya mekgwa e e farologaneng ya ditshwanelo tsa thoto. Tsona di akaretsa dipontshi tsa loago, mogopolo wa ditshwanelo tsa setšhaba le mekgwa ya sui generis ya tshireletso go thusa mokgwa wag a jaana wa Thoto ya Kitso.
Mokgwa o o maleba o o amanang le thulaganyo ya ga jaana ya kitso ya Thoto ya mekgwa ya tlholego e botlhokwa go e kwala. Go kgona go thibela Kitso ya Tlholego e e setseng e le mo setšhabeng go tshwaiwa jaaka boitlhamelo bongwe jo bošwa mo nageng, go botlhokwa that a go neela ka bopaki jo bo kwadilweng jwa mekgwa ya go nna jalo. Ka mokgwa o, batho ba selegae ba ka gwetlha Kutso ya Botlhale e e neelwang bangwe ka ditiro tse e leng tsa bone ka tlholego. Laeborai ya Dijitale ya Kitso ya Tlholego (TKDL) (India) ya Ayurveda e ne ya tlhamiwa go thibela go neelwa ga ditshireletso tsa boitlhamelo jo bo sa amogelesegeng go TK ya India, go tlhatlhamolola dikgoreletsi tsa puo, gammogo le tsa sebopego, mme go tlhamiwe thulaganyo ya sešweng, dipatlisiso le didiriswa tsa pusetso tsa TK. Godimo ga mo, go tlholwa ga dikwadiso tsa Kitso ya Tlholego bosetšhaba, ka dikgaolo le boditšhabtašhaba go ka tshegetsa karoganyo ya poelo magareng ga intaseteri le setšhaba sa kgaolo, jaaka go simolotswe kwa India. Sešweng jaana mo Aforika Borwa, CSIR e fitlheletse tumalano ya botlhokwa le le setšhaba sa ma- San ka ga go arogana kgonagalo ya dipolelo tse di ka tswang mo seretibatsing se se gatelelang keletso ya dijo se se tla dirwang go tswa mo sejalong sa Hoodia . re tla dira letlhomeso le le laolang ditumalano tsa go nna jalo go fitlhelelwa ka tumalano go na le go tlogelela ntlha e tlholego le boikanyego.
Go netefatsa tshireletso ya ditshwanelo tsa kitso e, go tla tshwanela ke go dirwa thulaganyo ya go rekhota mo setšhaba, mekgatlho le beng ba IK ba ka rekhotang go nna beng ba kitso ya bone go thusa mo dikgatlhegelo tsa bone mo dipoelong tsa isago le mo molemong wa loago, go ikaegilwe ka IK.
Ditlhabololo tsa Letlhomeso la Aforika Borwa la Tetla go diragatsa IK.
Molao wa Dipatenete wa Aforika Borwa o tshwanetse go tlhabololwa go batla tshenolo ya tiriso ya IK kgotsa phetisetso ya didiriswa tse di tswang mo tirisong ya didiriswa tseo tebang le dipheitente le mediriso. Go retelelwa ke go dira tshenolo ya go nna jalo go ka tlhola tatlhegelo ke tshireletso ya pheitente. Go ya ka mogopolo wa DST, ditlhagisos tsa go nna jalo di ka dirwa go tswa kwa moargo ka sebaka se se amogelesegang. Godimo ga se, tiriso ya Ditumalano tsa Tshedimosetso le Phetisetso ya Materiale (ITAs and MTAs) tse di dumalanang le bonnyane jwa maemo di tshwanetse go batlega mo batlisising botlhe mo lephateng la IK go netefatsa mokgwa karogano ya dipoelo mo isagong fa go se na thulaganyo ya go rekhota.
Ditheo tsa Theomolao ya demokerasi, bosiamisi jwa loago le tekatekano, botlhokatlhaolele le bong, ditshwanelo tsa botho le seritisa botho di gatelela mesola e thulaganyo ya thuto ya bosetšhaba e teilweng mo go yona. Manifesto wa Bosetšhaba wa Mesola ya Thuto o gatelela mesola e e fa godimo ka go theya mesola ya maikarabelo, molao, tlotlo, setšhaba se se phuthologileng le poelano jaaka dipilara tse dingwe tse thulaganyo ya thuto ya bosetšhaba e theilweng mo godimo ga tsone.
IK e thata ka tlhago, e bile e fetola semelo sa yona go ya ka ditlhokego tsa batho. E bona matlhagatlhaga a yona mo go tseneleleng mo matshelong a batho. Phetolo ya mananethuto go tloga mo mokgweng wa go lebelela diteng go ya kwa go wa tharabololo ya mathata o tlisa kamogelo ya IK Se se tla tlhoka gore go batliwe le go dirisiwa mekgwa e e maleba mo tirisong ya kitso ya setso mo ditenyeng tsa dirutwa tse di farologaneng.
Letlhomeso la Bosetšhaba la Dikwalo (NQF) le amogela molao wa go ithuta botshelo jotlhe, e bile le lemoga gore ga se fela kwa dikolong, dikholejeng le ditheong kwa o ka ithutang wa bo wa bona le dikwalo. Tetla go tswa go NQF le ditheo tse dingwe tse le tsalanang le tsona e ka neelwa ka ditsela tse di farologaneneg tsa go ithuta, e tshwanetse go akaretsa netefato ya kitso e e bonweng le go dirisiwa kwa magaeng, kitso e gantsi e bonwang ka go bua. Se se tla tlhola gore go nne le pholisi go boloka le go tlhokomela khumo ya kitso (segolo mo dikarolong tsa ditshedi tse di farologaneng) ya metse e ka tlhago e bonwang jaaka magae e bile a humanegile.
Ponelopele ya saense le thekenoloji ya Aforika Borwa ke eo e kgontshang tlhabololo ya loago le ikonomi ka "kopanya ditogamaano tsa rona tsa S&T fa gare ga kgwetlho e kgolo go ya kwa phitlhelelong ya "Tsela ya Bosetšhaba ya Tlhamo" mme e tlhalosiwa mo Pampirintshweu ka ga Saense & Thekenoloji e e phasaladitsweng ka 1996. NSI e amogela gore boitlhamedi bo ka tswa mo bathong le mo mekgatlhong e e nang le boitlhamedi fa gare ga tikologo e e kgontshang e e rotloetsang boitshemololedi mo go rarabololeng mathata. Ka jalo ditheo, mekgatlho le dipholisi di patelesega go dirisana sentle go kgona go tlhagisa kitso e ntšhwa le go fetisetsa dithekenoloji. Ditlamorago tsa dithulaganyo tsa go nna jalo tsa boitlhamedi di akaretsa tokafatso ya boleng jwa botshelo, thotloetso ya kgaisano le tlhabololo ya didiriswa tsa setho.
Tshimololo mo IKS ya Aforika Borwa ke tirego e e tswelelang go ya ka ditlhokego le maemo a a fetogang a setšhaba. Tiragatso ya kitso kgotsa neelano ya thekenoloji mo nakong e ya diphetogo e ka nna tshimololo ka boyona. Tsereganyo e e nonofileng ya puso e botlhokwa mo go bolokeng lebelo la diphetogo tsa IKS ya bosetšhaba. Tsamaiso ya go tsayakarolo ga setheo se se maleba sa poraefete mo go direng dikungo tsa ikonomi gotswa go IK e botlhokwa mo hisitoring ya Aforika Borwa ya dithulano tsa tirisobotlhaswa magareng ga merafe le mmuso wa Ttlhaolele.
tlhamo ya dikamano le batho ba kwa magaeng e ikaegile ka dikumo tsa IK, sekai di-intaseteri tsa dikhemese le tsa mmino.
Go tla tshwanelwa go simololwa mokgwa wa tumalano o o akaretsang Baeteledipele ba Setso le Ofisi ya Bosetšhaba mo IKS go netefatsa gore babatlisisi ba kgona go tsena kwa Magaeng ka maitseo ka dinako tsotlhe. Go ya ka IK go tshwanetse go nna le dipuisano le baeteledipele ba setso go bona tletla ya go ka tsena mo motseng.
Mo e e sa tswang go feta, go ntse go na le kgatlhegelo e kgolo go IKS le karolo e basadi ba e tsayang mo tsweletsong le tlhokomelong ya kitso Babatlisisi le badiri ba ba kwa tlase ba tswelela go lemoga ka go tshwana, gore mo ditšhabeng di le dintsi basadi ka tlhago ke batsamaisi ba didiriswa, le gore ba na le kitso e e botlhokwa ya tikologo. Dithuto di le dintsi tse di gorologaneng di bontshitse gore mo mabakeng a phetogo ya ka bonako jaaka mathata a tikologo, ditiragatso tse di fetogang tsa ikonomi, le botsereganyi jwa puso, basadi ba tsaya karolo e e botlhokwa ya go tsweletsa ditiro, setso le kgolagano ya setšhaba.
Kamogelo ya kitso ya basadi e tla tlhola tshwetso ya gore basadi ba tshwanetse go tsaya karolo ya botlhokwa jaaka batsaya-ditshwetso mo go simololeng tsela le lenane la dipatlisiso. Go tsaya karolo ga basadi go tloga kwa tshimologong le mo maemong otlhe go botlhokwa. Go tsaya karolo go akaretsa maikarabelo, botshepegi le tirisanommogo, e seng fela go senka thuso ya go diragatsa tshimololo ya kwa ntle sentle. Se se kaya go neya bomme thata, boikemelanosi le thata ya go tsaya-ditshwetso mo matshelong le mo mabakeng a bona.
Go simolowa ga Terasete ya Matlole ya Bosetšhaba ya IKS e e tla eletsang Tona mo mererong e e mabapi le Terasete ya IKS le matlole a yona. Karolo 4.
Go simololwe Khansele ya Bosetšhaba ya Kgakololo mo go IKS ka taolelo ya go gakolola Mmuso mo mabakeng otlhe a a amanang le temogo, tlhatloso, tsweletso, tshireletso le netefatso ya IK le ditsela tsa kitso; ba ipega go Tona ya ACST mme ba tsamaiswa ke DST.
Go simololwa ga Terasete mo go DST jaaka tsela ya go tshegetsa ditiro tsa go tsweletsa IKS le tiriso ya IK ke batshodi ba IK.
Neela kgakololo ya pholisi go Tona ya Botsweretsihi, Setso le Saense le Thekenoloji yo o tla tsamaisang tshedimosetso magareng ga balekane ba gagwe ba ba nang le kgatlhego mo go IKS.
Terasete ya Letlole la IKS le tshwanetse go simololwa jaaka tsela ya go gokelela matseno ka porotokolo ya go arogana dipoelo mo tirong tsa ikonomi tse di tswang go IK mo boemong jwa baagi ba tlholego ba Aforika Borwa mo go tlhokegang. Madi otlhe a a duetsweng mo Teraseteng ya Letlole la IK ke madi a terasete go ya ka bokao jwa karolo 13 (f) ya Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete wa botlhe. Maikaelelo a Terasete ke go buisana le go tsamaisa dikatso tse di bonweng go tswa go kitso ya tlhago e e tshotsweng ke baagi ba Aforika Borwa, fela fa baagi ba ba tlhoka tirelo e e jalo. Fa dipoele di kokotlegelela baagi ba ba rileng, baagi bao ba tla simolola Terasete ya bona ya selegae. Ba tla nna le maatla a go batla matlole go tshegetsa tsweletso ya matlole a IKS.
Go lebeletswe gore Terasete e tla nolofatsa dikamano le phitlhelelo ya manane a a leng teng a a tla atolosang ditlhamo tsa kwa tlase ka go abelana ka ditšhono tsa go lekelela, go godisa, go tsweletsa le go tlhama dithulaganyetso tse di maleba jaaka manane a GODISA, Tshumisana, NAMAC le DTI.
Batshodi ba kitso ya tlhago le batsholaseabe ba tshwanetse go tlhama ka go ikemela, ditheo tse di tla tlhokomelang fela ditlhoko tsa batsholaseabe ba ba rileng (sekao Terasete ya SA ya IKS le Terasete ya go Arogana Dipoelo ya San Hoodia). Ditheo tse di ka dira dikopo tsa matlole kgotsa tshegetso kwa Diteraseteng kgotsa kwa Ofising ya Bosetšhaba.
Mekgatlho ya IKS e tla dirisana le mekgatlho ya bosetšhaba e e maleba, di NGO, ditheo, badiredi le baitseanape mo kamanong, kgwebisanong kgotsa tirisanong ka maikaelelo a go fitlhelela ditiro tsa yona tsa botlhokwa.
Bokgoni jwa dipatlisiso tsa ditheo go tsweletsa go tlatswa ga mosola wa IK bo bogolo. Jaaka go diragetse ka CSIR le Terasete ya kabelano ya dipoelo ya San Hoodia Benefit Sharing Trust, dithulaganyetso tsa semolao tse di diragatsang maikaelelo a bosetšhaba le a setšhaba mmogo di ka fitlhelelwa.
Dilo tse di botlhokwa tsa go tsamaisa IKS jaaka di tlhalositswe mo Kgaolo 1 di kaya gore go tshwanetse ga nna le kgolagano le tirisanommogo ya batsholaseabe le didiriswa mo setheong sa IK.
Mafelo a IKS.
Go solofetswe gore Mmuso le makala a yona a tla nna motswedi wa botlhokwa wa go abela ditiro tse di fa godimo tse madi, segolo mo tshimologong ya go tsweletsa le go thatafatsa setheo sa IK. Le fa go ntse jalo, metswedi mengwe ya go aba madi e tla nna botlhokwa, ya bosetšhaba le ya boditšhabatšhaba mmogo.
Aforika Borwa o batla go netefatsa gore dipoelo tsa boitlhamelo jo bo tswelelang tse di amangwang le di kokoanela batshodi le badirisi ba yone fa di tsweletse go tokafatsa tlhabololo ya loago le ikonomi.
Palo e e riling e e golaganeng le manane a peomolao a dira tebang le IKS mme a tla tsamaisiwa ke Mafapha a a mmalwa. DEAT e mo thulaganyong ya go diragatsa Molaotlhomo wa Bayotaebesithi. Molaotlhomo wa Bayotaebesithi o tlhokomela Bolaodi jwa Bosetšhaba jo bo tla nayang tumelelo ya phitlhelelo le kokoanyo le tiriso ya didiriswa tsa baeloji. Lefapha la tsa Kgwebisano le Intaseteri (DTI) (bona karolo 4.5) fa le tlhama molao le tla lebelela makala otlhe a tshireletso ya ditshwanelo tsa batshodi ba IK go akaretsa molao wa sui generis wa tshireletso mo go tlhokegang. Lefapha la Boitekanelo (DoH) le tlhamile Molaotlhomo wa Baitseanape ba Boitekanelo ba Setso le Molaotlhomo wa Taolo ya Ditlhare ka bobedi. Molaotlhomo wa Baitseanape ba Boitekanelo ba Setso o tlamela tshimololo ya Khansele ya Sebakanyana ya Rephaboliki ya Aforika Borwa ya Baitseanape ba Boitekanelo ba Setso, letlhomeso la go netefatsa tsamaiso e e siameng, polokego le tekatekanyo ya ditirelo tsa boitekanelo ba setso; go tlamela taolo ya boikwadiso, katiso le tiragatso ya Baitseanape ba Boitekanelo ba Setso. Go ya ka Molao wa Didiriswa tsa Boswa jwa Bosetšhaba Lefapha la Botsweretshi le Setso (DAC) le ka tsamaisa tsweletso ya IK jaaka karolo ya boswa jo bo sa tshwaregeng le jo bo tshwaregang mo Setso sa molomo se golagantsweng le boswa jo bo tshelang.
Aforika Borwa ke mosaeni wa TRIPS, mme polokego ya dintlha tsa IKS gareng ga bokao jwa matshwaokgwebo e a kgonagala mo letlhomesong le. Polokego ya IKS e a kgonagala mo molaong wa mofuta wa ona go ya ka ditshwanelo tsa batshodi ba kitso ya tlholego.
Lefa thuo ya kopanelo e ka bolokega gareng ga letlhomeso la TRIPS, polokego e e tswelelang yona ga e yo. Dintlha tsa go abelana maungo, le thuo e e tlhakanetsweng ya batsholaseabe le tsupetso ya naga ya tlholego kwa materiale e bonwang teng ga ya sekwasekwa ka botlalo. Polokego ya IKS e kgonagala ka fa tlase ga Tumalano ya TRIPS, mme go tlhokega tlaleletso ya polokego ya mofuta wa yona godimo ga Tumalano e.
Tshireletso ya matshwaokgwebo, diphiri tsa kgwebo, didiriswa tsa tlhago le baeloji, dintlha tsa setso le boswa di kgonagala mo tlase ga molao wa ditshupetso tsa thutafatshe. Dintlha tsa melelwane e e kgabaganyanang e ka fiwa tšhono ka go dirisa dikgolagano tsa maphata a le mabedi kgotsa a le mantsi go tsamaisa dintlha tse.
Tsela ya polokelotshedimosetso e ka abelana ka tshegetso mo setšhabeng go dirisa IK mo tsweletsong ya intaseteri ya selegae ya dikhemese e e ikaeletseng go dira diritibatsi tse di tlhwatlhwa godimo. Le fa go ntse jalo, ga e fe setšhaba thata gonne kitso ya sona e le mo karolong ya botlhe. Kwa India go nna teng ga "lekwalo" la Sanskrit go IK le dira baagi ba polokelotshedimosetso eo go tlhamalala. Aforika Borwa, le fa go ntse jalo, ga e kgone go tsena mo mefuteng e ya ditsela.
Mo Aforika, Ofisi ya Aforika ya Kgaolo ya Setlhamiwa (ARIPO) e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Maesemane, Mozambique le Angola di ikgolagantse le ona, fa Mokgatlho wa Aforika wa Setlhamiwa (OAPI) yona e tlhokomela mafelo a a fetotsweng ke Mafora. Ditheo ka bobedi di boloka ditshwanelo tsa baagi e bile di ikaeletse go aga thata ya polokego ya IP mo dinaga malokong.
Poloko ya IKS le gore "thoto" go ya ka pono ya IK e tlholwa ke eng ga e ise e tlhotlheletse popego le tiro ya ditheo tse di fa godimo.
Go mo pepeneneng gore ditshupetso tsa pholisi ya sepolotiki le ikonomi tse di tlhokagalang go tsamaisa tiragatso ya polokego ya IP (e akaretsa polokego ya IK) ga di a tshwanela go tlosiwa mo go ARIPO le OAPI. Motlhala, kwa Yuropa, the Mokgatlho wa Yuropa (EU) o abelana ka tshupetso ya pholisi e e botlhokwa ya tiragatso ya Ofisi ya Thoto ya Yuropa (EPO).
IKS e bonwa jaaka sediriswa sa bosetšhaba sa botlhokwa, ka jalo e tshwanetse go tsenyelediwa mo Tseleng ya Tsweletso ya Didiriswa tsa Setho sa Boditšhaba (HRD), Tsela ya Tsweletso ya Bokgoni ya Bosetšhaba le Tsela ya Tsenyeletso ya Magae ya Bosetšhaba. Tsenyeletso e e tla kgontsha go baakanya go se lekalekaneng ga nako e e fetileng.
Tsweletso le kgolo ya Ikonomi ka tshimololo ya di SMME tse di lebisitsweng go IKS: Tshimololo ya di SMME, segolo kwa magaeng, tse di lebisitsweng mo tsweletsong ya dipatlisiso, tlhamo le thekiso ya IKS di tla tswelela go baya batshodi ba IK mo tsweletsong ya Didiriswa tsa Setho. Ka gonne bontsi jwa batshodi ba IK bo nna kwa magaeng, tsela e e tla nna le seabe mo kagong ya ikonomi ya kwa magaeng.
Mo Aforika Borwa tlhoko ya meriana le ditirelo tsa yona e kwa godingwana fa e bapisiwa le tlhoko ya ditirelo tsa boitekanelo tsa sekgoa, e bile e godisiwa ke kgolo ya baagi, lehuma le ditumelo.
Jaaka China le India, ditshegetso di le dintsi tsa dipatlisiso le tsweletso go tswa kwa pusong le mo kgwebong mo Aforika Borwa di ntse di lebisitswe mo ditlhotlhomisong tsa ponelopele ya botshelo le mo tirong ya ditlhare, ka tsweletso ya dikumo tse di setsweng morago ke dikhampani tse kgolo tsa dikhemese. Go na le matsapa a se makae a a lebisitsweng mo mebarakeng ya jaanong, dikumo tse di amanang le yona, dithulaganyetso le batsaakarolo mo mebarakeng. Go na le goselekalekaneng mo tshegetsong ya meriana, ka dipeeletso di le dintsi di lebisitswe mo go batleng thekiso ya dikhemikale tse di mosola mo gare ga dimela tsa ditlhare, fa go na le dipeeletso di le dinnye kgotsa go se na dipeeletso tse di lebisitsweng go tsweletsa kgotsa go oketsa dipoelo tse mmaraka wa jaanong o setseng o di abela setšhaba. Mmaraka wa meriana wa Aforika Borwa o ka phophoma jaaka wa China le wa India e dirile, go lebeletswe tlhokego e e anameng ya tiroso ya ona ke loago ka kakaretso. Go feta moo, go na le ditšhono tsa go ntsha dikumo tse di botoka mo go IKS le makala a yona a thekenoloji a a amanang le dijo le ditlhare jaaka ditiro mo merafeng ya Aforika.
Tlhaolele e sentse le go se tsweletse IKS, eo e apesitsweng ke dimaka e bile e bonwa jaaka e se mo molaong ke Maaforika le bao eseng Maaforika ka go tshwana. Mathata a magolo a, a tlhoka ditsela tse di rulaganeng go a baakanya.
Tlhamo le phatlhalatso ya thekenoloji, didiriswa le kitso, segolo ka seelo se se nnye, e neelana ka bokgoni jo bogolo jwa go rarabolola mathata a tsweletso ya kwa magaeng le a kwa ditoropong mmogo, le phokotso ya lehuma. Kwa magaeng, thekenoloji e e maleba e ka thusa go oketsa go tlisa letseno le e seng la polase, dikgwebo tsa seelo se sennye le go thusa dikumo tsa temothuo. Le fa go ntse jalo, go na le matshosetsi mo dikarolong tse. Ditlhamo tsa thekenoloji tsa dikgwebo tsa seemo se se kwa tlase tsa kwa magaeng di ka nna le ditlamorago tse di maswe tsa kgotlhelego ya tikologo, ntsho e e bokete ya didiriswa tsa tlhago le bokao jo bo sa netefatswang jwa go se lekalekaneng kwa magaeng le phokotso ya lehuma.
Go tlhatlhoswa ga ditiro tsa tsweletso e e tswelelang, tiriso e e tswelelang le tsamaiso ya didiriswa tsa tlhago (metsi, lefatshe, maatla, lewatle, jj), go thibela matlhotlhapelo a tlhago le go fokotsa tshenyo, go sireletsa ditlhaketlhake tse di bokoa le diekhosesetimo tsa kwa mabopong, go lwantsha kgogolo ya mmu, go sireletsa baotaebesithi, jj, jaaka tsela e e maleba ya go tlisa phokotso ya lehuma le go thusa ditiro tsa kwa magaeng le kwa ditoropong; tlhatlhoso ya thuto ya saense le thekenoloji, dithekenoloji tsa botsalano tsa tikologo le tiriso ya kitso e e lebisitsweng mo go IK e e leng maleba le ditlhokwa tsa bahumanegi ba kwa magaeng le ba kwa ditoropong; tlhatlhoso ya dipatlisiso tse di dirisitsweng, tshutiso le phatlhalatso ya ditlhamo mo thekenolojing e e matshwanedi; tshimololo ya dipuisano tsa bogotlhe tse di tletseng kitso e bile di tsepame ka kgonego ya mosola le matshosetsi a a tliswang ke dikgato mo matlhakoreng mangwe a dikao tsa biothekenoloji ya saense le thekenoloji.
Tsweletso ya IKS ke tšhono e e sa tlwaelegang e e lemogang le go baakanya go selekalekaneng go go tlhodilweng ke dipholisi tse di fetileng tsa Aforika Borwa.
Boswa le boikgantsho jwa setso ke matshwenyego a mebuso lefatshe ka bophara. Nako e e bogalaka ya Aforika Borwa e e fetileng le ditlamorago tse di senyegileng tsa setso tsa bogotlhe di dira gore go nne matshwanedi go tlhotlheletsa IK e e tokafetseng le temogo ya IKS mo setšhabeng sotlhe. Se se tla kgontsha baagi go tlhaloganya ka botlalo le go itumelela go utlwagala ga IKS mo matshelong a bona a ka metlha.
Aforika Borwa e tshwanetse go simolola ditsela tsa tsamaiso tse di maleba, tse di ka tsweletsang diporotokolo le melawana ya boitshwaro mo kwalong le tiriso ya didiriswa tsa IKS. IK e ka kwalwa, ya tsholwa mo metšhining mme ya bewa mo go tshwanetseng mo polokelotshedimosetsong ya Karologanyo ya Boditšhabatšhaba ya Makwalotetla (IPC), gore e kgone go batlisiswa, go buswa le go sireletswa bonolo.
Go dirisa thekenoloji e ntshwa go tshegetsa tsweletso ya baagi batlhago.
Gona le dimusiamo tse di fetang 400 tse di bonang madi a botlhe mo Aforika Borwa. Bomasepala ba diporofense ba tshegetsa bontsi jwa tsona. Le fa go ntse jalo, dingwe, segolo jang tse kgolo, di bona madi a bosetšhaba. Dimusiamo tsa Aforika Borwa di diragatsa dipatlisiso tse di sa tshwaneng le tse dingwe le ditirelo, segolo mo disaenseng tsa baeloji le tsa molao.
Go ya ka boditšhabatšhaba, dimusiamo ke batsaakarolo ba batlhokwa mo dipatlisisong tsa IKS. Mo Aforika Borwa, tiro ya dipatlisiso e tshwanetse go tlhalosiwa le go rotloetswa. Dimusiamo di ka tshameka karolo e e siameng e bile e bonala mo tsweletsong ya kitsiso ya botlhe ya IKS. Mo lebakeng le, kgonego ya go simolola musiamo wa IKS o o ikaegileng ka kitsiso ya botlhe e tshwanetse go tlhotlhomisiwa.
Mekgwa ya puo ya IK e e fetiswang go tswa losikeng go ya losikeng e mo tlase ga matshosetsi a go nyelediwa ka ntlha ya tsweletso ya sekgoa le thekenoloji. Go tshwanetse ga nna le ditsela tsa go busa le go boloka mekgwa ya IK go nna le seabe mo materialeng wa diakhaefe wa boditšhaba. Se se tla diragala ka go rerisana le Porojeke ya Hisitori ya Puo le Diakhaefe tsa Bosetšhaba.
Go ya ka DAC, mabaka a a amanang le mekgwa ya puo ya IKS a tla batlisiswa, a tsweletswe a bo a tlhatloswe jaaka karolo ya boswa jo bo sa tshwaregeng jwa Aforika Borwa.
Nngwe ya ditiro tse di botlhokwa tsa Lefapha la Saense le Thekenoloji e ntse e le go tlhatlosa boelamotlhaje le dikarolo tsa botlapele tsa Dipatlisiso le Tsweletso (R & D) mo makaleng a saense le a thekenoloji. Ka go lemoga karolo e e botlhokwa e e tshamekwang ke thekenoloji mo tsweletsong ya setšhaba, dilaboratori di tshwanetse go simololwa ka maikaelelo a a maphatamabedi, e leng maikaelelo magolo a go tsweletsa thekenoloji ya setso le netefatso ya go tsuntsunyetsa le go tlwaela thekenoloji e e tswang kwa ntle ka go bapisa, go golaganya, le go lomaganya kitso ya batshodi.
Dilaboratori tse di kgethegileng di tshwanetse go simololwa go tsweletsa IK, go tlaleletsa go tsenyeletsa dipatlisiso tsa IK mo ditheong tsa dipatlisiso tse di leng teng. Dilaboratori tsa tlhago di ka dira jaaka dintlha tsa go tsena mo patlong ya dikgetho tsa ditsela tsa katoloso mo tlhamong ya dithekenoloji le tsamaiso ya didiriswa tsa tlhago. Dilaboratori tsa IK di tshwanetse go tshegetsa ditiro tsa baagi tse di thusang go boloka le go sireletsa kitso ya selegae, go kgobokanya temogo le tuelo ya ditlhamo tsa baagi le dikabelo tsa bona tse di botlhale. Dilaboratori tse di tla abela mo ditirong tsa mmatota mo setšhabeng go tlhatlosa tsweletso e e tswelelang ya baagi, dipatlisiso ka baagi, le kago ya bokgoni go simolola ditlapele tsa ditlhogo tsa dipatlisiso le go tsamaisa ditiro tsa dipatlisiso.
Fa go lebeletswe tshimologo ya ditheo tse di fa godimo le tsela ya kgabaganyo ya IKS, pholisi e e totobatsa dikarolo tse di farologaneng tse mafapha a bosetshaba a a dirang le IKS a tla kgonang go di tshameka. Sekao, DTI (IPRs), DoH (dintlha tsa taolo mabapi le baitseanape ba pholo ya setso), DEAT (baotaebesithi, phitlhelelo, kabelano ya dipoelo), Thuto (tsenyeletso mo kharikhulamong), le DAC (dintlha tsa setso le boswa tse di amanang le IKS), le DST (tlhamo le tsenyeletso mo ditseleng dingwe tsa kitso), le mafapha mangwe a mmuso a a dirang mo makaleng a ditsela tsa kitso ya tlhago.
Re bo mang?
Phetolelo-Go fetolela ka nepagalo diteng tsa tokomane mo puong e nngwe. Re fetolela mo dipuong di le dintsi tsa Aforika Borwa ka fa gare le go tswa mo go tsona, e bile re ka rulaganya gore ditokomane di fetolelwe mo puong nngwe le nngwe e nngwe le go tswa mo go yona.
Katiso-Go tlamela le go gokaganya dikhoso tse di malebana le Bokgoni jwa go Kwala jo bo mabapi le Kgwebo, Puo ya Diatla ya Aforika Borwa, le Dipuo tsa Aforika.
Boranoledi-Go fetisetsa ka molomo tshedimosetso e e reeditsweng go tswa mo puong e nngwe go ya go e nngwe. Re tlamela ka tirelo ya boranoledi go tswa mo puong e nngwe go ya go e nngwe, go akaretsa Puo ya Diatla ya Aforika Borwa.
TISSA-Tirelo ya ka bonako ya go boranoledi ka mogala e teng ka dipuo tsotlhe tsa semmuso.
Tsereganyo ya dingongorego tsa puo-O amogelesegile go ka ikgolaganya le rona fa o akanya gore ditshwanelo tsa gago tsa puo di a gatakiwa. Re ya go neelana ka kgakololo le go tsereganya magareng ga ditlhopha, fa go tlhokega.
Kokoanyotshedimosetso ya puo-Tshedimosetso ka ga dikhoso tsa puo, diathikele tsa bobegakgang ka ga merero ya puo, babebofatsi ba Po ya Diatla ya Aforika Borwa, batlamedi ba tirelo ya puo, le dikgolaganyo tsa puo di teng go wena.
Tsebe ya web-setheo se se siameng sa tshedimosetso ka ga merero ya puo se teng mo interaneteng ya SAPS. A ga o na bonnete ka ga mokgwa wa tokomane e e rileng Bona letlhakore le le siameng go tswa mo tsebeng ya rona ya web?
Dithekenoloji tsa Puo ya Batho -Re thusa ka ditharabololo tsa thekenoloji go dikgwetlho tsa puo, jaaka go tlhama ditheo tsa thuso tsa dipuo di le dintsi le boranoledi ka mogala.
Go rulaganya dikakanyo ka tatelano e e siameng; go tlhopha lefoko kgotsa lereo le le maleba le le yang go fetisa bokao jo bo tlhokegang kgotsa pharologano e e siameng; go nyalanya mafoko go tshwanela batho ba ba lebilweng; go tlhopha mokgwa o siameng wa tlhaeletsano; o o akaretsang go swetsa ka tiriso e e siameng ya ditemana, dikatemana le sekgala se sesweu; le go netefatsa fa tokomane e nepagetse mo dintlheng tsotlhe tsa thutapuo, sekao: malebana le mokgwa, paka, makopanyi, mopeleto le peo ya matshwao a puiso. A o gakgametse Badiri ba puo ba dira thata e seng fela go siamisa mopeleto wa gago le dipaka tsa gago- ka mafoko a mangwe, re solofela gore o be o sekasekile tokomane ya gago ka khomphiutara pele o re romela yona go tseleganngwa kgotsa go fetolelwa?
Ke ditokomane dife tse di tshwanetseng go romelwa go rona?
Gakologelwa gore Letlhomeso la Pholisi la Puo la Bosetšhaba la Puso le re pateletsa go tlhaeletsana le batho ka dipuo tsa bona tsa tlhopho (http://www.dac.gov.za). Ikgolaganye le rona fa o batla tshedimosetso e nngwe malebana le ka moo o ka dirang se.
Gape gakologelwa go senolela moranoledi sebui le batho, le go gakologelwa go akaretsa moranoledi kgotsa baranoledi mo dithulaganyong tsa gago tsa dijo.
Dikopo tsa ditirelo tsa boranoledi di tshwanetse go re fitlhelela dibeke di le pedi pele ga tiragalo, gore re tle re rulaganye go nna teng ga moranoledi le go bona tirelo. Dikopo tse di thari di tla fitlhelelwa ka moo go kgonegang, fela di ka se netefadiwe.
O ka re fitlhela kwa kae?
Re tlotla tlhaeletsano le badirelwa ba rona le go tsaya go fitlhelela ditlhokwa tsa gago e le selo se se botlhokwa. Fa o akanya gore ga re a ka ra kgona go dira se, kgotsa o na le dikakanyo mabapi le ka moo re ka kgonang go tokafatsa tirelo ya rona ka teng , tsweetswee o se ke wa okaoka go re bolelela ka ga sona. Rotlhe re ka kgona go dira malebana le go netefatsa fa tirelo ya puo e e maatla e bile e nonofile e le mo diatleng tsa gago.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Dintlha Tse Tlhano Tsa Botlhokwa.txt</fn>
Tlhapa mabogo pele o ka tshwara dijo, mme gantsi pele di baakangwa.
Tlhapa diatla fa o tswa kwa ntlwaneng ya boithusetso.
Tlhatswa le go phepafatsa mafelo otlhe le didiriswa tse di dirisetswang go baakanyetsa dijo.
Sireletsa mafelo a boapelo le dijo kgatlhanong le ditshenekegi, ditshedi tse di kgotlhelang le diphologolo tse dingwe.
Le fa ditshenekegi tse dintsinyana di sa bake malwetse, ditshenekegi tse di kotsi di fitlhelwa ka bontsi mo mmung, mo metsing, mo diphologolong le mo bathong. Ditshenekegi tse di fitlhelwa mo mabogong, masela a go iphimola le didiriswa, segolo thata diboroto tse go kgabetlelelwang mo go tsona, mme kamano e nnye fela e ka di fetisetsa kwa dijong, mme tsa baka malwetse a a fitlhelwang mo dijong.
Kgaoganya nama e tala, nama ya koko le dijo tsa lewatle go tswa mo dijong tse dingwe.
Tshola dijo mo metemeng go tila kamano magareng ga dijo tse tala le tse di baakantsweng.
Apaya dijo sentle, segolo thata nama, nama ya koko, mae le dijo tsa lewatle.
Go apaya ka tshwanelo go bolaya ditshenekegi tsotlhe tse di kotsi. Dipatlisiso di supile gore go fitlhelela thempereitšhara ya 70ºC go ka thusa go netefatsa gore di siametse go ka jewa. Dijo tse di batlang tlhokomelo e e kgethegileng di akareetsa nama e e siitsweng, mmeswa o o pitokolositsweng, mangenana a magolo a nama le koko yotlhe e e feletseng.
Tlhopha dijo tse di foreše le tse di itekanetseng.
Sebopego se se botlhokwa sa PHOLISI nngwe le nngwe ya THUSO YA PHITLHO / PHOLISI E KGOLO ke gore pholisi e tshwanetse go SAENIWA ke setlamo sa inšorense sa paka e telele se se kwadisitsweng. Se, ke go netefatsa fa leloko le netefalediwa ka topotuelo e e mo molaong ka motsi wa tiragalo e e inšorilweng (loso).
Go botlhokwa gore beng-pholisi ba itse fa ba na le tlhopho ya go ka tsaya dithuso tsa pholisi ka mokgwa thuso ya tirelo ya phitlho kgotsa ka mokgwa wa tuelo ya madi a mo seatleng.
Setifikeiti se tshwanetse go tlhagisetsa Mong-pholisi / Leloko tshedimosetso yotlhe e e tlhokegang go e itse jaaka gore thuso e simolola leng, ke eng se se akareditsweng le gore TSE DI SA AKAREDIWANG ke dife, dipaka tsa tetelo jj.
Ke tokomane ya semolao e e rebolwang ke setlamo sa inšorense / moinšori e e tlhagisang dintlha tsa dithuso, dikelo, dikaelo le maemo e bile e na le nomoro ya pholisi, e e tshwanetseng go tlhagelela mo setifikeiting sa gago sa botokololo.
Mokgatlho wa Botsalano ga se kgwebo e e dirang poelo, fela poelo nngwe le nngwe e e diriwang go tswa mo dikabong tsa peeletso tsa maloko e kgaoganngwa ke maloko otlhe.
Se, se kaya setlamo se se letleletsweng ke setlamo sa inšorense / moinšori go dira mo boemong jwa sona go go rekisetsa pholisi.
Se, se kaya wena jaaka leloko le le duelang dikarolotuelo malebana le dithuso tsa batho ba ba tlhophilweng ke wena mo pholising.
Ke madi a o a duelang kwa setlamong sa inšorense go ya ka Pholisi e Kgolo.
Ke motho yo o ikemetseng yo wena jaaka leloko o ka ikgolaganyang le ena fa o sa itumelele karabo ya setlamo sa inšorense. Dintlha tsa gagwe tsa kgolagano di tlhagelela mo kitsisong ya molao le mo tsebeng e e kwa morago ya bukana e.
K: Sesupo se tshwanetse go rebolwa ke motho yo o rekisang pholisi e bile se tshwanetse go tlhagelela mo foromong ya kopo le mo setifikeiting sa botokololo se se rebolwang.
K: E tshwanetse go tlhagelela mo foromong ya kopo le mo setifikeiting sa botokololo.
P: Ke bomang ba nka ba akaretsang mo pholising?
P: Ke duela bokae?
K: A, ke madi a o tlileng go a duela gape a akaretsa ditšhatšhe tsotlhe le dituelo. ditšhatšhe tse di tshwanetse go tlhagelela sentle.
P: A ke duela kgwedi le kgwedi, ka kotara kgotsa ngwaga le ngwaga?
K : O tshwanetse go tlhotlhomisa fa o tshwanetse go duela kwa tshimologong ya kgwedi (kwa pele) kgotsa ka bokhutlo jwa kgwedi kgotsa ka bokhutlo jwa paka e tiro e dirilweng ka yona.
K: Dikarolotuelo di ka oketsega fa go na le ditopotuelo di le dintsi mo pholising.
P: Dikarolotuelo di netefalediwa sebaka se se kana kang?
K: Se, se tshwanetse go tlhagelela mo Pholising e Kgolo.
K: Go ka nna le dipaka tsa tetelo mo Pholising e Kgolo.
P: Dipaka tsa tetelo ke eng?
K: Tsona di tlile go tlhagelela mo dikaelong le mo maemong a Pholisi e Kgolo.
P: Go diragala eng fa ke fosa tuelo kgotsa ke emisa go duela?
K: Ga o kitla o akarediwa mme fa o simolola go duela gape, dipaka tsa tetelo le tse di sa akarediwang di ka tsenngwa mo tirisong gape.
P: Thuso e khutla leng malebana le motho mongwe le mongwe?
K: O tshwanetse go neelwa dintlha ka botlalo, segolobogolo malebana le bana ba gago.
P: A ke bona sesupo sa botokololo?
P: A nka oketsa thuso ya me moragonyana?
P: A nka bona Pholisi e Kgolo?
K: O ka phimola pholisi ya gago mo malatsing a le 30 morago ga go duela karolotuelo ya ntlha e bile o amogele pusetso e e feleletseng fa e le gore ga o ise o lope tuelo e e malebana le loso. Morago ga foo, pholisi e ka phimolwa nako nngwe le nngwe, fela ga go na dikarolotuelo dipe tse di tlileng go busiwa.
K: Se, se ka diriwa, fela o tshwanetse go itsisewe le go sedimosediwa ka moo e amang batho ba ba neng ba akareleditswe pele, malebana le tsotlhe tse di fa godimo. Setlamo sa inšorense se se ntšhwa / Moinšori o tshwanetse go go rebolela setifikeiti se se ntšhwa sa botokololo.
GAKOLOGELWA Dintlha tsa Motlhotlhomisi (Ombudsman) le F S B di tshwanetse go tlhagelela mo Setifikeiting sa Botokololo gape di tlhagelela kwa morago ga bukana e ya tshedimosetso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_FEDISA botsietsi.txt</fn>
Lefapha le tlhomile mogala o o sa duelelweng wa diura di le 24 go bega ka ga botsietsi kgotsa mokgwa o o sa dumelelwang.
Le fa o ka nagana go tlisa leina la gago, tshedimosetso le boikitsiso jwa gago e tla nna khupamarama. Mogala o tla dira diura di le 24 ka letsatsi, matsatsi a le 365 ka ngwaga. Megala e letswa ntle le tuelo mme e ka letswa kwa difounung tsa poraefete kgotsa tsa botlhe o sa duele sepe.
O ka letsa o sa tlhagise leina la gago fela o netefatse gore o neelana ka tshedimosetso le dintlha tsotlhe (mang, eng, kae, leng, jang le boleng jo bo amegang) go motho yo o arabang mogala.
<fn>tsn_Article_National Language Services_FOROMO YA GO TLHOPHA BASADI BA BA DIRANG KA METSI (2006).txt</fn>
Morago ga 1994, Palamente ya rona e na le selekano se se kwa godimo go gaisa sa basadi go ralala lefatshe - basadi ba ba maatla, ba ba sa itshabeng mme e bile ba itomile sesino. Re saenetse Tumelano ya go Fedisa Tlhaolo Kgatlhanong le Basadi. Re na le basadi ba e leng Ditona, basadi ba ba eteletseng pele mafapha a puso a a maatla, basadi ba e leng baeteledipele mo mererong ya kgwebo le indaseteri gammogo le basadi ba ba eteletseng pele baagi ba ba tshelang nabo. Mme mo lephateng la metsi, jalo ya dikgwa le sanitasi, re ba le basadi ba le bantsi tota ba ba itshupileng.
Motlhophiwa wa ditlhopha tseno e ka nna motho a le nosi gongwe setlhopha. Dikgele di tla abelwa basadi ba maemo, basadi ba ba dirileng ka botswerere mo maphateng a bona, le ba ba nnileng le seabe se se bonalang mo maphateng a metsi, bophepa le jalo ya dikgwa mo Aforika Borwa.
tiriso ya kitso, bokgoni le bokgoni jo bo lekaneng go netefatsa gore tsamaiso ya metsi, bophepa le jalo ya dikgwa mo Aforika Borwa e tshwaela mo go ageng Aforika Borwa e e leng ya botlhe ka nnete.
Tsweetswee tlatsa foromo ya go dira kopo e e tlametsweng mme o kwale dintlha tse di bonalang fela jaaka go kopilwe. Diforomo tse di tlantsweng le tsa ileketoroniki le tsona di tla amogelwa.
Lerelo la "motlhophiwa" le kaya motho gongwe setlhopha se se tlhophiwang.
Supa ka botlalo gore motlhophiwa o na le seabe mo lephateng le fe (metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa).
Motlhophiwa/batlhophiwa o/ba bontshitse bokgoni jwa botsamaisi le boeteledipele jang?
Tlhalosa ka moo motlhophiwa/batlhophiwa a/ba dirisitseng ditlamelo ka gona go feleletsa tiro/porojeke?
Tiro/porojeke e thusitse ba bangwe jang go fetola megopolo, boitshwaro gongwe ditiro malebana le metsi, bophepa gongwe jalo ya dikgwa?
Re bolelele ka dikgwetlho tse di itemogetsweng fa tiro/porojeke e ne e simololwa.
Letlha la go tswalela go tlhagisiwa ga motlhophiwa ke 30 Moranang 2006, mme tshwetso ya baatlhodi ke yona ya makgaolakgang.
Go tla amogelwa fela diforomo tsa go dira kopo tse di tladitsweng ka botlalo mme di tshwanetse go akaretsa thotloetso ya mafoko a a magareng ga 500 le 1000 malebana le seabe sa motlhophiwa mo lephateng la metsi, jalo ya dikgwa le bophepa.
Go ka tlhophiwa ditlhopha tse di fetang bongwe.
Go diragadiwa melawana le tsamaiso e e tshwanang le fa motho a itlhopha ka boena.
Ikgolaganye le Motlhankedi wa Tlhaeletsano kwa Kantorong ya Kgaolo e e gaufi nao ya Lefapha la Merero ya Metsi le Jalo ya Dikgwa.
Ela tlhoko: O ka tlhopha ditlhopha tse di fetang bongwe. Thotloetso e e kwadilweng e tshwanetse go tlhalosa setlhopha se o se tlhophileng.
Setlhopha seno se akaretsa tiro/diporojeke, tse di samaganang le patlisiso mo maphateng a a farologaneng (metsi, bophepa le jalo ya dikgwa).
Setlhopha seno se akaretsa tiro/diporojeke tse di thusang go tlhabolola baagi mo maphateng a a farologaneng (metsi, bophepa le jalo ya dikgwa).
Setlhopha seno se akaretsa tsamaiso gongwe ditshwetso tsa pholesi tse di dirilweng ke motlhophiwa/batlhophiwa mo tirong/diporojekeng.
Tsweetswee re neele dintlha tsa kgolagano tsa batho ba le babedi ba go ka netefadiwang dintlha mo go bona ba ba itseng mofuta wa tiro/porojeke e motlhophiwa/batlhophiwa a/ba e dirang mme e na le tshwaelo mo lephateng la metsi, bohepa le jalo ya dikgwa.
Motho 1: Leina & Sefane...
Motho 2: Leina & Sefane...
<fn>tsn_Article_National Language Services_FOROMO YA KOPO YA BASARI YA DITHUTO TSA MORAGO GA DIKERII.txt</fn>
O rata NAC e buisana nao jang?
Tlhalosa paka e o e batlelang thuso ya madi.
Naya maina a batlhomamisi ba ba ikemetseng ba le BARARO. E ka nna barutabana ba ga jaana/ba fa gautshwane. SE AKARETSE maina a balosika le ditsala. MAMETLELELA DITLHOMAMISO TSE DI KWADILWENG E BILE DI SAENILWE mo kopong eno.
Ke ikana gore tshedimosetso yotlhe e e tlhagisitsweng fano le dikwalo tse di mametleletsweng fano ke nnete mme di nepagetse.
Nna, ke tlametse ka dikwalo tsotlhe tse di kopilweng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Faele tsweletso ya mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.txt</fn>
Motheo wa semolao wa molaotheo wa mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
Karolo ya-18 ya molao wa dikolo wa Afrika Borwa (84 of 1996) e tlhoka gore sekolo sengwe le sengwe se tlhame molaotheo, se be se o romele kwa lefapheng la Thuto. Maikemisetso a dokumente eno a tlhalosa mokgwa oo Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo ka boona o yang go tsamaisa merero ya ona ka teng. Molaotheo wa Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo ke maikemisetso a a botlhokwa kantlha a tlamela ka maatla a semolao go amogela ditsamaiso tse dingwe.
go neela pegelo ka ditiro tsa yone bonnyane gangwe ka ngwaga kwa batsading ba bangwe ba sekolo.
Kwa Kapa bokone dokumente e e botlhokwa ke "The Provincial Gazette Notice 60 of 2000". Yone e tlhalosa melao ya selegae le popegotheo le ditiro tsa mokgatho-tsamaiso ya dikolo. Lenaane le le neetsweng fano le tsamaisana le dokumente eno.
tiisa gore ditshwetso tsotlhe tse di tserweng di a begiwa, mme ebile batho botlhe ba ba rweleng maikarabelo a ditiro tse di rileng ba a supiwa. Ga go tlhokege gore ditshwetso di kwadiwe, di ka begiwa fela.
go emela mokgatlho-tsamaiso kwa ditirong tsa dikolo, dikopanong tsa thuto kgotsa kwa dikhonferenseng tsa makwalodikgang.
go thusa ka kgodiso ya matlole le go tiisa gore sekolo se na le matlotlo a a lekaneng.
go tiisa gore sekolo se na le setlankana sa maikemisetso seo se tsenngwang tirisong.
go tiisa gore tlhagiso ya ngwaga le ngwaga ya matlotlo e romelwa ngwaga mongwe le mongwe.
kgono ya go tlhaeletsana sentle le batho.
kgono ya go loga maano le go ela tlhoko.
go tiisa gore metsotso ya dikopano ea begiwa le go tsamaisiwa mo malokong pele ga kopano e e latelang.
go kwala fa fatshe metsotso ya dikopano.
go nna le seabe mo ditirong tsotlhe tsa mokgatlho-tsamaiso.
go tiisa gore tshedimosetso yotlhe e fitlhellela maloko otlhe a mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
Dinonofo tse di siameng tsa thulaganyo.
Dinonofo tse di siameng tsa go bega.
go laola tekanyetsokabo ya sekolo.
go rulaganya letlhare la go lekanya lotseno le ditshenyegelo.
go tiisa gore sekolo se na le matlotlo a a lekaneng.
go tiisa gore sekolo se na le ditsamaiso tse di matshwanedi tsa palotlotlo.
Dinonofo go dira dipalotlotlo kgotsa matlotlo.
Kgono ya go tlhaeletsana.
Kgono ya go dira mo lekokong.
Kgono ya go tswakana le batho.
go tsena dikopano.
go nna le seabe mo go tseyeng ditshwetso le mo tharabololong ya mathata.
go thusa ka tlhatloso ya matlole.
Kgono ya go loga maano le go tsenya tirisong.
Kgono ya go fitlhellela tshedimosetso le go e phatlalatsa.
Go ya ka molao wa dikolo wa Afrika Borwa (SASA) sekolo se goeleditswe jaaka sekolo sa setshaba. Seno se kaya gore sekolo ke "motho wa molao" yo o nang le maemo a semolao go dira ditiro go ya ka molao wa dikolo wa Afrika Borwa. Molao ono o tlhoka gore sekolo sengwe le sengwe sa setshaba se nne le mokgatlho-tsamaiso wa sekolo, o o tlhalosang metheo le melao eo sekolo se yang go dira ka yona. Setlankana seno se tlhalosa ka moo mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o yang go dira ka teng.
Morutabana - Mongwe le mongwe yo o thapilweng kwa sekolong go ya ka molao wa thapo wa barutabana.
Leloko le le tlhophilweng - Motho mongwe le mongwe yo o tlhophilweng go dira go ya ka ditsamaiso tse di tlhalositsweng mo setlankaneng se.
Maloka a a akareditsweng - Motho yo o senang ditshwanelo tsa go tlhopha, mme a kopilwe go dira mo mokgatlhong-tsamaiso wa sekolo gore a tlamele ka tirelo e e kgethegileng.
Motho wa molao - setlhopha se se amogetsweng ke molao ka ditshwanelo le maikarabelo a a tlhalositsweng.
Go ya ka Molao wa dikolo wa Aferika-Borwa tsamaiso ya sekolo ke maikarabelo a mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
a Tlhomamisa tsamaiso ya sekolo ya go amogela baithuti.
b Tlhomamisa tsamaiso ya puo ya sekolo.
d Tlhomamisa molawana wa boitshwaro wa baithuti mo sekolong.
e Tlhomamisa phetogo le go pateletsa tuelo ya madi a sekolo a a duelelwang baithuti ke batsadi.
b Amogela molaotheo c Tlhabolola tlhagiso ya tiro.
e Tshegetsa mogokgo, barutabana le batlhankela ba bangwe ba sekolo mo tiragatsong ya ditiro tsa bona tsa "seporofessionale".
f Tlhomamisa dinako tsa letsatsi la sekolo tse di tsamaelanang le maemo a a matshwanedi a go thapiwa ga batlhankela.
h Tlhotlheletsa batsadi, baithuti, le batlhankela ba bangwe go ithaopa mo ditirelong tsa sekolo.
i Atlanegisa go supiwa ga barutabana go mokwaledi wa lefapha la porofensi, go ikaegile mo molaong wa thapo ya barutabana wa 1994, le molao wa dikgolagano tsa badiri wa 1995 No.66.
k Go letlelela tiriso e e utlwagalang ya didirisiwa tsa sekolo ka fa tlase ga maemo a a siameng malebana le manaane a thuto a a sa tsamaisiweng ke sekolo.
l Kopano bobotlana mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo.
m Tshola metsotso ya dikopano.
n O tlaa tlhagisa metsotso ya dikopano malebana le go tlhatlhobiwa ke tlhogo ya lefapha fa a kopiwa jalo.
t Dira gore dikanego tsa matlotlo tsa ngwaga le ngwaga di nne teng go tlhatlhobiwa fa a a kopiwa ke lekoko le le nang le kgatlhego.
Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o na le ditiro tse di latelang go ya ka karolo ya bo 21 ya molao wa dikolo wa Afrika Borwa.
Ditlhopho a. Motsadi yo o thapilweng ke sekolo a ka seke a emela batsadi mo mokgatlhong-tsamaiso.
c. Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo se se tlwaelegileng sa sethaba o o tlamelang ka thuto go baithuti ba ditlhokego tse di kgethegileng, o tshwanetse fa go kgonega, go akaretsa motho kgotsa batho ba ba nang le botswerere malebana le ditlhokego tsa thuto e e kgethegileng tsa baithuti ba mothale oo?
d. Mokgatlho-tsamaiso o ka nna wa akaratsa leloko kgotsa maloko a sethaba go o thusa go diragatsa ditiro tsa ona?
e. Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo sa setshaba o ka nna wa akeretsa mong wa thoto e e leng mo ka mo teng ga sekolo kgotsa maloko a a supilweng a beng ba mothale oo.
g. Palo ya maloko a batsadi e tshwanetse go bopa palo e lenngwe go feta palogotlhe e e kopaneng ya maloko a mangwe a mokgatlho-tsamaiso ao a nang le ditshwanelo tsa go tlhopha.
h. Mogokgo wa sekolo e ka nna e le motshwaramarapo mo kopanong nngwe le nngwe e e biditsweng go tlhopha monnasetilo.
Nako ya leloko ya go dira mo mokgatlhong wa sekolo ga ea tshwanela go feta sebaka sa dingwaga di le 3.
j. Nako ya leloko le e santseng e le moithuti ya go dira mo mokgatlhong ga ea tshwanela go feta ngwaga.
Ditiro a. Mokgatlho-tsamaiso o tshwanetse, go tswa mo gare ga maloko a yona, go tlhopha beng ba dikantoro, bao ba tshwanetseng go akaretsa bobotlana monnasetilo, ramatlotlo le mokwaledi.
Ke motsadi fela yo e leng leloko la mokgatlho-tsamaiso wa sekolo, yo o sa thapiwang ke sekolo, a ka dirang jaaka monnasetilo wa mokgatlho-tsamaiso wa sekolo. Monnasetilo o tla nna motshwaramarapo mo dikopanong tsa mokgatlho-tsamaiso, mme ka ditherisano le mokwaledi, o tla epa pitso ya dikopano.
a. go baya monwana tlhomamiso ya metsotso ya nako e e fetileng.
b. go tiisa gore thulaganyo le tsamaiso ya kopano di tsamaya ka mokgwa o o rulagantsweng sentle e bile o sa kgoreletsege.
d. fa go kgonega, a neele mokgatlho-tsamaiso wa sekolo ditshikinyo tsotlhe le ditlhagiso tsotlhe malebana le go tlhopha.
Ditiro tsa mokwaledi a. O tla tlhaeletsana kgabetsakgabetsa le monnasetilo.
b. Fa go kgonega o tla dira ka makwalo.
c. O tla rerisana le monnasetilo ka go bitsa dikopano.
e. go tlamela leloko lengwe le lengwe ka tshedimosetso le thuso, jaaka go tlhokega.
b. Mo seripeng sa bobedi sa ngwaga, ramatlotlo ka thusano le mogokgo le motlhankela wa matlotlo ka bobedi, o tshwanetse go baakanya le go neela mokgatlho-tsamaiso wa sekolo tekanyetsokabo ya ngwaga o o latelang malebana le go tlhomamisiwa ke bontsi ba batsadi mo kopanong-kakaretso ya ngwaga le ngwaga.
c. Tshegetso e e tswelelang le thuso go motlhankela wa matlotlo.
d. go tlhatlhoba ka kelotlhako lotseno lwa kgwedi le ditshenyegelo.
f. go tiisa paakanyo le pego ya kanego ya matlotlo a kgwedi le kgwedi.
g. go golagana le babueledi ba sekolo ka thusano le motlhankela wa matlotlo.
h. go etelela pele pego ya tekanyetsokabo e e latelang gammogo le matlotlo.
c. Sekolo se tla tlhama dikomiti tse di latelang.
Dikopano a. Kopano ya mokgatlho-tsamaiso wa sekolo e tla tshwarwa bobotlana gangwe mo pakeng nngwe le nngwe.
c. Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o tla kopana kgabetsakgabetsa ka mokgwa o o latelang.
g. Tse di latelang di tla tlhama palopotlana.
h. Fa kopano e buseditswe morago bobotlana malatsi a le 5, le fa e ka nna batho ba le bakae ba ba tlang ka letlha le lenthwa, ba ya go tsewa jaaka palopotlana e e lekanetseng kopano eo?
Monnasetilo o tshwanetse go bitsa kopano-kakaretso ya batsadi botlhe bobotlana gangwe ka ngwaga. Batsadi ba tshwanetse go neelwa kitsiso ya bobotlana malatsi a le 30 a kopano eo.
b. Ramatlotlo o tla baakanya le go neela tekanyetsokabo ya ngwaga le ngwaga. Tekanyetsokabo e tshwanetse go lekanyetsa lotseno le ditshenyegelo tsa ngwaga.
c. Ramatlotlo o tla neela kopano dikanego tse di tlhatlhobilweng tsa matlotlo tsa ngwagatlola.
d. Monnasetilo wa komiti nngwe le nngwe o tla neela pego ka ditiro tsa komiti eo.
Kgannyana ke eno go tswa mo sekolong se se neng sa tlhoma mokgatlho-tsamaiso mo nakonyaneng e e sa tswang go feta eo ne e le kgopolo e nthwa, mme ga go ope yo o neng a itse sentle gore e ya go dira jang. Batlhankela ba le bantsi ba re kwa tshimologong ba ne ba nagana gore sekolo se ne se neelwa batsadi bao ba neng ba itse go le gonnye ka ga thuto, gammogo le go baithuti ba ba neng ba ka lopa tirogae e nnye, dipaka tse di khutshwane le nako e ntsinyana ya metshameko le maitapoloso?
Mogokgo o kopile gore mokgatlho-tsamaiso o kopane le boeteledipele ba baithuti, batsadi le batlhankela ba botlhe. Mo dikopanong tse tsotlhe di le tharo tseo, mokgatlho-tsamaiso o tlhalositse kwa tshimologong gore tiro eo e ne e tletse diphoso mme e bile ba simolola kwa tshimologong gape. Ditshikinyo tse dinthwa di ne tsa bewa mo tafoleng, mme lenaane le lennye e bile le tiile le le kwa ntle ga thuto le ne la tlhongwa. Bontsi ba batsadi bo ne ba neela thuso ya bone go nna bakatisi. Batlhankela ba ne ba rulaganya gore dithuto-tlaleletso le maeto di ka seke tsa kgoreletsanya le metshameko. Baithuti ba ipofile gore ba tla di tsenela kgabetsakgabetsa?
Mokgatlho-tsamaiso o ne wa lemoga gore temakgang eno e ile pele go na le lenaane le le kwa ntle ga thuto. Thatathata bothata e ne e le tlhaelo ya tlhaeletsano. Kwa metseletseleng ya "dikopano tsa ditshwetso," mokgatlho-tsamaiso o thadile lenaane la ditshwetso leo le thusitseng sekolo go dira thologelo e e sa belaetseng.
Kgono ya go reetsa le tlhaeletsana.
Kgono ya go dira le ba bangwe.
Kgono ya go tswakana le batho.
Lenaane la bao ba rometseng boitshwarelo go se kgoneng go tla. Bao ba sa romelang boitshwarelo ba bone ga ba tshwanela go akarediwa.
Lenaane la ditemakgang tse di yang go sekasekiwa mo kopanong eno.
Ditlhogo dingwe le dingwe kgotsa dikitsiso tseo batho ba eletsang go di tlhagisa ka dinako dingwe tshekatsheko ya kopano e diriwa kwa bokhutlong.
Komiti e nthwa ga ea ka ya itshepa mo go lekaneng go gwetlha sengwe le sengwe mme ya dumallana le se mogokgo o se buang. Mo mosong o o latelang ke fa barutabana le baithuti ba bangwe ba tsholetsa ditlhabano. Barutabana ba ganne go dira tiro ka nako ya boitapoloso mme ba bantsi mme ba le bantsi ba tswa tota le ka setsha se sekolo ka nako eo. Baithuti ba ne ba tlola legora mme ba bangwe bone ba bula phatlha mo legoreng go tswa ka yone. Mogokgo ga a ka a nna le taolo mo temaneng eo. Jaanong ke fa a ikuela go mokgatlho-tsamaiso wa sekolo malebana le thuso?
Ke kgokololo efe eo ka e nayang mokgatlho-tsamaiso wa sekolo?
Temana eo e ka bo e rarabolotswe jang?
Dipuisano tsotlhe tse di kwadilweng tshwanetse di arabiwe ka go kwalwa mme khopi ya tsibogo e tshwanetse go gokelelwa mo lekwalong la ntlha.
Makwalo a tshwanetse ka dinako tsotlhe go kwalwa ka segalo se se bonolo, ke pego e e ka fa mokgweng mme e bile segalo se se ka mokgweng se tshwanetse go dirisiwa.
Fa lekwalo le rometswe kwa lefapheng, kgotsa foromo e tladitswe ka kopo ya lefapha, go tshwanetse ga bolokiwa pego ya letlha, leina le mo saeno wa motho yo o rwalelang lekwalo kgotsa foromo kwa lefapheng.
Morwadiake Poppy o ntse a sa kgone go dira tirogae ya gagwe lekgetlo la boraro mo bekeng eno kantlha ya fa a se na dibukakgakalolo tsa ikonomi le Palotlotlo. Ngwanake o solofelwa go arogana le ba bangwe mme ga go kgonege ka dinako tsotlhe. Go bana ba le babedi ba go solofetsweng gore ba arogane buka e lenngwe. Ga ba nne gaufi. Le kwa ntle ga foo ngwanake o tshwanetse go tshela mebila e le meraro pele a goroga kwa ngwaneng yo o nang le buka. Ga go a bolokesega gore a tsamae a le nosi. Gantsi a bolawa ke pelo e bile ga a phuthologe. Ke a solofela bana ba botlhe ba ba tsenang le ene ba ikutlwa fela jalo le bone. Rre Jones, e leng morutabana, a re bana ba dira maipato fela. Ka kopo tlhe dira sengwe ka tlhaelo ya dibukakgakololo mo sekolong.
Sekolo se batla go dira kopo kwa tikologong/kgaolong malebana le nako ya go ruta ka nako ya maltsi a le supa a ditlhatlhobo tsa sekolo ka Seetebosigo. O solofelwa go tlatsa foromo e e latelang.
Sekolo se na le phaposi e e sa dirisiweng ka tshwanelo kwa ntlheng e e kgakala ya kago ganti le lebala la metshameko. E tletse ka fenithara e e robegileng le dibuka tse dikgologolo thata. Re ka phepafatsa phaposi eo mme ra e dirisa jaaka lebenkelenyana. Bomme ba ba nnang go dikologa le sekolo ba fisegela go tsamaisa lebenkelenyana leo ka nako ya boitapoloso ba sekolo go gore le ba neye lotsenonyana. Re ka rerisanela madi a khiro a R300,00 ka kgwedi le diabo tsa 25% mo dipoelong tsa kgwedi. Cocacola le Simba ka bobedi di dumetse go re naya ditlhwatlhwa tse di siameng tsa dithoto tsa bona. Ka palogare fa diperesente di le 50 tsa baithuti ba rona (k.g.r. baithuti ba 300) ba tshegetsa lebenkelenyana mme ba dirisa bobotlana R5,00 ka letsatsi, re ka dira poelo ya bokana ka R5 600 ka kgwedi ka dithekiso fela. Ke na le tshepo ya gore re ka dira madi a le mantsi?
Ke lebeletse go utlwa go tswa go lona.
b. Ga go ope yo o ka kgethololang kgotlhanong le maithuti yo o tshwanetseng go itumelela tsholo e e lekanang, tshireletso le ditshiamelo fa pele ga molao.
c. Tlotlo ya seriti sa botho ya moithuti e tla babalelwa mme seno se akaretsa bodumedi, setso gammogo le ditumelo tse dingwe.
d. Baithuti botlhe ba na le tshwanelo ya sephiri mme e bile ga go na gore thoto ya bone e ka gapiwa kwa ntle ga pelaelo e el utlwalang.
e. Kgalemo e tshwanetse go itshetleega mo seriting le mo tlhomphong. Ga go moithuti ope yo o ka tseelwang kwa tsase kgotsa go tshwarwa ka mokgwa wa bophologolo.
f. Go ka seke ga nna le tiriso ya thupa.
h. Baithuti ba na le tshwanelo ya maikutlo a kgololosego. Le fa go le jalo, boganana/lonyatso le ditlhapa ga se karolo ya kgololosego ya maikutlo. Kgololosego eno e lekanyeditswe gore e seke ya akaretsa kgolreletsego mo ditshwanelong tsa Gatho ba bangwe kgotsa tlhakatlhakano ya dithuto.
b. Baithuti bothle ba rwele makarabelo a go tlhokomela thoto ya sekolo mme moithuti mongwe le mongwe yo ka maikaelelo a dirisang botlhaswa thato ya sekolo, a e senya kgotsa ae tladika, o tla baka gore motsadi/motlhokomedi wa gagwe ae duele le go baakanngwa.
c. Baithuti botlhe ba na le maikarabelo a go tsena sekolo ka tlhomamo. Fa go ka direga gore moithuti a seke a tla sekolong ka letsatsi lengwe le el releng, ene/motsadi/Motlhokomedi o tshwanetse go itsese le go tlhalosa mabaka.
d. Kgotla-kemedi ya baithuti e tla emela dikgatlhegelo tsa baithuti, mme gape e rotloetsa boitshwaro bo bo matshwanedi mo gare ga baithuti. Le ga go le jalo ba ka seke ba otlhaya ba bangwe.
e. Maikarabelo a a latelang a baithuti le ona a kaiwa mo ponelopeleng le motirong sekolo.
Maikarabelo a batsadi malebana le Molawana wa boitshwaro.
Go tsaya karolo mo thutong ya ngwana le go tiisa gore ba konosetsa tiro ya sekolo.
b. Batsadi ba ka nna ba tsaya kgato ya semolao kgatlhanong le motho mongwe le mongwe yo o feretlhanang le ditshwanelo tsa moithuti.
Diteng tsa molawana wa boitshwaro di tla phasaladiwa ka bophara mo malokong a sekolo.
e. Dikgato tsa kgopololo di tshwanetse go tsamaelana le tlolomolao mme e nne tse di gagametseng fa boitshwaro boo bo ipoeletsa.
Ditlolomolao tse di tlhwaelegileng a Ditiro tse di latelang de tsewa jaaka ditlomolao tse di tlwaelegileng.
b. Kotlhao ya ditlomolao tse di tlwaelegileng.
i Tsiboso ka molomo kgotsa ka go kwalwa/kgotsa ka morutabana kgotso mogokgo.
Tiro ya sekolo e e tlhokometsweng eo e lebisitsweng kwa boitshwarong, ka kitso ya batsadi, mme polokesego ya moithuti e tiisiwe.
Go dira ditiro tse di thusang motho yo o rumotsweng kgotsa ho mophimola keledi malebana le tiro eo.
Go emisiwa nakwana mo sekolong e tla nna kgonega ya makgaolakgang malebana le ditlolomolao tse di boelediwang; morago ga tsotlhe ditsela tse dingwe tsa kaglemo di retetse.
Go ya ka lekwalo dikgang la Porofensi la Kapa Bokone, 236 la 1997, tse di latelang tseno di tlhalosiwa jaaka ditlolomolao tse di kotsi.
Kgato e e tshwanetseng fa go direga maitsholomabe a a kotsi a. Go ya ka lekwalodikgang la mmuso, 18900 la 1998 le lekwalodikgang la Porofensi, 236 la 1997, go tla latelwa tsamaiso e e latelang ka nako ya maitsholomabe a a kotsi go tiisa tsheko e e siameng ya kgetse. Dikotlhao tsa go emisiwa nakwana le go kobiwa di ka diriwa fela morago ga gore kgato e e motshwanedi e e tlhalositsweng fa tslase, e salwe morago.
b. Moithuti mongwe le mongwe yo go kaiwang a tlotse taolo nngwe e e tlhokang go emisiwa nakwana kgotsa go kobiwa, o tshwanetse go romelwa go mogokgo. Mogokgo o tla reetsa bopaki mme a swetsa ka kgato e e tla tsewang.
c. Mo tiragalong ya fa moithuti a tshwanetse go latofadiwa ka maitsholomabe a a kotsi, mogokgo o tshwanetse go itsese batsadi ba moithuti ka go ba kwalela ka kgato e e tshikintsweng mme a ba a rulaganya tshekiso e e siameng e e tla tsamaisiwang ke komiti kgalemo e potlana e e bopilweng ke maloko a a tlhophilweng ke mokgatlho-tsamaiso. Setlhopha seo sa kgalemo ga se a tshwanela go tshosetsa moithuti. Mo lebakeng la moithuti yo monnye dithulanyo tse di kgethegileng di tshwanetse go diriwa malebana le tsheko, mme batsadi kgotsa batlhokomedi ba ka emela moithuti.
d. Mogokgo o tshwanetse go direla mokaedi wa kgaola pego e e kwadilweng ya kgetse mme a tlhalosa tshwetso ya go latofatsa moithuti.
e. Khopi e e kwadilweng ya tatofatso e tla romelwa kwa moithuting yo o amegang gammogo le batsadi ba gagwe kgotsa motlhokomedi-ka go e mo neela mo seatleng; e be e fetisediwa ka lekwalo le el kwadisitsweng kwa lefelo bonnong lego itseweng e le la bofelo la motsadi kgotsa motlhokomedi.
h. Ka nako ya tsheko, mogokgo wa sekolo sa set?
Mo lebakeng la fa moithuti a amogela molato mo tatofatsong ya maitsholomabe a a kotsi, a dira dikatlanegiso mo dikgatong tsa kgopololo tse di yang go tsenngwe go mokaedi wa kgaola wa Thuto, kgotsa fa go diega gore go atlanagesiwe go kobiwa ga moithuti wa mothala ono kwa lefapheng la thuto; kgotsa ii Mo lebakeng la fa moituti a ganela molato wa gagwe mo tatofatsong maitsholomabe a a kotsi, a reetsang molato ka mokgwa o o tlhalositsweng fa tlase le, iii gore morago ga gore a fitlhele molato, a dire dikatlanegiso ka dikgato tsa kgopololo tse di yang go tsenngwa.
i Motlhankela yo o neilweng maikarabelo o tlaa re ka go kwala, a supe morutabana kwa sekolong sese amegang, mme a dire jaaka matshotshosi ka nako ya theko?
j Tshekiso ja pele ga motlhankela yo o neilweng maikarabelo e tla tsamaisiwa ka bonako jo bo kgonegang mme e bile e se ka fa mokgweng, fela go ya ka metheo ya tolamo, go utlwagala le kgato e e matshwanedi eo e sireletsang dikgatlhego tsa moituti le motho mongwe le mongwe yo o tsayang karolo mo tshekong.
Tlhagisa dikganetsano tse di tshegetsang tatofatso.
f Nna le phitlhelelo mo ditlankaneng tsa bopaki tse di neetsweng go tshegetsa tatofatso.
g Sedimosediwa ka go kwalwa gore a ke tshwetso ya emisiwa nakwana kgotsa go kobiwa.
n. Moithuti a ka nna a ipona molato mo tatofatsong ya gagwe mo tsamaong ya tseko, moo e leng gore o tlaa bonwa molato wa maitsholomabe a a kotsi jaaka a latofadiwe.
m. Moithuti kgotsa batsadi ba gagwe kgotsa motlhokomedi, a ka ikuela kgatlhanong le phitlhellelo ya motlhankela yo o neetsweng maikarabelo le/kgotsa kgato-kgopololo e e tsentsweng kwa tlhagong ya lefapha.
n. Metseletsele ya dikgato kgalemo e e lebeletsweng fa e tla tsamaisiwa ka mokgwa o o lolameng, o o utlwalang, o o bonagalang e gile o bolokesegile, kwantle go gore tsheko ka boyone e tla be e tswalelletswe batho botlhe ntle fela le batho kgotsa batlhankela ba ba amegang mo go yona.
o. Mo lebakeng la go sutisiwa ga kgalemo tlhogo ya lefapha e tshwanetse gobatlela moithuti phatlha go fitlha dingwaga tsa pateletso tsa tseno ya sekolo di fitlhellelwa.
p. Tlhogo ya lefapha e tla batlela moithuti yo o kobilweng sekolo morago ga gore kgato e go dumallanweng ka yona e salwe morago. Fela tiro ya go ko a e sala e ntse e le tshwanelo ya tlhogo ya lefapha, mme e seng mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
c. Maikemisetso ano a tla tlahlosa gore ditsholofelo tsa sekolo ke dife. Dikgato tse di latelang di tla tsewa go sedimosa ditsholofelo tsa sekoloo go baithuti.
d. Moithuti mongwe le mongwe o tshwanetse go neelwa khopi kwa tshimologong ya ngwaga, baithuti ba bang ba ba kwa sekolong sa poremari ba tshwanetse itsesiwe ka molomo.
e. Ditaolo tsa phaposi di tshwanetse go kgomarediwa mo phaphosing, mme go tlhalosiwe sentle ditlamorago tsa go roba taolo e nngwe le e nngwe.
Ditaolo di re di tsenngwa fela, ke gore, din e di patelediwa ba ba kwa tlase badiri kgotsa baithuti.
Ditaolo din e di tsibogelwa e bile di tsamaya le kotlhao.
Melawana e tlhoma boemo ba boitshwaro. Melawana e nna e na le setlhophana sa ditumelo tsa seto, melao le metheo eo maloko a sekolo ae tshegetsang.
Melawana e lebelela go rotloetsa kgalemo e e nang le tshepo le go ikgalema.
Ka jalo melawana e rata go salwa morago.
O tshwanetse go tlhoma boemo ba boitshwaro ba baho ba baithuti, mme o be o ba tlamele ka botswerere, kitso le dinonofo tseo bat la solofelwang go ka di bontsha go nna baagi ba ba maikarabelo le baling.
O tshwanetse go rotloetsa maikarabelo a baagi a sekolo, mme e bile o tshwanetse go tlhakolola baeteledipele.
Molawana o tshwanetse go itshetleega mo setsong sa poelano, go ruta, go ithuta le tlhomphano, le go tlhongwa ga setso sa kgotlhellelano le kagiso modikolong.
Mo ditemaneng tseno, molao wa dikolo wa Afrika-Borwa o lebelela thata molawana wa boitshwaro wa baithuti.
Dikolo di le pedi ga di tshwane, ka jalo ga oa tshwanela fela go kopolola molawana go tswa kwa sekolong se sengwe. Sekolo sengwe le sengwe se tshwanetse go itlhamela molawana wa sona. Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o tshwanetse go akaretsa maloko otlhe a sekolo mo tirong ya dipuisano, mme o ba o tlhagisa molawana o o ikemetseng ka boona wa baithuti mo sekolong sagago. Molawana o tshwanetse go tlamela ka ditsela tse di matshwanedi tsa gore baithuti ba kgone go tlhagisa dingongorego tsa bone, gammogo le metheo ya tsamaiso ya kgalemo. Seno setlhalosiwa moragonyan mo karolo 1 ya karolo eno.
Morago ga gore melawana e amogelwe ke maloko a sekolo, Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o tshwanetse go tlhomamisa gore monna-le-seabe mongwe le mongwe o amogela khopi ya setlankana sa molawana ngwaga mongwe le mongwe melawana e tshwanetse go sekasekiwa, mme go buisanngwe le batsayakarolo fa go na le diphetogo tse di tshwanetseng go diriwa.
Tona ya bosetshaba ya thuto ke bothati ba makgaolakgang motaolong le mo kgalemong ya baithuti, fela go tlhokega gore mokgatlho-tsamaiso mongwe le mongwe o tiise gore go nna le kgalemo mo sekolong sa ona.
Melawana ga ea tshwanela go nna fela ditaolo tse di patelediwang batho.
Go itshetleega mo tumallanong magareng ga batsayakarolo ba ba maleba.
Ka tatobalo, "tshwanelo ya thuto" e kaya eng?
kgonego; le tlhokego ya go siamisa ditlamorago tsa ditiro le melao ya nako e e fetileng ya kgethololo ya mmala.
Tshwanelo nngwe le nngwe e tsamaya le boikarabelo. Ditshwanelo le maikarabelo di tsamaya mmogo-go tshwana le matlhakore a le mabedi a papetlana e e=lenngwe ya madi. Re tlile go dirisa motheo o gosimolola go thala molawana wa boitshwaro wa baithuti.
Go na le ditsela tse di farologaneng tsa go kwala molawana. Go botlhokwa go gakologelwa ditshwanelo fa o nagana ka melawana ya boitshwaro. Melawana ya boitshwaro e itshetleegile mo ditshwanelong le mo maikarabelong ka bobedi.
A go bontsha kgotlellelano le go naganela batho ba bangwe. Ga a tshwanela go tshosetsa kgotsa go sotla ba bangwe, le go leka go fapasetsang ba bangwe mo ditumelong tsa gagwe.
Ya go tlhagisa dikgopolo tsa gagwe ka tsela ya tlotlo le e e bonolo.
A go reetsa le go nagana ka dikgopolo tsa ba bangwe.
A go tlotla le go boloka didiriswa tseo, go tshegetsa ditumelo tsa sekolo le go itshwara ka tsela eo e leng gore e ka seke ya diga seriti sa sekolo. Seno se direga mo maemong mangwe le mangwe moo moithuti a apereng diaparo tsa sekolo teng, kgotsa ka tsela nngwe le eo a ka tlhalosiwang ka yona e le moithuti wa sekolo.
Ya go dira mo tikologong e e itekanetseng le e e senang leswe le maikarabelo a go tiisa gore setsha sa sekolo setsholwa se le phepa e bile se itekanetse, mme gape go seke ga tladiwa leswe, ga tladikiwa mabota kgotsa go senya ka bomo.
Seno ke sekao sa Molawana wa boitshwaro wa baithuti mo sekolong se segolo (High School). Ga o rebolwe jaaka molawana o o "feletseng", fela jaaka sekao l(ke gore ke sekao se re ithutang go tswa mo go sona.) Sekao seno se theilwe go tswa mo molawaneng o o thadilweng ke Sekolo se Segolo sa Barnato Park, e leng sekolo se se mogare ga Johannesburg.
Maloko a sekolo sag ago a ka nna a buisana ka molawana o o sa tshwaneng le e mengwe. Gape molawana wa boitshwaro wa baithuti mo sekolong sa porasmari o ka nna bonolo.
Fa o akaretsa karolo mo ditaolong tsa Sekolo, ke go feta lennane la ditaolo.
Molawana ono o naya mmadi tlhaloganyo e e tiileng ya ditumelo, dikgopolo tsa setho, le mowa wa go tlotlana mo sekolong.
Thuto ka botlalo: Meriri e e tshosang ya "Dreadlocks."
Eno e ne gape e le kganetsano ea e neetseng fa ban e ba buisana le ene mo seyalemoweng sa bosetshaba. Mmega dikgang o supile gore kgotlhatshekelo ya molaotheo e ne e dira katlholo mo tirisong ya motokwane ke ma-rasfarians, mme ya botsa mokhuduthamaga gore a o ne a tla letlelela basimane go goga motokwane mo sekolong kgotsa nnyaa, fa kgotlatshekelo e kaba e sekametse ka fa letlhakoreng la bona fa e ne e dira katlholo. Fa mokhuduthamaga a araba ka gore o ne a ka seke mmegadikgang o ne a mo latofatsa ka go nna molato wago kgoreletsanya le ditshwanelo tsa basimane jaaka mogokgo. Ga a ka a nna le karabo kgotsa phemelo kgatlhanong le tatofatso.
f. romela khopi e e tlhatlholilweng ya kanego ya ngwaga le ngwaga ya matlotlo go lefapha la thuto la porofensi ka bonako jo bo kgonegang kgotsa dikgwedi di le thataro morago ga bokhutlo ba ngwaga wa sekolo, le go neela batsadi dikhopi kwa kopanong kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya mokgatlho-tsamaiso; le g. go baakanya tekanyetso kabo ya ngwaga le ngwaga ya sekolo koo madi a a tla kaiwang ka tlhomamo. Kabotekanyetso e ya go bewa mo tafoleng le go amogelwa ke bontsi ba ditlhopho tsa mokgatlho wa batsadi kwa kopanong kakaretso ya ngwaga le ngwaga ya mokgatlho-tsamaiso.
Go ntshiwa ga setlankana a. Ditlankana di ntshiwa go yha ka go latelana.
b. E e fa godimo e neelwa moduedi mme ya sebedi/kwaleletsi ea sala.
d. Ditlankana di tshwanetse go nna le dintlha tse di latelang mo go tsone.
Letlha leo tuelo e diriwang ka lone.
E tshwanetse go kwalwa ka mafoko le ka dipalo.
vi. Leina le tshaeno ya moamogedi.
vii. Setempe sa sekolo mo go sona.
e. Ga go diphetogo dipe tse di tshwanetseng go diriwa mo setlankaneng sefe kgotsa sefe. Fa go ka direga phoso se tshwanetse go phimolwa ka go kwala lefoko "PHIMOTSWE" go ralala sentlankana se se fa godimo le sa sebedi.
f. Setlankana se tshwanetse go ntshediwa kgoboko nngwe le nngwe ya madi e e amogetsweng, le malebana le madi a lefetiso.
g. Setlankana se sentshwa se tshwanetse go ntshiwa fa e le gore tsheke e e gannweng ke banka e ka beelediwa, mme tuelo ya tsheke e e fa godimo e tshwanetse go busediwa morago mo bukeng ya kwalelotlotlo.
h. Mo lebakeng la fa tsheke e tlotswe ke nako, setlankana se tshwanetse go diriwa fela fa madi ao a ka fitlellelwa. Ditsheke tsa mothale o o di tshwanetse g bolokiwa mo polokelong ya sekolo kgotsa lefelo le le bolokesegileng le le tshwanang le leo go fitlha di beelediwa mo akhaonteng ya sekolo.
Buka ya ditlankana e tshwanetse e kgaoganngwe ka enke e khibidu nako fa madi a beelediwa. Letlha, metseletsele ya dipale tsa ditlankana mme palo ya madi a a bolokilweng di tshwanetse go supiwa sentle. Tekatekanyo e e tshwanang le e tshwanetse go diriwa mo dipegong tsa polotlotlo, ka totobalo mo kwalelotlotlong ya dintlankana, pela ga fa madi a beelediwa.
d. Go tshwanetse go diriwa dithulaganyo tsa go bona kanego ya banka moletsatsing la bofelo la kgwedi e nngwe le e nngwe.
Dituelo a. Ga go leloko lefe le le ka saenang tsheke e e senang sepe ka fa tlase ga mabaka afe kgotsa afe.
b. Dituelo tsotlhe tse di diriwang mo boemong ba sekolo, kwa ntle ga sekgwamana, i tshwanetse go diriwa ka tsheke e e kgabagantshitsweng ka mela.
c. Go tshwanetse go saene batho ba le bararo mo akhaonteng, mme ba le babedi ba ka saena ka nako e lenngwe.
e. Mokgatlho-tsamaiso wa sekolo o tla supa mankge yo o matshwanedi go tlhatlhoba dibuka, fa fela motho wa mothale yoo e se karolo ya mokgatlho-tsamaiso wa sekolo.
b. seno se tshwanetse go neelwa kwa kopanong kakaretso ya ngwaga le ngwaga, gore e amogelwe e bile e rebolwe ke batsadi.
e. Tekenyetso kabo e tla thadiwa f fela maikaelelo a sekolo a ngwaga a setse a supilwe.
g. maikarabelo a taolo ya tekanyetsokabo a mo magetleng a mokgatlho-tsamaiso wa sekolo. Mo taolong ya letsatsi le letsatsi maikarabelo ano a sikarwa ke motlhankela wa matlotlo, mogokgo, tlhogo ya tiro le/kgotsa barutabana ba diphaposi.
h. Tekanyetso kabo e tla thadiwa go tsamaisana le maikemisetso a lefapha.
Gantsi koketso matlole e e lebisitsweng kwa malokong a sekolo e gogela metswedithuso ya ka bonako ya batsadi, barutabana le bana ba sekolo. Gantsi ke morero o o maikutlo-tlase o o tswelelang pele koo dipalo tse dinnye tsa madi di okediwang teng. Gantsi ga madi a le matsi a mantshwa a a tlhagisiwang ka tsela e e jaana, mme ka jalo maiteko a go oketsa motlole a akaretsa maloko a sekolo mo ditirong tse di jaaka go ja le go itumela, le gore batsadi ba amege. Sekao, bana ba botlhe batlhoka dijo le dino motshegare, fela fa e le gore ba direka kwa sekolong gose na le kwa supamaketeng, selo se a boelwa. Sephiri sa go atlega ga ditiro di le dintsi tsa koketsomatlole mo kgaolong e se bonolo thata. E ka nna gore ditiro di mosola kgotsa di gapa kgatlhego le mogopolo wa maloko a sekolo. Ka mantswe a mangwe di otla-otla mo ditorong le mo maikaelelong a batsayakarolo, kgotsa go tlamela batho ka tshono go tlhabologa le go agisana.
Kgato 2 Thal tekanyetso kabo le nako ya porojeke eo.
Ke kgato efe ya koketso matlole eo tla e tlhophang?
Kgato 7Maano a mangwe gape, dikakanyo Ditiro?
Fa e le gore o kgonne go kokoanya matlole, netefatsa gore o kgona go busetsa sengwe go moetleetsi wagago goe le kgone go tlhama kgwebisano ya nnete. Fa o dira maiteko a go tsholetsa letlhakore la gago la kgwebisano, botsalano bo tla nna bo somarelegile mo isagong.
Bua le dikemedi tsa setlamo malebana le thuto le katiso.
Neela moabi sesupo se se kgatlhilweng (foreimilweng) sa tiro ya botaki ba baithuting.
Go na le ditsela di le dintsi tsa go legoga moabi, yo o tla mo tlhophang o tla ikaega mo seriting sa sekolo sag ago. Ga se dikgwebo tsotlhe tse di nang le kgatlhego mo go tlhameng kikgwebisano tse di tiileng le dikolo. Fa e le gore o neelwa fela kwa ntle ga tuelo mme batlhankela ba setlamo ba se ipaakanyetsa go neela sekolo lsa gago nako ya bona kgotsa dinonofo, boitlhomo ba setlamo bo tshwanetse go botsolodiwa.
Jaaka batshegetsi ba mtlole ba amogela makgokgolo a dikopo tsa tshegetso ka matlole ngwaga le ngwangwa mme ba kgona fela go araba di le mmalwa, tlhopha motshegetsi wa gago wa matlole ka tlhokomelo.
Batshegetsi ba matlole ba tlamela ka mefuta e e farologaneng ya thuso: matlole, thuso ya dilwana, batlhankela, tshedimosetso, ditirelo, katiso kgotsa thuso ya botegeniki.
Batshegetsi ka matlole ba ka dira fela mo dikgaolong tse di totobetseng tsa thutafetshe, kgotsa ba lebelela thata thuto e e riling (sk. Thuto ya mmetshe).
Bontsi ba batshegetsi ka matlole ban a le diforomo tsa bona tsa dikopo gammogo le ditsamaiso. Kopa diforomo kwa batshegetsing ba matlole.
Go naya kakanyo ya nako ya porojeke eo.
Mo karolong eno o tshwanetse go tlhalosa kgato ya gago ya maano. Baya mo lenaaneng ditiro mme o tlhalose gore banna-le seabe mo sekolong sag ago bay a go amega jang mo porojekeng. Neela dithutego tsa batlhankela ba ba amegang mo porojekeng. Supa gore ke kantlha ya eng fa o tlhopile mokgwa o o riling wa go sekaseka bothata. Neela maina a dikolo tse dingwe tse di mekamekaneng le mathata a a tshwanang le ano ka katlego.
O kopa madi. Ka jalo seno ke ntlha-kgolo ya tshikinyo ya gago. Bontsha gore oa batla mme e bile o balletse tekanyetsokabo ya nnete.
Tshekatsheko ya porojeke e tshwanetse go tlhomamisa gore sekolo sag ago se kgonne jang go bona katlago mo maikaelelong. Fa e le gore o na le maikaelelo a a bonalang sentle a a kgonang go ka lekanyediwa, jaanong tekanyo ya tshekatsheko ya gago e bonala sentle.
Tshedimosetso e ya go tlhokega leng gore tshekatsheko e tsewe?
Dintlha tsa madi a a mo banking gammogo le matlole a a beeleditsweng.
Phaposi e neetse batho ba ba farologaneng ditiro tse di farologaneng. Mosupologo mongwe le mongwe bana ba bangwe ba ne ba kokoanya, ba kwala fa fatshe le go ballela lotseno go tswa mo mabotlolong a dibiri, fa ba bangwe ba mekamekana le dithekiso tsa ditswaki, dikuku le dimonamone. Setlhopha se sennye se kopilwe go batlisisa ka tlhwatlhwa ya difoki tsa sileng le go rulanya tekanyetso kabo ya go reka difoki tse di lekaneng go tshola phaposi e le tsiditsana.
Go fitlha ga jaana re kgonne go batla baabi ba ba solofeditseng pente e e lekaneng diphaposi tsotlhe, fela ga re akaretsa paakanyo ya matlhabaphefo.
Thekiso ya dilwana: Barutabana ba kokoanya dilwana tse di sa batlegeng go tswa mo diphaposing tsotlhe. Thekiso e yha go tshwarwa ka kgwedi ya Mopitlwe e tlhola malatsi a le 19. Mo letsatsing leo go tla be go na le ditafolenyana tsa dijo tse di tla beng di rulagantswe ke batsadi, tseo di tshwanetseng go dira madi a a kana ka R500 kgotsa R600. Re solofela go dira R900 go tswa mo dilwaneng tseo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO BAYA BATHO PELE.txt</fn>
Maemo a Ditirelo Baagi ba tshwanetse go bolelelwa gore ke maemo le boleng bofe jwa ditirelo tsa setšhaba tse ba yang go di amogela gore ba kgone go lemoga gore ba solofele eng.
Bopelonomi Baagi ba tshwanetse go tsholwa ka bopelonomi le tlhokomelo.
Tshedimosetso Baagi ba tshwanetse go neelwa tshedimosetso ka botlalo, e e nepagetseng ka ga ditirelo tsa setšhaba tse ba tshwanetseng go di amogela.
Go baya dilo mo pepeneneng le go tlhoka sephiri Baagi ba tshwanetse go bolelelwa gore mafapha a bosetšhaba le a porofense a tsamaisiwa jang, a bitsa bokae le gore ke mang yo o laolang.
Go siamisa Fa maemo a tirelo a a tshepisitsweng a sa abiwa, baagi ba tshwanetse go kopiwa tshwarelo, go neelwa tlhaloso ka botlalo le paakanyo ya ka pele e e siameng;gape fa dingongorego di diriwa, baagi ba tshwanetse go amogela karabo ya nnete ya kutlwelobotlhoko.
Boleng jwa tšhelete Ditirelo tsa setšhaba di tshwanetse go tlamelwa ka tshomarelo le ka tshwanelo go neela baagi boleng jo bo botoka jwa tšhelete ka mo go kgonegang.
Go na le malwetse a le mantsi a re a bonang go tswa batsading ba rona le bontatemogolo le bonkoko. Go na le go gonnye kana ga go na sepe se re ka se dirang go thibela malwetse a.
Le gale, go na le malwetse mangwe a re a bonang ka ntlha ya mokgwa o re tshelang ka ona.
sa je dijo tse di siameng sa tlhokomele mebele ya rona re ka nna ra bona malwetse a.
Ona a bidiwa malwetse a mokgwa wa botshelo.
Bukana e, e neela tshedimosetso ka dilo dingwe tse o ka di dirang go thibela malwetse a.
Gakologelwa, ke mmele wa gago. Boitekanelo jwa gago bo mo diatleng tsa gago. Ka jalo itlhokomele.
Bukana e, ka Go nwa ka Tlhaloganyo ke nngwe mo molokolokong wa dibukana.
Nnotagi e ka ama boitekanelo jwa gago mo go sa siamang.
Go nwa thata mo nakong e telele go ka senya mmele wa wa gago mo go maswe mo o ka se tlholeng o nna botoka.
Phepelotlase: Go na le dikotla di le mmalwa mo nnotaging. O ntse o ka nna o sa itekanela fa o nwa nnotagi kgabetsa kgabetsa mme o sa je. Seno se kaya gore o ka lwala mme wa ikutlwa bokoa gantsi.
Pelo: Go nwa go ka isa kwa pelo ya gago e dirang ka natla mme wena wa swa ka bolwetse jwa pelo.
Kankere: Nnotagi e ka isa kwa kankereng ya legano.
Sebete: Fa o nwa ka dinako tsotlhe, seno se tla tlhola tshenyego kwa sebeteng. Nnotagi e ka senya lebete, ya baka sukiri.
Go se tsogelwe: Sethwe sa monna sa thobalano ga se ne se dira sentle mme o tla nna le bothata mo go nneng le tsepamo.(bopele bo bo sekokoro).
Mo dikotsing tsa ditsela tsotlhe tse mo go tsona batho ba swang, go ne ga fitlhelwa gore bontsi jwa bakgweetsi ba ne ba ntse ba nwa mme ba nole dino tse dintsi go feta ka fa go dumelelwang ke molao.
Gakologelwa, gore dino tse di farologaneng di na le maemo a a farologaneng a nnotagi.
O ka itlhophela gore ke efe ya tse e o ratang go e nwa.
O tshwanetse gape o se ka wa nwa sepe fa o sa itse gore e na le nnotagi e e kana kang mo go yona. Seno se ka nna kotsi thata!
o nwa go ithabisa, mme o sa tseye go feta diyuniti tse 2 tsa nnotagi.
o sa tswakanye dino tsa gago. Nwaa fela mofuta o le mongwe wa seno sa nnotagi ka nako.
o sa nwe o kgweetsa kana o tsamaya.
Morago ga diyuniti tse 1 - 2: O bua thata o nna matlhagatlhaga; pelo ya gago e betsa ka pele.
Seno se bontsha gore o se ka wa nwa go feta diyuniti tse pedi. Ka diyuniti tse tharo fela, maitsholo a gago a a fetoga mme katlholo ya gago e bonya.
O se ka wa tsoga o nole nnotagi fa...
Fa o nwa...
O se ka wa tswaka dino tsa gago.
Batho ba baša ba itshola ka ditsela tse di farologaneng fa ba nna le batsadi ba ba tagwang.
Ba ithuta go se tshepe bagolo.
Ga ba itlhalose maikhutlo a bona kana go bolelela ba bangwe ka mathata a bona.
Ba tshelela mo letshogong la batsadi ba bona.
Fa o tshela le motho yo o nwang thata, lebelela matshwao a mo lelapeng la gaeno.
O itse jang fa motho a na le bothata jwa go nwa?
A o nwa go le gontsi go feta jaaka a ne a dira, letsatsi lengwe le lengwe?
A o tsena mo dintweng fa a nwa?
A o nwa gonne a jewa ke bodutu, a tsupuetsegile le/kana a ikutlwa a imelegile?
A o ntse a tlodisa go ya tirong malatsi a, ka ntlha ya papalasi?
A o dirisa nako e ntsi a nwa go na le go nna le nako le lelapa?
A o nwa go feta jaaka a rata go dira?
Ke lenyalo la ga Zinhle. Ditsala tsotlhe tsa gagwe go tswa kgaolong di tlile moletlong wa gagwe. Go a opelwa, go a binwa le go nwa. Lebelela ditshwantsho fa tlase. Go na le dikao di le 10 tsa fa batho ba sa nweng ka tlhaloganyo. Di bolele. Tlhalosa gore ba tshwanetse go dira eng gore ba nne banwi ba ba nang le tlhaloganyo.
Mo go nngwe le nngwe ya dipotso, tlhopha karabo e le nngwe e e go tlhalosang botoka.
O laleditswe kwa moletlong. Kwa moletlong go tletse go nwa le go bina.
b nwa fela dibiri tse 2. tla re o ya go kgweeletsa gae moragonyana.
c nwa go fitlha o ikutlwa o tsewa ke sedidi. Jaanong o be o emisa go nwa.
Ditsala tsa gago di simolotse tsotlhe go nwa mme ba tagwa ka gale. Ba dira seno mo gare ga beke, kwa meletlong, pele ga tiro le kwa sekolong.
b ikutlwa gore o leke go le gonnye. O emise fa o sena go lemoga fa o sa rate go ikutlwa o tagilwe nako yotlhe.
c a nwa mme o tagwe. Segolo ka o phela gangwe fela.
a Ya gae. O bona sengwe go ja le go tsaya seno se le sengwe fela go itapolosa.
b Ya bareng kana šebineng e e gaufi nao. O tla kgona go itapolosa fa o na le sengwe go nwa. Dilalelo di tla bo di siame fa o ya gae moragonyana.
c Ya gae, o a ja le go robala ka pele. Dilo di tla siama ka moso.
c Tsaya mothamo mme wa ipolela gore ke wa bofelo.
a Nwa dino di le mmalwa. O ntse o emetse se letsatsi lotlhe. Morago ga dino di le mmalwa o ikutlwa ka gale o le botoka.
b Nwa dino di le mmalwa. O emisa fa o tsewa ke sedidi mme monagano wa gago o tlhakatlhakane go le gonnye.
O monwi yo o dirisang tlhaloganyo. O akanya ka se o se nwang e bile o itse ka ditlamorago tsa go nwa. Ga o dumele gore o gapelediwe go nwa.
Ga go na lebaka mo go lekeng go buisana ka bothata jwa go nwa le mongwe yo o setseng a tagilwe. Mo emele a tlhapogelwe. Jaanong bolelela motho se a se dirang le ka fao ba bangwe ba amegang ka seo.
Fa o sa kgone go fetola dilo, go raya gore o tlhoka go bona thuso go tswa mokgatlhong o o diranang le mefuta e ya mathata ka letsatsi. Go na le e mentsi mo tikologong.
Bitsa mapodisa fa mongwe a go betsa fa a tagilwe. Bolelela moagisani wa gago ka se se diragalang gore o nne le lefelo le le babalesegileng go ya go lona fa se se diragala. Fa dilo di sa fetoge kana di befa, o ka tshwanelwa ke go bona legae le lengwe koo o ka nnang gore wena le lelapa la gago le bolokege.
A ka re jang thusa Dudu?
Nnyaya le go ema mo go se ba se buang.
Mo ditseleng tse dintsi go ne ga fitlhelwa gore bakgweetsi ba ntse ba nwa go feta jaaka go dumeletswe ka molao.
Batho ba le bantsi ba ka ntlha ya malwetse a a amanang le nnotagi.
O se ka ka gope wa nwa fa o...
Go kgabaganya: 1: godimo; 3: go kgweetsa; 6: go dumela; 8: dikotsi; 10: kankere; 11: tlhakatlhakano.
Go ya tlase: 2: moimana; 3: go swa; 4: tiriso dikgoka; 5: go goduma; 7: thotinyana; 9: go lapa.
Christopher, yo o ka fa ntle, o ne a belegwa a na le matlhakore a mabedi a pounama a a phanyegileng le bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. Pounama ya gagwe e ne ya siamisiwa fa a ne a le dikgwedi di le 5 e bile o ne a atlega. Bogodimo jwa molomo wa gagwe bo tlile go siamisiwa mo sebakeng sa ngwaga.
Georgia Haitas-Jammine ke patolojisi (motho yo o dirang ka malwetse a mmele) ya motlotlo le puo, yo o ntseng a dira go simolola ka 1976, yo o kgatlhegelang tshekamelo ya Pounama e e Phanyegileng le Bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng. O kwadile buka ya bana e e bidiwang "Michael o na le Pounama e e Phanyegileng le Bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng" e e tlhagelelang ka dipuo di le supa. Gape ke motlhatlheledi mo tshekamelong, mo Lefapheng la tsa Malwetse a mmele le Puo le tsa go Utlwa kwa Yunibesithing ya Lejweleputswa.
Tsenelelo le mofuta wa go phanyega, o o farologanang mo loseeng longwe lo longwe, e tla tlhomamisa ka moo lo kgonang go ja ka teng. Fa losea lo na fela le pounama e e phanyegileng, go nna le bothata jo bonnye fa bo le teng ka motsi wa go jesiwa. Ke go nna teng ga bogodimo jwa molomo jo bo senang bothata go go leng botlhokwa mo tiregong ya go anya.
Tirego ya go jesiwa e ama mašwi a a gamolwang mo thobeng (mo lebotlolong kgotsa mo letseleng), losea lo rulaganya mašwi ka mo mekgatong (tshobokano e nnye e kgolokwe), le go tsamaya ga mekgato e mo pele ga molomo le kwa morago ga molomo, go tswa moo o ka isiwa kwa mogodung. Ka tlwaelo losea lo tshwanetse go kgona go hema ka dinko fa lo jesiwa ka molomo.
Fa thoba e tsenngwa ka mo molomong, dipounama di bopa setswalo go o dikologa gape loleme lo a kukega go gamola thoba kgatlhanong le bogodimo jwa molomo jo bo thata. Loleme lo boela kwa morago, go letla karolo e kgolwane magareng ga dipounama le loleme/bogodimo jwa molomo go tswalega kwa ntle le go letla mowa ka mo phatlheng. Ka jalo, phatlha e a bulwa e bile mašwi a gogelwa ka mo molomong.
Phatlha e thibela thoba go tswa mo molomong e bile e thusa losea go kgomarela tlhoko. Metlhagare, loleme, matlhaa le marinini a gamola mašwi mo letseleng.
Tirego ya go jesa e a tshwana go sa kgathalesege sedirisiwa sa go jesa (letsele kgotsa lebotlolo). Le fa gontse jalo kgato e e amegang mo go anyeng mašwi mo letseleng e farologana mo go ya go goga mašwi mo lebotlolong. Thoba ya lebotlolo e tlhoka tiro e nnye mo motlhagareng wa losea, mo mesifeng ya sefatlhego, mo lolemeng, mo marinining, le mo matlhaaeng.
b Go anyisa ga go tlhole kgatelelo e tshwanang mo phatlheng ya tsebe jaaka lebotlolo mosola, ka masea a a nang le bogodimo jwa molomo jo bo phanyegileng a na le kgonagalo ya go ka nna le ditshwaetsego tsa mo phatlheng ya tsebe. Go anya go go nonofileng go letla tekatekano ya kgatelelo mo phatlheng ya tsebe, e bile go fokotsa dikgonagalo tsa ditshwaetsego tsa mo phatlheng ya tsebe.
c Mašwi a letsele a na le dithibela ditwatsi. A na le lactoferrin le immunoglobins tse di thusang go thibela ditshwaetsego. Masea a a phanyegileng a a anyang a na le palo e e kwa tlase ya dipegelo tsa ditshwaetsego.
Mo loseeng lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng, thulaganyo ya phepo e e tlwaelegileng e kgoreletsega ka ntlha ya kgatelelo ya go anya go go bokowa le mathata a a itemogelwang fa lo leka go moma thoba. Masea a pounama e e phanyegileng ga se gantsi ba itemogela mathata a go ja. Phatlha ya mo pounameng le fa gontse jalo, e kgoreletsa go dira setswalo mo thobeng. Se se rarabololwa ke fa losea lo dirisa ntlha ya loleme le mokwatla wa marinini (karolo e e kwa godimo ya marinini e e tshwereng meno) go bopa setswalo mo thobeng. Go se nne teng ga setswalo se/sekhurumelo go ka dira gore mašwi a dutle mo phatlheng Go tsholetsa letlhakore la phatlha ya losea kwa godimo fa o mo anyisa mo letlhakoreng le lengwe la matsele go ka thusa go thibela mašwi go dutla.
Morago ga go ja, go tlwaelegile mo loseeng longwe lo longwe gore lo robale. Ka motsi wa go robala go, tshilo ya dijo ya losea ka gale e a iketla, go go letlang go kokotlela. Ka jalo, fa losea le bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng lo tsoga dipaka tse telele ka gonne lo tsaya sebaka go ja, se ke ntlha e nngwe e e tla lo kgoreletsang go kokotlela sentle. Ka jalo go botlhokwa gore go ja go se ke ga feta boleele jo bo amogelesegang jwa nako (bokana ka metsotso e le 20-30).
Fa thulaganyo ya go ja e lebega e senya nako, batsadi le bona ba tshwarega dipaka tse telele. Dipaka tse telele tsa nako tse di dirisiwang go jesa, le go se atlege, gape go dira gore batsadi ba tlhakatlhakane.
Mofuta wa phatlha o tla nna le seabe mo katlegong ya go anyisa. Go anyisa losea le le nang le phatlha ya mo letlhakoreng le le lengwe go ka diriwa bonolo fa thoba e bewa mo letlhakoreng la molomo le le sa amegang. Gape losea le tshwanetse go tshwarwa ka mokgwa o letlhakore le le nang le phatlha ka gale le lebisiwang kwa godimo. Se se thibela gore mašwi a se ke a tswa ka molomo go go ka diragalang fa phatlha e kabo e lebisitswe kwa tlase.
Go fokotsa go tshwara go go bokowa le go anya go go bokowa, mme a ka tshwara thoba ka mo molomong ka motsi wa go anyisa. Sesireletsi sa tlhoko le thoba le sona se ka dirisiwa.
Bomme ba tshwanetse go rotloediwa go leka go jesa ka ditsela tse di farologaneng go bona tse di leng maleba mo go bona, sk. go tsholetsa losea kwa godimo mo thobeng. Se se fokotsa go balelwa le go tsena ga mašwi ka mo nkong. Fa mašwi a matsele a dutlela ka mo nkong, ka gonne e le seedi sa mmele sa tlholego, ga a kgoreletse matha.
Go jesa ga go a tshwanela go tsaya metsotso e e fetang e e 30 e bile go anyisa go tshwanetse go tsenngwatirisong ka bonako morago ga pelego. Losea le ka jesiwa kgapetsakgapetsa go gaisa losea le le senang phatlha, selekano sa diura di le tharo.
a Losea le ka itemogela makowa go tshwara le a go anya, e bile se se amanang le se ke bokowa jwa go tlhagisa mowa wa maitirelo wa ka fa teng wa molomo.
e Bomme ba ka sotlega ka ga go tlala ga mašwi mo matseleng fa losea le sa anye mašwi a a lekaneng.
Losea lo tshwanetse go tlhamaladiwa mme e seng thata magareng. Se ke go tlhamaladiwa ga tlholego, go go letlang bokete go thusa mašwi go elelela kwa tlase. Gape go thusa go thibela mašwi go tsena ka bontsi ka mo Eustachian tubes le ka mo diphatlheng tsa karolo e e fa gare ga ditsebe.
Go anya go thata mo loseeng lo bogodimo jwa molomo wa lona o phanyegileng ka jalo losea lo lapa ka bonako. Go dira gore go jesa go nne bonolo, thoba ya phatlha e e fetang e e tlwaelegileng, kgotsa thoba ya phatlha e e kgabaganyang, e ka dirisiwa ka e thusa gore mašwi a elele bonolo.
Thoba e e siameng le lebotlolo le le siameng le siametse go dirisiwa! Go tlhomamisa fa thoba le lebotlolo le siame kgotsa le sa siama, losea lo tshwanetse go bo lo anya sentle, lo nna le bokete e bile o tshwanetse go kgotsofala ka mokgwa o lo jang ka teng. Fa losea lo kgona ka thoba le lebotlolo le le tlwaelegileng, lo dirise ka tokologo. Tlhopho nngwe le nngwe e e diriwang, e tshwanetse go nna teng le go kgonwa. Le fa gontse jalo, dithoba tse di mmalwa tse di kgethegileng di dirilwe malebana le losea lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng.
Thoba e telele gape e tshesanyane go na le dithoba tse di tlwaelegileng, e bile segilwe phatlha kwa godimo. Phatlha ga e letle mašwi go elela fa losea lo sa lome kgotsa lo sa anye thoba. Fa fela losea lo leka go anya mašwi a elela. Tekanyetso magareng ga go anya ga losea le go panyeletsa ga motlhokomedi e tlhagisitswe.
Thoba nngwe le nngwe e e tlwaelegileng e ka tsenngwa mo lebotlolong la Mead-Johnson, le fa go dutla ka nako nngwe go tlhagelela ka thoba e nngwe, se ga se masisi, gape se se tlhokagalang ke bibi.
Le fa mabotlolo a Mead-Johnson a bapadiwa e le 'a a latlhiwang morago ga go dirisiwa', a ka tlhatswiwa le go bolaiwa ditwatsi mma e dirisiwa gangwe le gape. Le fa gontse jalo go tshisinngwa gore o se ke wa a tsenya ka mo microwave oveneng kgotsa ka mo dishwasheng.
Thoba e e boleta e telele, e ka boyona e tshwarang bokana ka 29 ml jwa seedi.
Phatlha ya-velofo e e telele e tshesane mo thobeng e e ka bewang ka mokgwa o ka ona kelelo ya mašwi e ka laolwang gore a se ke a elela, a elele mo magareng, le gore a elele ka bontsi.
Lebotlolo le le na le go nna tlhwatlhwagodimo thata. Le lona le teng mo Aforika Borwa, e seng kwa khemising ya gago ya tlwaelo fela kwa baphasalatsing ba dikumo tsa Medela (Leba tsebe ya 13). Feeder e tla e feletse, go akaretsa lebotlolo, sekhurumelo, disiki, velofo le thoba.
E ka nna thulaganyo e e bonya, fela go botlhokwa gore motsadi a nne pelotelele le go lokologa, le go tsaya nako e e lekaneng malebana le go fepa. Go fepa ga go a tshwanela go tsaya metsotso e e fetang 30-45 mo diureng dingwe le dingwe di le 3-4 . Ka gale losea lo tshwanetse go tshwariwa ka lorato, lo tlamparelwe, lo go buisiwa. E ke nako e e botlhokwa thata ya go tlhola kamano e e siameng magareng ga losea le mme.
Botlhokwa jwa go anya bo setse bo gateletswe, fela fa go anyisa kgotsa lebotlolo le sa atlege, kgotsa fa ngaka e e dirang karo mo phatlheng e atlanegisa kemiso ya nakwana ya mekgwa e mebedi e ka paka ya tokafalo, mekgwa e mengwe le yona e ka lekelelwa. Yona e akaretsa go jesa ka kopi, ka sepeiti, ka teropole kgotsa ka leswana.
Go jesa ka kopi ke mokgwa o o siameng, ka o babalesegile, o sena ditwatsi, o le bonolo e bile o le tlhwatlhwatlase, gape o ka dirisiwa go fepa mašwi a a panyeleditsweng a letsele. Dirisa kopi e nnye jaaka 40ml Baby Cup Feeder e e leng teng mo baphalatsing ba dikumo tsa Medela. Tlhatswa kopi le go e bolaya ditwatsi o be o e tlatse mo go lekaneng ka mašwi. Baya losea mo diropeng tsa gago, o tshegeditse tlhogo ya lona. O ka tlhoka go phuthela diatla tsa lona gore lo se ke lwa thula kopi. Isa kopi kwa dipounameng tsa lona, fa lo bula molomo wa lona, sekamisa kopi. Lo tla gabola mašwi mo koping. O se ke wa tshela mašwi ka mo molomong wa lona. Lo letle go ikhutsa mo magareng ga megabolo. Lo tla nwa ka kgato ya lona le go laola go nwa ga lona mašwi. Fa lo kgotshe, lo tla tswala molomo wa lona le go gana go nwa gape. Ela tlhoko ka moo lo nwang ka teng mo letsang lotlhe, e seng mo go jeseng gangwe.
Sepeiti kgotsa teropole, e ka bonwa kwa khemising, e bile e ka dirisiwa go rothetsa mašwi sentle ka mo letlhakoreng la lerama la losea, go na le ka mo mometsong wa lona. Go thusa ka go jesa ka sepeiti, silicone finger feeder ka Medela e ka bewa mo sepeiting. Motlhokomedi o baya monwana wa gagwe o monnye go bapa le silicone finger feeder, le go letla losea go anya mo monwaneng fa rabara ya sepeiti e gatelelwa sentle. Mokgwa o gape o ka dirisiwa go nwesa melemo.
Go jesa mašwi ka leswana go bonya thata, fela go ka dirisiwa jaaka mokgwa o mongwe fa mekgwa e mengwe e reteletswe.
Mokgwa o o dirisiwa jaaka sedirisiwa sa bofelo sa go jesa losea lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng. Tšhupu e tsenngwa ka mo nkong ya losea, e bile e lebisiwa ka mo mometsong, e kgabaganya kgokgotso, mme mašwi a tshelwa ka mo tšhupung. Ke mokgwa o o seng matlhagatlhaga, ka losea lo sa dire sepe, le fa gontse jalo ke mokgwa o o ikanyegang thata o o dirang gore lo gole le go nna le bokete. Go atlanegisiwa thata gore lo rotloediwe go anya dami sk. Dami ya NUK ya Ngaka ya meno le matlhaa, segolobogolo ka motsi wa dijo. Se se tla tokafatsa go gololosega ga go anya, go go leng botlhokwa malebana le go gola ga matlhaa le puo. Gape go tla thusa losea gore fa lo ntse lo anya, mpa ya lona e a tlala! Go tlaleletsa, losea lo tshwanetse go tshwariwa mo maemong a a siameng a go jesiwa. Go jesa ka tšhupu ya nko ya mogodu go tshwanetse go khutlisiwa ka bonako.
Fa mokgwa mongwe le mongwe wa go jesa o dirisiwa, go botlhokwa go tshola mafelo otlhe a phatlha phepa. Fa losea lo sena go jesiwa, lo neye metsi a a bothitho le a a tsiditsana mo lebotlolong go tlosa dijo tse di saletseng mo phatlheng. Letseta le le bongola le lona le ka dirisiwa go phepafatsa phatlha. Fa dijo di tlogelwa go kokotlela, di tla kopana le maswe a mo molomong le mamina go tswa mo nkong go bopa logogo lo lo thata, go go ka tlholang tshwaetsego mo lefelong le.
Lefoko la bofelo la thotloetso: Ka go nna le bokete jo bo oketsegileng, losea lo tla gola le go nna maatla, kwa bofelong lo tla kgona go dirisa thoba nngwe le nngwe le lebotlolo longwe lo longwe, kgotsa lwa dirisa kopi. Ga go botlhokwa go diegisa go latlhisa losea lo bogodimo jwa molomo wa lona bo phanyegileng go anya go lo naya dijo tse di loileng, e bile lo tshwanetse go tsholwa sentle.
Dikumo tsa Medela di teng kwa mabenkeleng a mangwe a a kgethegileng a masea, kwa borakhemising ba ba rileng le kwa baoking ba ba kgethegileng. Kgotsa di ka odariwa ka Mophasalatsi wa dikumo tsa Medela: Jane Pitt at +27 11-788-9102/72. Dikumo di ka posiwa ka bonako lefatshe ka bophara.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO KETEKA DIKAI TSA RONA TSA BOSET(HABA.txt</fn>
Dikai tsa bosethaba tsa rona ke tse e leng pono ya semmuso le matshwao a molomo tse di re supang jaaka sethaba. Dikai tsa bosethaba di tlhalosiwa go ya ka Molaotheo mme di diretswe go godisa poelano le kago ya sethaba.
Bogolo ba molaotheo le taolo ya molao.
Tshiamelo ya go bouta ya bagolo ya botlhe, lenaneina la batlhophi ba bosethaba la gale, tlhopho ya tlwaelo, le tsela ya ditlhophadintsi ya mmuso wa demokerasi go tlhomamisa maikarabelo, go ikarabela le kamogelo.
Pina ya Bosethaba e re e utlwang e tshamekiwa ka metlha ya semmuso e e opelwang ke rona kwa dikolong le kwa ditiragalong tsa metshameko.
Folaga e ntha ya Rephaboliki ya Aforika Borwa e ne ya tsenngwa mo tirisong ka di 27 Moranang 1994. E ne ya tsholediwa fela fa morago ga bosigogare jaaka sethaba se sea se ne se belegwa. Moakanyetso le mebala ya folaga ke thadiso ya mebala e megolo ya hisitori ya folaga ya Aforika Borwa , go tloga dinakong tsa pele go fitlha jaanong.
Sethaba sa Aforika Borwa - Aforika Borwa.
Mo Aforika Borwa lefatshe la rona.
Sekano sa Bosethaba setshwantsho se sennye sa sekano.
Sekano sa bosethaba, kana sekai sa Naga, ke sekai sa pono se se kwa godimo sa Naga. Tsaya motsotso go sekaseka ditirigalo tsa botlhokwa mo botshelong ba gago - botsalo, lenyalo, loso le disetefekeiti tsa sekolo, lokwalo lwa mosepele la gago - tsotlhe di dirwa semmuso ke Sekano. Papetlana ya gago e nnye e na le sona mo go le lengwe la matlhakore a yona. Fa o tsamaile go tswa mo nageng go bona sekai se mo moagong wa embasi se go lemosa legae o le kgakala le legae. Sekano gape ke legare la karolo ya Great Seal, ka setso e sekasekiwang go nna sekai se se kwa godimo sa Naga. Maatla a a feletseng a fiwa lokwalo longwe lo longwe ka letshwao la Great Seal mo go lona, ka seno se kaya gore lo na le tshegetso ya Moporesidente wa Aforika Borwa.
Sekano se sea, se emela se se diretseng Aforika Borwa go tloga ka di 17 Lwetse 1910. Phetogo e bontsha maikaelelo a Mmuso go sedimosa phetogo ya demokerasi mo Aforika Borwa le kakanyo e ntha ya boswelanaga.
Dikai di ne di dirisiwa jaaka tsela e e bonolo ya go maatlafatsa ka demokerasi bogolosegolo MaAforika Borwa ba sebaka se se leele ba neng ba ntshitswe mo ditiregong tse dintsi tsa go dira ditshwetso mo nageng e. Dikai tsa mekgatlho ya polotiki di ne di dirisiwa ka ditlhopho tsa 1994 go lemoga bonolo mo dipampiring tsa baloto.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO KGAOLWA GA MOTLAKASE.txt</fn>
Go botlhokwa gore ka metlha o duele melato ya gago ya motlakase ka botlalo. Se se tla dira gore akhaonto ya gago e se ka ya salela kwa morago Gantsi badirelwa ba duela bontlhabongwe jwa sekoloto se se tshwanetseng go duelwa ba akanya gore ba tla tila go kgaolelwa. Fa madi otlhe a a saletseng kwa morago a sa duelwe mo kgweding e e latelang, se se tla oketsa kgonagalo ya gore o se ka wa tshola akhaonto ya gago e le mo taolong.
Tsweetswee tlhokomela gore dituelo tsa sekoloto ka bontlhabongwe ka tlhomamo di santsane di ka baka go kgaolelwa motlakase. Ka bonako fela fa o lemoga gore ga o kgone go duela dikoloto tsa gago tsa motlakase o ikgolaganye le motlamedi wa gago ka bonako, mme o rulaganye mabaka a go di duela.
Go tla nna le tuediso ya dinamanyane ya madi otlhe kgotsa a a saletseng kwa morago, fa modirelwa a sa duele dikoloto tsa motlakase gotlhelele, kgotsa fa a duela bontlhabongwe, kgotsa a duela morago ga letlha le le tshwanetseng. Se se tla baka koketsego go se kae mo tshupamolatong ya modirelwa.
Sekaseka tlhwatlhwa ya gago ya yuniti: Go botlhokwa go itse gore motlamedi o tshwanetse go go duedisa bokae yuniti e le nngwe (kWh) ya motlakase o o o dirisang. Fa o sa itse o ka botsa motlamedi wa gago kgotsa o ka ikgolaganya le Molaodi wa Motlakase wa Bosetšhaba go bona tshedimosetso. Go tlhaloganya gore o duedisitswe bokae kgwedi eo, o tla tshwanela ke go arola palo e o e neilweng e le Diranta ka fa tlase ga motlakase , mme o e arole ka palo ya diyuniti tse di neetsweng mo tshupamolatong ya gago.(Diyuniti e tla nna pharologanyo e e neetsweng magareng ga dipalelo tse di bulang le tse di tswalelang). Searolo e tla nna tuediso ka yuniti nngwe le nngwe.
Fa go na le boitlhophelo jwa go fetolela go tswa kwa mitareng wa kerediti, akanya ka go fetolela kwa motlakaseng o o duelelwang kwa pele.
Gakologelwa gore go tla tlhokega tuelo ya go fetolela. Dituelo di tla ikaega ka bogolo jwa tlamelo ya gago.
Se se tla go thusa go laola tiriso ya motlakase wa gago.
Ga o kitla o nna le matshwenyego a go salela kwa morago ga akhaonto ya gago.
O tla tila go kgaolelwa motlakase.
Fa akhaonto ya gago e saletse kwa morago ka dituelo o ka tshwanela ke go e duela pele o fetolela kwa motlakaseng o o duelelwang kwa pele. Dipoelo tsa paka e telele tse di neetsweng fa godimo di feta tlhokego e. Tlhotlhomisa mo motlameding wa gago ka ga pholesi e e laolang ntlha e. Gantsi batlamedi ba batla gore modirelwa a tsene mo tumalanong go duela madi a a saletseng kwa morago mo sebakeng se go dumalanwang ka sone.
Kamoganyo ya kisara: Fa o ka kgona, kamoganyo ya kisara le dipeipi tse di ntshang metsi e tla fokotsa tiriso ya motlakase. Le gale, go ka akaretsa tiriso ya madi a mantsinyana go fitlhelela maikemisetso a.
Setofo: Netefatsa gore ga o a gotetsa dipoleite tsotlhe tsa setofo sa gago ka nako e le nngwe.
Go a tlhaloganyesega gore seno se ka tsaya nako e telele go gotetsa lefelo le le maleba.
Kamoganyo ya ntlo: Kamoganyo ya siling ya ntlo e tla fokotsa tatlhegelo ya mogote go tswa mo ntlong thata.
Gape o ka nna wa ikgolaganya le motlamedi wa gago go bona tshedimosetso go ya pele.
Gakologelwa gore lefelo la ntlha le o tshwanetseng go ya kwa go lone ke la motlamedi wa gago wa selegae.
Fa wena, modirelwa o sa kgotsofadiwa ke tshwetso kgotsa mokgwa o ngongorego ya gago e neng e tshwerwe ka teng, ntlha e, e ka fetisediwa kwa NER go bona thuso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_GO TLHALOGANYA ATHERAITISI.txt</fn>
Tokololo ke karolo ya mmele fa lerapo le le lengwe le tsenang mo go le lengwe. Marapo a mabedi a tshwaragantswe mmogo ke dintha, tse di tsholang marapo go nna mmogo fa mesifa e lelefala le go khutshwafala go dira gore tokololo e tsamaye.
Bofelo jwa mesifa bo nna bonnye mme e bope menape e e tsentsweng mo lerapong.
Kwa bofelong jwa marapo go na le boalo jwa lehihiri. Lehihiri le teng ka fa gare ga tokololo. Lehihiri le thibela marapo mo go thulaneng mme le dira jaaka dimonyela letshogo.
Motsamao wa tokololo o diragala fa mosifa o hunega, o gogela monape, o jaanong o tsamaisang marapo a mabedi go ya kana go tswa go le lengwe.
RA ke bolwetse jo bo sa foleng bo bo ka amang mmele otlhe ka go ikutlwa ka kakaretso o sa itekanela sentle. Matshwao magolo ke go ruruga, go hibila, go gotela le setlhabi mo ditokololong. RA ka gale e lemogiwa mo ditokololong tse di nnye tsa maoto, mabogo le mo marapong a matlhalela. E ka tsamaya jalo go ya ditokololong tse dikgolwane tsa dijabana, magetla le mangole. Fa RA e etegela, ditokololo di ka golafala mme tsa gwalala go ka tsamaya.
Mefuta mengwe ya atheraitisi e tlwaelegile thata mo basading (sk. Atheraitisi ya rheumatoid) fa e mengwe e tlwaelegile thata mo banneng (sk.
Atheraitisi ya osteo ya bobedi e tlwaelegile mo bathong ba bannye, banna le basadi ka bobedi, mme e golaganngwa le mabaka jaaka tshwaetso, motshameko kana manokonoko.
Atheraitisi osteo e tlwaelegile mo bathong ba bagolo.
Tiriso ya sepalaka, maseka, setshegetsa lengole kana lengenana, thobane ya go tsamaya, diikokotlelo le ditlamelwana tsa dithusa tse dingwe di thusa balwetse bangwe, fela go ikaegile ka gore ke ditokololo dife tse di amegang le ketegelo ya tshenyego ya tokololo.
Dibolaya setlhabi di ka dirisiwa go tlamela thuso go okobatsa setlhabi.
Diritibatsi tse di bolayang botlhoko le go se gotele ke tsa botlhokwa mo go thuseng go fokotsa setlhabi, go gwalala le go ruruga ga ditokololo. Di dirise ka tlhokomelo.
Ke fa kae Ke ne ke nagana gore ke legae la me le?
Bona rremogolo, di setse di le mo maotong a gago.
Batho ba ba nang le bolwetse jwa tlhaloganyo ba a etsaetseega segolobogolo fa ba le mo tikologong e ba sa e itseng kgotsa e e farologaneng mme ba botsa dipotso di le dingwe.
Fa a hutsafetse o tlhakatlhakanya mafoko mme ga a bue sentle.
Ga se nnete! Ke e apere lwantlha gompieno.
Mme e setse e le beke o apere mosese oo jaanong!
O maaka e bile o legodu! O dirile eng ka morwadiaka e bile phese ya me e kae?
Netefatsa gore batsofe botlhe ba ja dijo tse di siameng le go nwa metsi a a lekaneng.
Batsofe botlhe ba tshwanetse go nwa dilekanyi tse di kwa tlase tsa tagi mme nako nngwe ba seka ba e nwa gotlhelele.
Goreng o sa batle mmê wa gago a etele ausi wa gago?
Koko ke a bona gore tlhaloganyo e a go tshwenya mo matsatsing a. Ka gongwe boboko jwa gago bo a tsofala mme o na le tshwaetso e e ka alafegang.
Tlhaloganyo ya me e ntshwenya thata mo matsatsing a. Ga ke kgone go gopola dilo tse dintsi.
Batsofe ba tlhoka tlhaloso e e fodileng ka ga se se ba diragalelang gore ba kgone go tlhaloganya gore go lebala go nako nngwe go tlisiwa ke botsofe.
Batho ba ba nang le bolwetse jwa tlhaloganyo ba hutsafadiwa bonolo ke bokoa jwa bone mme ba batla go netefaletswa gore ba santse ba ratiwa le go akgolwa.
Seo se dira gore ba ikutlwe ba akgolwa e bile ba kgotsofetse.
Mme, tla ke go thuse go tswa mo bolaong mme o apare. Mme re tla ya go ja motogo o o monate o ke go diretseng one.
Fa bolwetse jwa tlhaloganyo bo etegela batsofe ba ka lebala thata. Ba ka nna bonya thata mme ba batla tlhokomelo thata le dinako.
Ga go bonolo go bona motho yo re mo ratang a latlhegelwa ke tlhaloganyo le bokgoni.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Go ya ka Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa (1996).txt</fn>
Go ya ka Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa, wa 1996 (Molao wa 108 wa 1996), mongwe le mongwe o na le tshwanelo malebana le madi a thuso a tshireletso ya loago fa a sa kgone go itlamela.
Ela tlhoko: Madi a thuso a neelwa baamogeladitshiamelo kgwedi ka kgwedi.
Mokopi/ngwana o tshwanetse e be e le moagi wa mo Aforika Borwa ka motsi wa kopo.
Lekwaloitshupo le le amogelesegang la baakhoutu e e nang le didigiti di le 13 le tshwanetse go gorosiwa.
Taelo ya kgotla e e supang maemo a kgodiso le tlhokomelo e tshwanetse go gorosiwa.
Ngwana yo o leng ka fa tlase ga kgodiso le tlhokomelo o tshwanetse go fitlhelela ditlhokego tsa tekotlhotlhomiso, e leng bokana ka R12 720 ka ngwaga.
Foromo ya kopo e tlile go tladiwa fa pele ga motlhankedi go tswa kwa Lefapheng.
Fa foromo ya kopo e setse e tladitswe, mokopi o tlile go neelwa setlankana.
Fa kopo e sa dumelelwa ke Kantoro ya Katlaatleloloago, mokopi o tshwanetse go itsisewe ka lekwalo gore goreng kopo e gannwe.
Mokopi o na le tshwanelo ya go ikuela ka lekwalo kwa go Tona ya Katlaatleloloago mo porofenseng ya gaabo, go tlhalosa gore goreng a sa dumalane le tshwetso.
Boikuelo jo, bo tshwanetse go diriwa mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso ya ditlamorago tsa kopo.
Mokopi o tshwanetse go itsisewe ka lekwalo mabaka a a dirileng gore madi a thuso a ganwe, le ka ga tshwanelo ya gagwe ya go ikuela mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kitsiso.
Kopo e e malebana le pusetso ya madi a thuso e tshwanetse go gorosiwa mo sebakeng sa malatsi a le 90 a kemiso.
Mokopi ga a yo mo Nageng sebaka sa dikgwedi di le thataro kgotsa go feta.
Mokopi o tshwanetse go senola letseno lengwe le lengwe ka motsi wa kopo. Se, se tlile go thusa Lefapha malebana le go swetsa ka go sekasekiwa ga madi a thuso. Mokopi o tlile go isisewe mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo ka nako ka ga letlha la tshekatsheko kgotsa ka ga letlha la bofelo la go tlhagisiwa ga setifikeiti sa botshelo.
Mokopi e tshwanetse e be e le motlhokomedi wa ngwana yo o amegang.
Ngwana o tshwanetse a be a le ka fa tlase ga dingwaga di le 11.
Motlhokomedi ga a tshwanela go dira kopo ya bana ba eseng ba gagwe ka madi ba ba fetang thataro.
motlhokomedi ga se moagi wa mo Aforika Borwa, motlhokomedi o amogela moputso go tlhokomela ngwana yo o amegang, ngwana o fetile dingwaga di le 11, motlhokomedi o setse a abetswe madi a thuso a ngwana, mokopi ga se motlhokomedi, kgotsa setheo se amogela moputso go tlhokomela ngwana.
Mokopi o tshwanetse e be e le moagi wa mo Aforika Borwa, ntle le batsadi ba ba godisang gape ba tlhokomela.
Mokopi le ngwana ba tshwanetse ba be ba nna mo Aforika Borwa.
Ngwana wa tlhokomelo-ikaego ga a tshwanelwa go tlhokomelwa leruri mo setheong sa puso.
Lekwaloitshupo la baakhoutu e e nang le didigiti di le 13 la mokopi le setifikeiti sa botsalo se se nang le didigiti di le 13 sa ngwana di tshwanetse go gorosiwa.
Goreng tikologo e le botlhokwa mo go rona?
Rotlhe re lwela boleng jwa botshelo jo bo tokafetseng-jaanong le mo nakong e e tlang. Rotlhe re batla gore bana ba rona ba nne le ditšhono tse di botoka go tshela matshelo a a itumedisang e bile a itekanetse. Mo ntlheng e, re tlhoka tlhabololo ya ikonomi, ya bosiamisi jwa loago le tikologo e e itekanetseng e e siameng.
Ditshwanelo tsa batho di nna le bokao fa fela rotlhe re amogela gore rotlhe re tshwanetse go dira gore di tle di fetoge nnete. Ka fa letlhakoreng le lengwe go raya gore puso e tshwanetse go latela ditheo tse di tlhagelelang mo molaotheong. Baagi le metsana, ka fa letlhakoreng le lengwe, ba tshwanetse go lopa gore ditshwanelo tsa bona di tlotliwe le go bontsha fa ba amogela maikarabelo a a tlhagisiwang ke ditshwanelo.
Ditshwanelo tsa gago tse di mabapi le tikologo ke dife mo molaotheong?
Mongwe le mongwe o na le tshwanelo e, e bile mongwe le mongwe a ka tsaya kgato ya semolao go sireletsa tshwanelo e.
Fa mongwe wa badiri ba kwa dipolaseng yo o dirisang sedirisiwa se se kotsi a dumela sentle gore se ka tlhola kotsi mo tikologong, o na le tshwanelo ya go gana go dira tiro e. NEMA e sireletsa badiri e bile e kaya fa ba ka se boniwe molato kotsa ba otlhaiwa ka go gana go dira tiro e e kotsi.
NEMA gape e naya badiri tshwanelo ya go bega tiro e e ka dirang gore tikologo e kgotlelege kwa lefapheng la puso kotsa kwa Palamenteng kwa ntle ga go tshoga gore ba ka otlhaiwa, ba kgadiepediwa kgotsa ba kobiwa mo tirong.
Kgetsana ya Poso X2700, Houghton 2041.
Kgetsana ya Poso X677, Tshwane. Nomoro ya mogala 322 2915/6, Fekese 322 5093.
Kgetsana ya Poso X11233, Nelspruit 1200. Nomoro ya mogala 759 4083, Fekese 759 4032.
Kgetsana ya Poso X0054, Bisho 5606. Nomoro ya mogala 609 3218, Fekese 639 2002.
Lebokoso la PosoX264, Mangaung 9300. Nomoro ya mogala 403 3719, Fekese 403 3718.
Kgetsana ya Poso X9486, Polokwane, 0700. Nomoro ya mogala 015 295 9300, Fekese 295 5819.
Kgetsana ya Poso X2039, Mmabatho 2735. Nomoro ya mogala 389 5772, Fekese 389 5006.
Kgetsana ya Poso X9086, Kapa 8000. Nomoro ya mogala 483 4643, Fekese 483 3211.
Kgetsana ya Poso X5018, Teemaneng 8300. Nomoro ya mogala 807 4800, Fekese 831 3530.
Modiri a ka se boniwe molato kgotsa a otlhaiwa mabapi le go gana go dira tiro e modiri a dumelang sentle e tlile go tlhola kotsi mo tikologong.
Se se raya gore ba ba nang le maikarabelo mabapi le kgotlelego ya tikologo, ya mmu, ya metsi kgotsa ya mowa kgotsa ba ba nang le maikarabelo a a lebaganeng le tshenyo e e kotsi ba letleletswe go bega ka ga se.
Batho botlhe ba tshwanetse go tlhokomela tikologo.
Mongwe le mongwe yo o fisegang ka ga tshireletso ya tikologo a ka dira kopo ya kgotlatshekelo kgotsa a ka dira jaaka motšhotšhisi wa tsa bosenyi go gatelela ditshwanelo tse di mabapi le tikologo le melao, gape motho yo a ka busediwa ditshenyegelo tsa ditsamaiso tsa kgotlatshekelo.
isa kgetse ya gago kwa kgotlatshekelo, kopa kgakololo kwa lephateng la Dikgongorego kwa Lefapheng la Merero ya tsa Tikologo le Bojanala, kopa setheo sa selegae sa kwa ga lona go thapa moletlanyi gape a ise ngongorego kwa maphodiseng, leletsa mogala o o sa duelelweng o o mabapi le tikologo wa tlhokaina e bile e le wa khupamarama o o latelang: 0800 116 110, kgotsa dirisa imeili e e latelang: environment@tip-offs.com.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KA FA O KA THIBELANG DITLHAKATLHAKANO TSA DITLHAELO TSA AYODINE (2001).txt</fn>
Ayodine ke minerale o mmele wa motho o o tlhokang gore boboko bo gole, boitekanelo le kgolong ya bana. Fa motho a sa bone ayodine e e lekaneng, a ka nna le maemo a a farologaneng a kakanyo le mmele a a itseweng jaaka tlhakatlhakano ya tlhaelo ya ayodine (IDD).
Bana ga ba gole sentle. Ka gale ba ba khutshwane go na le bana ba bogolo bo bo tshwanang ba ba boneng ayodine e e lekaneng.
Bana ba na le mathata a go ithuta mme ga ba dire sentle kwa sekolong.
Batho ba lapa bonolo.
Go fetelwa ga tlholego, jaaka batla -ba- lapile le go fetelwa.
Letswai la ayodine le lebega le go latswega ka nepo go tshwana le letswai le le se nang ayodine.
Ee, letswai la ayodine le babalesegile. Motlhagisi wa letswai o tsenya ayodine e nnye thata mo letswaing, e e lekaneng mo go se mmele o se tlhokang. Letswai la ayodine gape ga le kotsi mo bathong ba ba setseng ba bona ayodine e e lekaneng go tswa mo dijong tsa tlholego.
Ke mofuta o o sa tlwaelegang wa kankere mo banneng. O tlhagelela mo dingwageng dingwe le dingwe fela o tlwaelegile thata mo banneng ba ba sa leng bašwa ba dingwaga tse 20 go ya 40. Ka gale thala e le nngwe fela e a amega. Setlhola kankere ya thala ga se itsewe. E ama banna ka nako ya fa ba tshwenyegile ka maungo a thobalano le go simolola lelapa.
Banna ba ba nang le tiragalo ya lelapa ya kankere yadithala.
Motho ka boena o lemoga bontsi jwa tse di sa tlwaelegang mo dithaleng. Tsela e e gaisang go bona tse di sa tlwaelegang ke ka go itlhatlhoba mo thalang.
Seipone se ka go tlhaga thuso.
Itlwaetse sebopego se. O se ka wa e tsaya jaaka lengothe le le belaetsang.
Lengothe le lennye le le se nang setlhabi mo thaleng. Ga se mangothe otlhe a a nang le kankere.
Thala e e oketsegileng.
Go ikutlwa o le boimanyana mo thaleng kana lengamung.
Phetogo mo mokgweng o thala e utlwalang ka teng.
Seedi se ka bonako se tlalang mo kgetsaneng.
Fa o na le setlhabi se se feteletseng sa thala - bona thuso ka bonako.
Fa go sa fitlhelwe sepe se se sa tlwaelegang - tswelela ka T S E go fitlha go dingwaga tse 40/45 ka bogolo.
Go gakolola Tona ya Temothuo le ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo malebana le dintlha tsotlhe tsa papatso tsa temothuo mo indasetering ya temothuo le ya dijo, go lebilwe ditlhokwa tsa baamegi.
NAMC e tla, fa e kopiwa ke Tona kgotsa ka tumalano ya yona, batlisisa tlhomo, tswelelo, tlhabololo kgotsa phimolo ya dikgato tsa semolao le dikgato dingwe tsa taolo tse di amang papatso ya dikumo tsa temothuo, ya sekaseka keletso, tlhokego kgotsa nonofo ya dikgato gape, fa go tlhokega, ya tshisinya kgato e nngwe malebana le tlhomo, tswelelo, tlhabololo kgotsa phimolo ya kgato ya semolao kgotsa kgato nngwe ya taolo le go begela Tona gape le go e gakolola
Khansele ya NAMC e na le maloko a Nako e e rileng a le 10 . Maloko a ga jaanong a ne a thapiwa ka di 1 tsa Mopitlwe ka 2005 mme paka ya ona e khutla kwa bokhutlong jwa Mopitlwe ka 2007.
NAMC e dira ditiro tsa yona ka mananeo a mane a setegeniki le lenaneo le le lengwe la tshegetso le le kgabaganyang.
Dikarolo tse di botlhokwa tsa tiro tsa yuniti ke Dikema tsa Papatso / AgriBEE, Kgwebo le Kgaisano. Mananeo a Tlhabololo a Papatso ke kgato e e botlhokwa e e lemogilweng ke NAMC e e ikaelelang go rotloetsa le go bebofatsa tshwaragano ya balemorui ba ba tlhagelelang mo lephateng la kgwebo ya temothuo magareng ga tse dingwe ka go rotloetsa go tsewa ga dikumo go tswa mo balemiruing ba bantsho go tsenngwa mo go tsa merero ya papatso. Nama e khibidu le madirelo a monamune a supilwe jaaka madirelo a a botlhokwa malebana le kgato e mo pakeng e khutshwane. Lephata gape le rwele maikarabelo a go gakolola Khansele mo dintlheng tse di amanang le tuelo le kgwebo le go dira tlhotlhomiso e e maleba mo karolong e. Kwa bokhutlong, lephata la Papatso & Kgwebo le ya go nna le seabe se se botlhokwa mabapi le go gokaganya tlhotlhomiso le dipuisano malebana le kgaisano mo lephateng la temothuo segolobogolo mo karolong ya papatso ya temothuo.
NAMC ga jaanong e rulaganya Mananeo a a farologaneng a Tlhabololo a Papatso a a ikaelelang go tswela temothuo ya kwa magaeng mosola. Maitlhomo-magolo a Mananeo a Tlhabololo a Papatso ke go tlamela mmaraka ka dithotloetso go reka go tswa go batlhagisi ba dikumo ba ba tlhagelelang. Maikaelelo ke go tlhabolola le go tsenya tirisong dikema di le tharo tsa tseo ka ngwaga. Se se bonwa e le tiro e e botlhokwa e e tshegetsang Kgwebo ya Temothuo le Thulaganyo ya Lephata la Tlhabololo la Kgwebo la Lefapha la Temothuo malebana le go tlhoma Dithulaganyo tse nne tsa Tiro tsa Phatlho ka Mopitlwe ka 2006. Mananeo a Tlhabololo a Papatso e ya go tlamela ka serala mabapi le go tsenya balemirui ba bantsho mo Dithulaganyong tsa Tiro tsa Phatlho.
Pholisi ya Kelotefo e kaya go tsenngwa ga lekgetho ka maikaelelo kgotsa go gogelwa morago ga lekgetho kgotsa go fetola kelo e e leng teng ya lekgetho mo kgwebong ya boditšhabatšhaba mabapi le go latela maikaelelo a tlhabololo a puso. Maikaelelo-magolo a pholisi ya kelotefo magareng ga tse dingwe ke tshireletso ya madirelo a fa gae, tokafatso ya tolamo ya maemo a tuelo le tshiamiso ya dikelotefo mo dilwaneng tse di tswang kwa ntle ga naga tse di gaisanang le dithoto tse di tshwanang le tsa fa gae. NAMC ka Lephata la yona la Papatso & Kgwebo e tla ikaelela go tlhola kamano ya tiro le ITAC le go simolola go nna le seabe se se siameng mo dipuisanong tse di malebana le pholisi ya kelotefo tse di amanang le temothuomabapi le. Tshimologo e tla nna go tokafatsa bokgoni jwa rona jwa ka fa gare jo bo yang go fitlhelelwa ka go ngoka moikonomi wa kgwebo mo pakeng e ya pegelo.
NAMC e ikaelela go tlhagisa letlole le le ikaelelang go thusa dikgwebo tse di mo kokoanyongtshedimosetso ya tlamelo go tokafatsa go fitlhelela ga tsona mebaraka ka go rialo di tle di godise le go maatlafatsa dikgwebo tsa tsona. Thuso e e ya go lebelela dintlha tse di jaaka katiso, tlhagiso ya thulaganyo ya kgwebo, mananeo a a malebana le bomaleba jo bo nang le boleng, kgakololo jj. Thuso e e ya go neelwa ka batlamedi ba ditirelo ba ba maleba. Pholisi ka botlalo ka ga tiriso le tsamaiso ya letlole e ya go tlhagisiwa.
Go golaganya ba ba leng mo kokoanyongtshedimosetso le mebaraka e e ikanyegang.
Sebontshi se se botlhokwa sa Lephata la Tlhabololo ya Kgwebo (lephata la ED) ke go rulaganya loeto lwa katlego lwa go iponagatsa kwa pontshong ya kgwebo malebana le dikgwebo tse di leng mo kokoanongtshedimosetso ya tlamelo. Loelo lo ya go dirisediwa go thusa dikgwebo tse mo nakong e e fetileng di neng di kgaphetswe kwa thoko tse di leng mo kokoanongtshedimosetso ya tlamelo e bile di bontshitse di kgona go gaisana mo mebarakeng ya Aforika Birwa go bona mebaraka e e nang le dipoelo ya thomelontle.
Lephata la ED ka dikgokaganyo tsa lona le ya go bebofatsa dikolaganyo magareng ga bareki le batlamedi. Maikaelelo a lenaneo le ke go oketsa phitlhelelo ya mebaraka ya dikgwebo tse di mo kokoanongtshedimosetso ka go supa le go bona tshegetso ya bareki ba bagolo ba kumo ya temothuo mo Aforika Borwa.
Dikgolaganyo tsa topo di simolola ka se mmaraka o se batlang. Dikgwebo tse dikgolo tsa temothuo di batla batlhagisi ba bannye go ba tlamela ka diphatlho go diragatsa bontsi jo bo kopiwang mo thulaganyong ya tsona kgotsa mo dikonterakeng tsa tsona tsa tlamelo le basekaseki le barekisi ba dithoko ka bontsi. Lephata la ED le ya go dirisa ATAF go tshegetsa dikgwebo tsa temothuo tse di kgonang go dirisa tšhono ya dikgolaganyo tse di tlhagisitsweng.
Go tlhokomela gore madirelo a a maleba a obamela maemo a kamogelo mabapi le dikgato tsa semolao.
Tlhaeletsano e e nonofileng magareng ga NAMC le ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo.
NAMC e ikaelela go tlhola le go tsweleletsa mokgatlho wa ntlha wa tlhotlhomiso ya papatso ya temothuo. Gape, NAMC e ya go aba matlole malebana le katiso ya dialogane tsa temothuo mo Diyunibesithing tsa Aforika Borwa.
NAMC e ya go dirisa kaelo mo karolong ya bo7 ya Molao wa Papatso go dira komiti ya dipatlisiso ya karolo ya bo7. Nngwe ya dithuso tsa Komiti ya bo 7 ke gore mo Komiting ya mothale oo, baemedi ba ditlhopha tse di amiwang ka tlhamalalo mo ntlheng ya boleng ba ka kgona go sekaseka dintlha tse di maleba mme morago ba rulaganye pegelo ya kgakololo e e nang le dikatlanegiso mme ba e romele kwa Khanseleng. Morago ga go sekaseka pegelo, Khansele e tla romela pegelo go Tona.
NAMC e ya go sekaseka le go tlhokomela tsenyotirisong ya dikatlanegiso tsotlhe tsa dipegelo tse di fetileng tsa komiti ya Karolo ya bo7. Tokomane ya dikatlanegiso tse di fetileng e setse e rulagantswe.
NAMC e ya tlhola Letlole la Tlhotlhomiso la bokana ka R3,4 jwa dimilione le le tlhagelelang mo matloleng a ngwaga wa ditšhelete wa 2005/06, tekanyetsokabo ya 2006/07 le mo tshegetsong ya matlole go tswa kwa mekgatlhong ya boditšhabatšhaba ya tlhotlhomiso. Letlole le ya go sirelediwa go tila go dirisediwa ditiro tsa tsamaiso. Ka letlole le, NAMC e ya go kopa diyunibesithi tsotlhe le Ditheo dingwe tsa Tlhotlhomiso tse di amegang mo tlhotlhomisong ya tlhabololo le papatso go romela ditshisinyo tsa go dira tiro ya tlhotlhomiso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KETAPELE 4.txt</fn>
Maitlhomomagolo a Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa bo2 wa 2000, ke go tlamela ka tshwanelo ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo diatleng tsa Puso le ditheo tsa poraefete.
Tshwanelo eno e tla godisa gore go bewe dilo mo pepeneneng, go rwalwe maikaraelo gammogo le tsamaiso e e bokgoni ya ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete. Go ya ka tshwanelo eno, e tla thusa gape batho ba rona go nna le seabe se se tletseng gammogo le go tsaya ditshwetso ka kitso jaaka re bopa sešwa setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
O agelela gape mo motheong wa rona wa go godisa setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo e e bokgoni ya tshedimosetso e e tla ba kgontshang go diragatsa ka botlalo gammogo le go sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona.
Tiro e kgolo ya Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, o o goeleditsweng ka kgwedi ya Mopitlwe 2001, ke gore go nne le seemo se mo go sona batho baagi ba Aforika Borwa ba nang le bokgoni jwa go fitlhelela tshwanelo ya go bona tshedimosetso. Molao ono o montšhwa ga o kgontshe MaAforika Borwa go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo fela, ntlha ya botlhokwa go gaisa ke ya gore o sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona jaaka di tlhagelela mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sediriswa sa botlhokwa mo go kopanyeng ditlamelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo jaaka o fitlhelwa mo Molaotheong.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Go bonagetse gore, go netefatsa gore go diragadiwa ditiro le seabe sa lefapha sentle; go tshwanetse ga nna le popegotheo e e bokgoni. Go rolelwa ga dithata tsa Lefapha kwa dikgaolong tse nne tsa lona, go dirilwe ka maikaelelo a go godisa phitlhelelo ya ditirelo tse Lefapha le tlamelang ka tsona. Popegotheo e e feletseng e e bontshang diyuniti di le mmalwa tse di kopaneng, ditiro tsa tsona gammogo le diphatlatiro tsa teng, e manegilwe mono jaaka Mametlelelo A.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Fa phitlhelelo e ka rebolwa, mokopi/ mokopi wa sebele otla itsesewe ka ditshenyegelo tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto.
Fa e le gore phitlhelelo ga e a rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo ya yona, o tla itsesewe ka seo gammogo le mabaka a kganelo eo, gammogo le dithulaganyo tse di maleba tsa boikuelo tse a ka di latelang.
Makwalo a laolwa le go tsamaisiwa go ya ka dithulaganyo di le pedi tsa go faela tse di reboletsweng go dirisiwa mo kantorong ke lephata la Diakhaefe la Porofense. Makwalo otlhe a a malebana le merero ya badiri a tsamaisiwa ke Thulaganyo E E Tshwanang ya go Faela ya Ditiro tsa Badiri; makwalo otlhe a a malebana le ditiro tsa tshegetso a laolwa ke Thulaganyo E E Tshwanang ya go Faela ya Ditiro tsa Badiri. Makwalo otlhe a a malebana le ditiro tsa ka gale tsa lefapha di tshwana le diyuniti tsa Lefapha (ntle le tsamaiso le ditšhelete) a tsamaisiwa ka Thulaganyo ya go faela ya Ditiro tsa Ka Gale. Dithulaganyo tseno tse di tshwanang tsa go faela di tshwanetse go dirisiwa mo mafapheng otlhe a Tsamaiso ya Porofense ya Kapa Bokone. Difaele tsa batho tse di butsweng go ya ka dithulaganyo tse tharo tseno di kailwe mo Rejisetareng e e mametleletsweng fano ya Difaele tse di Butsweng.
Direkoto tse dingwe di laolwa le go tsamaisiwa go ya ka sejule ya Taolo ya Direkoto e ga jaana e iseng e rebolwe ke lephata la Diakhaefe tsa Porofense.
b. GO SAMAGANA LE DIKGETSE TSA BATHO KA BONGWE KA BONGWE MME DI SA LEBISE KWA GO RENG GO TLHAMIWE PHOLESI E NTSHWA GONGWE GO BAAKANGWA GA PHOLESI YA GA JAANA.
Lebelela motseletselepotlana L2.
Ketleetso ya baithuti ka tiriso ya Bakonteraka Lebelela Serisipotlana L2.1.1.
Malebana le tiriso e e botlhaswa ya diritibatsi le nnotagi malebana le tlhokomelo ya seemo sa tlhaloganyo sa baithuti, lebelela serisipotlana 3.5.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Dithulaganyo tsa ditlhatlhobo tse di tlhomameng tsa tiragatso le tsa molomo lebelela serisipotlana 4.9.2.
Lebelela serisipotlana 4.9.2.
Taolo ya sejule e mo magetleng a Motsamaisi wa Direkoto. Ga go a tshwanela go dirwa dipaakanyo le/ kgotsa ditlaleletso dipe mo sejuleng ntle le tumelelo ya motlhankedi yono.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara ya tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai, fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
Go sa akarediwe 2. Rejisetara ya difaele Bokwadisetso jwa bogareng direjisetara tsa tse di butsweng ditshelete. 3.
ELEKETORONIKI Direkoto tseno ga se karolo ya thulaganyo ya eleketoroniki tsamaiso ya DIREKOTO e e rebotsweng mme ka jalo ga di ise di tsenngwe mo lenaaneng. Di gona mme ga jaana di beilwe mo dikhomphiutareng tsa batlhankedi ba ba thapilweng ke Lefapha.
Bontsi jwa direkoto tseno bo teng ka dikhopi tse di thata mme di bonwa mo difaeleng tsa makwalo tsa lefapha. Go tsweletswe ka maano a go simolola taolo e e fomale ya bogareng ya dikoto tsotlhe tsa direkoto tsa eleketoroniki.
Dipegelo tsa ngwaga le ngwaga gammogo le dipegelo tsa tswelelopele (Lebelela Sejule ya Taolo ya Direkoto gammogo le Rejisetara ya Difaele tse di butsweng).
Ditekanyetsokabo gammogo le makwalo a a mapabi le tseo (Lebelela Sejule ya Taolo ya Direkoto gammogo le Rejisetara ya Difaele tse di butsweng).
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng o Website ya Lefapha.
Lenaane la dikolo tse di laolwang ke Lefapha la Thuto le akareditswe mo manyualeng ono jaaka Mametlelelo B.
Fa go ka fitlhelwa gore kopo eo e ganetswe go ne go sa tshwanela, Bothati jo bo Maleba bo tla busetsa morago tshwetso ya ntlha ya Motlhankedi wa Tshedimosetso mme bo rebole tetla ya go fitlhelela rekoto. Jaanong mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo gammogo le dituelo tse di maleba tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto eo gongwe karolo ya yona.
Bo tshwanetse go tsenngwa mo foromong e e rebotsweng (jaaka go totobaditswe ke Setheo sa Setšhaba) mo sebakeng sa malatsi a le 60 le malatsi a le 30 fa e le boikuelo jwa motho wa boraro.
Bo tshwanetse go isiwa gongwe go fetisediwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso wa setheo sa setšhaba se se amegang kwa dintlheng tsa gagwe tsa kgolagano.
Bo tshwanetse go supa setlhogo sa kgang ya boikuelo jwa ka fa gare.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Bo ka akaretsa tshedimosetso e nngwe le e nngwe e e maleba e motho yo o dirang boikuelo a nang le yona.
Dintlha tsa kgokagano tsa motho mongwe le mongwe wa boraro yo o tshwanetseng go itsesewe.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Tlhagisa gore maphata a a amegang, e leng, motho yo o dirang boikuelo, motho wa boraro jalo le jalo, ba ka tsenya kopo ya kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare mo sebakeng sa malatsi a le 60 kgotsa 30 (motho wa boraro).
Fa go setse go diragaditswe dithulaganyo tsotlhe tsa boikuelo jwa ka fa gare, mokopi o na le tshwanelo ya go fitlhelela kgotlatshekelo go ikuela go ya pele.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KGOELETSO (2004).txt</fn>
Neetswe ka Tshaeno ya me le Taolelo ya Rephaboliki ya Aforika Borwa kwa ka letsatsi le ...la ...
<fn>tsn_Article_National Language Services_KGWEDI YA NGWAO-BOSWA (2004).txt</fn>
Lefapha la Botsweretshi le Setso, ka tumalano le DiTona tsa Bosetšhaba le Bakhuduthamaga ba ba rweleng maikarabelo a setso, kwa kopanong ya bone ya MINMEC ya Mopitlwe 2004, tshotse thitokgang "Keteko ya Ngwao-Boswa "(se re se Dirang mo Botshelong) mo Ngwageng wa Bolesome mo Demokerasing ya rona".
Molebo o o anameng wa tlhago, loago dikamano tsa morafe.
Ditlhaloso tse di fetileng (go ya ka peomolao ya Aforika Borwa le Peomolao ya Boditšhabatšhaba) di bua ka ga selo se le sengwe. Diponagalo tse di tlhagelelang thata ke ditlwaelo tsa puo, tiragatso, meetlo le kitso ya tlhago, dikamano tsa setlhopha le tsa loago. Fao mongwe a lemogang dipharologano, ga se dipharologano tsa sebopego, ke tsa bokao fela jwa puo. Ka jalo tiriso ya mafoko ka thefosano jaaka MaAforika Borwa a dira, ga go tlise kgotlhang epe , fela go nna teng ga boitlhophelo.
Aforika Borwa ke sekai se se maleba sa setšhaba se se kopakopaneng se se bopilweng ke dingwao tse di humileng le tse di farologaneng - ke ka moo go nang le mogopolo wa Rainbow Nation. Ka jalo go botlhokwa gore mmuso o dire tikologo e e kgontshang ditlhopha tsa merafe yotlhe go tlhagisa le go bontsha mefuta e e farologaneng ya Ngwao-Boswa jo bo Tshelang. Se se tshwanetse go diragala ka mokgwa o o tshegetsang maikaelelo a setšhaba se se sa kgethololeng go ya ka bong, sa dipuo tse dintsi le setšhaba sa ditso tse dintsi. Gape se tshwanetse go diragala ka mokgwa wa go leka go rotloetsa go abelana maitemogelo a a farologaneng a setso magareng ga ditlhopha tsa ditso tse di farologaneng ka ntlha ya gore ke ka kabelano eo le go tlhaloganya dingwao-boswa tsa rona tse di farologaneng re ka fitlhelelang poelano ya setšhaba, kago ya setšhaba, le tshwaragano ya loago.
Go molemo tota gore dipholisi le dipeomolao tse di dirilweng molao morago ga 1994 di bueletse tsosoloso le tlhokomelo ngwa-boswa ya maAforika Borwa otlhe, mme ka go dira jalo go tsweletswa ditso tsa merafe yotlhe. Pegelo ya Maikemisetso (Pampiritshweu) ka ga Botsweretshi, Setso le Ngwao-Boswa gammogo le dilekane tsa yona, e leng Molao wa Bosetšhaba wa Ngwao-Boswa (Molao No 11 wa 1999) le Molao wa Bosetšhaba wa Didiriswa tsa Ngwao-Boswa (Molao No. 25 wa 1999) ke bopaki jwa ponelopele e e rulaganyeditsweng go fitlhelela maikemisetso a.
Lefapha la Botsweretshi le Setso le tshisinya gore go nne le molebo o o farologaneng wa Manane a Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa ka 2004. Re tshisinya go kgaotsa "Keteko ya Bosetšhaba" e ka gale e nnang mokete o mogolo o o tshwarelwang kwa Union Buildings kgotsa kwa lefelong lengwe fela. Re solofetse meletlo ya Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa e e tla dirang gore Diporofense, Bommasepala, Boeteledipele jwa Merafe bo nna le seabe se segolo mo togamanong gore Kgwedi ya Ngwao-Boswa le Letsatsi la Ngwao-Boswa le nne le bokao mo setšhabeng mme le tsose bokgoni jwa go ngokela setšhaba sa Aforika Borwa mo mogopolong wa Ngwao-Boswa jo bo tshelang. Re solofela go dirisa thitokgang jaaka maragogo a go fitlhelela ponelopele e kgolwane ya go kokoanya, go somarela, go sireletsa le go tsweletsa Ngwao-Boswa jwa rona. Ka thito-kgang e, mo dingwageng tse tlhano tse di tlang, DAC e solofela go tla bo e tlhomile pholisi le peomolao ga mmogo le lenane la bosetšhaba le le maatla le sefalana sa Ngwao-Boswa jo bo Tshelang le Matlotlo a Batho ba ba Tshelang ka bobedi jaaka re latlhegelwa ke batho letsatsi lengwe le lengwe.
Ka tirisano le SABC, go tla rulagangwa setlhopha sa dipuisano ka ga Kitso ya Tlholego/Setso le Ditiro. Maikaelelomagolo e tla nna go dirisa ngwao-boswa ya Aforika Borwa go nna le seabe mo ditlapeleng tsa bosetšhaba go akaretsa ntwa kgatlhanong le HIV/Aids, phokotso ya bosenyi, kago ya kgolagano ya bosetšhaba le tsosoloso ya botho mo Aforika Borwa.
Go dira gore mogopolo wa kitso ya tlholego/setso le ditlwaelo gore o tshele magareng ga bašwa, go botlhokwa go supa bomaleba le bomosola jwa ditlwaelo tse gompieno (Gore bašwa ba ka boelwa jang mo loagong le mo ikonoming go tswa mo go tsona). Sekai, go ntse go na le maikutlo a a golelang kwa godimo mo tirisong ya diaparo tsa setso, dintlafatsa sefatlhego le mekgabiso, tse bašwa ba tshwanetseng go di tsaya jaaka tšhono ya maatlafatso ya loago le ikonomi.
bokgoni jwa tlhago, boagi le boitseanape dijo tsa tlhago le mekgwa (e e welwang) ya go apaya le go somarela boitseanape jwa Melemo le go alafa mekgabiso le diaparo tsa setso dikopelo le mmino wa tlholego/setso tse di golagangwang le maitemogelo a a farologaneng le ditirelo tse di fetang jaaka go belega, bokgarebe/bokau, lenyalo, leso, j.j.
Go na le tlwaelo ya go golaganya kitso ya tlhago/setso le ditlwaelo le karolo ya setšhaba sa ma-Aforika. Se se bakile mogopolo o o fosagetseng gore merafe e mengwe ga e ise e nne le setso, e bile ga e ise e tshwenyege ka dikgwetlho tse merafe e mengwe e kampaneng natso. Sekai, tlhagiso ya dijo, melemo le ditlolo dingwaga tse dintsi tse di fetileng e farologane thata le ka moo di tlhagisiwang gompieno. Se ke sengwe se se tshwanang mo merafeng yotlhe, mme go na le dilo tse dintsi tse re ka abelanang go ya ka mekgwa e bagolo ba rona ba neng ba tsoma ka teng, ka moo ba neng ba gotsa molelo ka teng, ka mokgwa o ba neng ba epa gouta le taemane ka teng, ka moo ba neng ba somarela tikologo ya rona, ka moo ba neng ba atisa leruo, ka moo ba neng ba belegisa, ka moo ba neng ba godisa bana, ka moo ba neng ba dirisa mekgabiso le ditlolo tsa sefatlhego tsa tlholego, j.j. Lefapha le batla, sekai, go tsepamisa dipuisano mo dijong tsa tlholego.
Dijo tsa se-Aforika tsa tlholego di nonofile, e bile di tlhwatlhwatlase go na le tsa kwa bophirima. Le gale ga go ise go bontshiwe boleng jwa dikotla le ikonomi ya tsona ka bobedi.
Beke e, e tla nna ya go tlhalosa le go buisana le batho ka sebele kgotsa go bua ka ga diphitlhelelo tsa batho ba ba atlegileng mo mefameng e e farologaneng ya ngwao-boswa jo bo tshelang.
Re dirisitse lereo la dikwakwabidi (icons) go nolofatsa mogopolo wa Matlotlo a Batho ba ba Tshelang (Living Human Treasures), le e leng tlhaloso ya UNESCO ya lone lereo le.
Meletlo ya Letsatsi la Ngwao-Boswa e tla tshwarwa kwa diporofenseng tse di robongwe ga mmogo le kwa dikgaolong tsa bommasepala. Lefapha la bosetšhaba le tla dirisa kgwedi e jaaka maitshetlego a go kgakola letsholo le le tshwanetseng go felela ka Togamaano ya go Kokoanya, go Tlhokomela, go Sireletsa, go Tsweletsa le go Anamisa Ngwao-Boswa jo bo Tshelang.
Heela bagaetsho, le lebile kae?
Tota ke bo mang batho ba ba fetolang maina a lefatshe la rona?
Wai, Puso e e fetolaka maina kwa ntle ga labaka lepe. Ruri ke batlile ke tlogelwa ka lebaka la bona! Ga ke rate kgang e!
Re ka babatsa jang lefatshe la rona kwa mafatsheng a boditšhabatšhaba fa re dirisa maina a ditšhaba tse dingwe. Re tshwanetse go phatsimisa naga ya rona boša, re itshupe ka botlalo. Re bolelele dinaga tsa kwa moseja gore tota re bo mang!
O lebega a gamaregile le go timela mme a hemela kwa godimo katšhakgalo!
SAGNC e tlhamilwe ke baitseanape ba maina a mafelo, diteme tsa semmuso le setso sa ditiragalo, mmogo le moemedi go tswa porofenseng nngwe le nngwe, baemedi ba Mokaedimogolo wa go a Tsepamisa le Thulaganyo ya Mafatshe, Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, Boto ya Dipuo Tsotlhe tsa Aforika Borwa le ditheo tse dingwe tse di amegang.
Bokwaledi jwa SAGNC bo dira ka Dikomiti tsa Maina a Mafelo tsa Diporofense mme mo legatong la Dipuso Selegae ka Dikomiti tsa Selegae le tsa Dikgaolo. Setshaba se ka kgona go fitlhelela ditheo tse mo dikgaolong tsa sona.
Go e tlhalosa bonolo, ke maina a mafelo otlhe a a mo lefatsheng la rona.
Le setheo sa maina a mafelo se se dirisediwang go kwadisa bong jwa lefatshe, sa Cadastral.
Batho ka tlwaelo ba teya mafelo a a farologaneng leina le le lengwe kgotsa a utlwale a tshwana, kgotsa, mopeleto wa le lengwe o ka batla o tshwana le wa le le lengwe.
Mme e bile, mo lefatsheng la ditlhopha tsa merafe e e farologaneng jaaka Aforika Borwa, gantsi mafelo a nna le maina a a fetang le le lengwe.
Maemo a, a tlhakanya tlhogo le go kgarakgatsha. Go tila se, maina a mafelo a a tsepamisiwa ke bathati lefatshe ka bophara.
Go botlhokwa go tsepamisiwa maina a, go netefatsa ditiragalo le boitshupo jwa lefatshe, kgwebisano le kgwebo, dipalangwa, ditlhaeletsano, go loga maano a dikgaolo le tikologo, ditirelo tsa setshaba, saense le thekenoloji, ditlhopho le go bala batho, bojanala, dikotsi tsa tlhago le ditirelo tsa go batlisisa le go falosa batho.
Jaanong le be le phasaladiwa mo Kuranteng ya Semmuso go nna la semmuso le go itsisiwe.
Khansele e kopana gane ka ngwaga. Ka tiego e bakiwa ke tshedimosetso e e tlhaelang kgotsa e e sa nepagalang mo foromong ya dikopo, bakopi ba lemoge gore tiro ya go tlhomamisa maina e ka nna thulaganyo e telele tota.
Mo nakong ya fa go logwa maano go tshwanetse ga solofelwa go leta lebaka la dikgwedi di le tharo mme difomo tsa dikopo di tladiwe ka botlalo le ka tshwanelo go thibela go leta nako e telele.
Mongwe le mongwe a ka bona diforomo kwa Lefapheng la Botsweretshi le Setso mo websaeteng ya www.dac.gov.za, kwa diofising tsa bosetšhaba, tsa diporofense le tsa dikgaolo tse di tshwaraganeng le go tlhomamisa maina a mafelo, kgotsa ba ka dira dikopo ka go etela websaete mo go www.sagns.gov.za.
Pele o tlatsa foromo ya dikopo o tshwanetse go nna kelotlhoko go tila...
Maina a batho ba ba tshelang ka kakaretso a tshwanetse go tilwa.
Maina a mafelo a a batho a tshwanetse go tsamaelana le maemo a motho yoo. Sekai, go abela lefelo le le sa reng sepe leina la motho yo o tlotlegang mo setšhabeng.
Ruri! Re a leboga Tsamaya sentle.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI (2004).txt</fn>
Ka boatlhodi, motho yo e seng lephata la kgotlhang o swetsa ka kgotlhang le gore maphata ao a patelediwe tshwetso eo.
Motho yo o swetsang ka kgotlhang ke moatlhodi.
Le gale tumelano ya go ya kwa thuanyong ga e tlhoke go tlhalosega thata jaana. Mo morafeng mongwe, gongwe mo lelapeng, go ka nna le tumelano e e sa tlhalosiweng ka botlalo ya gore kgotlhang e tla fetisediwa kwa moeteledipeleng wa Morafe gongwe wa lelapa go tsaya tshwetso gonne seo e le setlwaedi.
Go ka nna boima gore maphata a tswelele pele kwa ntle ga kemedi ya semolao.
Tshwetso e tlama maphata otlhe.
Tshwetso e tswelediwa ke motlhankedi gongwe ditsamaiso tsa lenyatso.
Gantsi go ka ikuelwa kgatlhanong le tshwetso kwa kgotlatshekelong e kgolwane.
Ga gona ditefiso tsa kgotlatshekelo kwa ntle ga setempe sa lekgetho kwa tshimologong.
Ela tlhoko: Kgotlatshekelo ya ditleleimi tse di potlana e farologane ka ntlha ya fa tsamaiso e le ya bobatlisisi mme maphata a sa tshwanela go emelwa ke babueledi.
Maphata a tlhopha moatlhodi (moruanyi).
Moatlhodi e ka nna moitseanape mo lephateng le le maleba.
Moruanyi ga a tlamiwe ke ditshwetso tse di tserweng pele.
Tshwetso e tshwanetse go dirwa taelo ya kgotlatshekelo gore e kgone go dirisiwa.
Tshwetso e ka isiwa go ya go sekasekwa kwa Kgotlatshekelo Kgolo.
Gantsi dipoelo ka tsa go fenya/latlhegelwa.
Ka kakaretso yo o latlhegetsweng o duela ditshenyegelo tse di tlhageletseng ka ntlha ya tiriso ya babueledi.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Lephata lengwe le lengwe le ka, mme ga se gore le tlhoka go, dirisa bagakolodi ba semolao.
Tshwetso ya tharabololo e ka dirisiwa jaaka tumelano (konteraka).
Ga gona ditshenyegelo tsa semolao kwa ntle ga mogakolodi wa sebele wa semolao fa a dirisitswe.
Maphata a rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Ka kakaretso bagakolodi ba semolao ba maphata ga ba akarediwe mo tsamaisong.
Moruanyi o susumetsa, le fa tota a sa swetse ka dipoelo.
Seno ke tsamaiso e mo go yona, motho wa boraro, e leng moruanyi gongwe moagisanyi, a thusang maphata a a nang le kgotlhang go rarabolola kgotlhang ya bona. Seno se ka tlhalosiwa jaaka dipuisano tse di nang le thuso.
Moruanyi ga a tseele maphata ditshwetso. Tiro ya moruanyi ke go thusa maphata go rarabolola kgotlhang ka bo ona.
Ka kakaretso ga gona molao o o laolang thuanyo, fela go tsweletse go nna le ditlamelo tsa molao mo mefuteng e e rileng ya thuanyo, sekai, dikgotlhang tsa bodiri tse di lebeletsweng ke Molao wa Dikamano tsa Bodiri le dikgotlhang tsa tikologo magareng ga ditheo tsa mmuso tse di lebeletsweng ke Molao wa Bosetšhaba wa Tsamaiso ya Tikologo wa 1998. Fa go sena molawana o o totobetseng, tsamaiso le boitlhophelo jwa moruanyi di mo diatleng tsa maphata. Tumelano ya go ruanya e ka nna fa kgotlhang e tlhagelela, gongwe maphata a a ka nna a re, ka go bonela pele gore go ka nna le dikgotlhang magareng ga ona golo gongwe mo isagong, a dumelana gore dikgotlhang tseo di rarabololwe ka tsela ya thuanyo.
Moruanyi o na le maikarabelo a go tshola dikgang tseo e le sephiri. Ka bomadimabe, molao wa Aforika Borwa ga o ise o atolosetse kwa baruanying, tshiamelo ya go gana go senola bosupi jwa kitso e e bonweng mo tsamaong ya go tsereganya kwa kgotlatshekelo. Mo ditsamaisong tsa selegae tshiamelo e e atolosediwang ka boitiriso mo puisanong yothe e maikaelelo a yona e leng go rarabolola kgotlhang e ka tlhagisiwa mme maphata a ka tila seno ka go dumelana ka totobalo gore dipuisano tsotlhe tse e leng karolo ya tsamaiso ya thuanyo di na le tshiamelo. Mo tshekong ya bosenyi tshiamelo eo e ka seke ya atlega fa moruanyi a ka bidiwa go tla go ntsha bosupi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 1.txt</fn>
Aforika Borwa, jaaka leloko la naga le tshamekile seabe se se kwa pele mo Tšhateng e gonne Tona Kgolo ya teng, Mogenerale Smuts, o ne a kwala Tšhata. Diathikele tsa Tšhata, gareng ga tse dingwe, di tlama Ditšhaba Kopano go godisa tlotlo ya bogotlhe mo tlhokomedisong ya ditshwanelo tsa botho le kgololosego ya motheo go botlhe ntle le pharologano kwa semorafeng, bong, puo kana sedumedi.
Go ya ka diathikele 56, go ne go solofetswe gore dinaga tsotlhe tsa maloko di tla obamela lokwalo. Le gale, ka bonako go ne go bonala gore Aforika Borwa e tsweletse ka ikgatholoso ya ditshwanelo tsa batho. Le mororo Ditšhaba Kopano di boeleditse tshwetso ya tsona ya gore go mo kgatlhegelong ya botho go tlisa kgethololo ya semorafe kwa bokhutlong, Kopano/Rephaboleki ya Aforika Borwa e tsweleditse tiro ya yona ya ikgatholoso ya ditshwanelo tsa botho.
Kgopolo ya temogo ya ditshwanelo tsa botho le tshireletso di tlile kwa maungong morago ga puo e e tumileng ya Moporesidente De Klerk (Moporesidente wa bofelo wa Nako ya Kgethololo). O ne a tlhagisa gore, 'mmuso o amogela theo ya temogo le tshireletso ya ditshwanelo tsa motheo tse di bopang motheo wa molaotheo wa bontsi jwa ditemokerasi tsa bophirima. Re amogela le rona, gore mokgwa wa gagwe o o dirang wa go sireletsa ditshwanelo tse o beilwe mo tlhomamisong ya ditshwanelo e e pakelwang ke bosiamisi bo bo ikemetseng'. O ne go ya pele a lopa Khomišene ya Molao ya Aforika Borwa go tlisa pegelo ya yona ya bofelo ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo o o tshisinngwang.
Ka jalo ditshwanelo tsa botho di ne kwa bofelong tsa lemogiwa, tsa sirelediwa le go diragadiwa mo Aforika Borwa le go tsenngwa mo Molaotheong go tloga 1993. Mo Molaotheong wa ga jaana, karolo 7 e tlamelela gore Molaotlhomo o wa Ditshwanelo ke motheo wa temokerasi mo Aforika Borwa. O tshotse ditshwanelo tsa batho botlhe mo nageng ya rona le go tlhomamisa boleng jwa temokerasi jwa seriti sa botho, tekano le kgololosego. Fela tshireletso yotlhe e tlamelwa ke karolo 8 e e tlamelelang gore Molaotlhomo o dira kwa molaong otlhe le go tlama kokoanopeomolao, khuduthamaga le boatlhodi jaaka go ganetsana le molaotheo wa pele o o tlhomileng boipuso jwa palamente. Molaotheo kwa bofelong o lebeletse go sa lekane ga temogo ya ditshwanelo tsa botho le tshireletso. Go tlhomamisa tiragatso, molaotheo o tlameletse gape boatlhodi bo bo ikemetseng mmogo le Kgotlatshekelo ya Molaotheo le mekgwa ya tshireletso, jaaka dikgotlatshekelo tse dingwe le dikhomišene.
Mo bokhutlong, patlisiso ya kakaretso e e fa godimo e bontshitse sentle kutlwalo e kgolo ya dikwalo tsa boditšhabatšhaba, kgaolo le bosetšhaba go tsenya setso sa ditshwanelo tsa botho mo Aforika Borwa. Le fa Molaotheo go sa reye gore ga o a fosagala kana go nna ntle le bothata jwa tshimologo, o kgonne go siamisa dilo tse di tsitsibanyang tse di sotlileng batho ba rona mo pusong ya maloba. Go ya pele tshiamelo ya teng ya kgololosego ya tlhaloso e tokafaditse tlhokomediso ya batho ya ditshwanelo tsa bona, ke ka seno se tiisediwa ke lenaneo la ga jaana la thuto ya ditshwanelo tsa botho go tlhomamisa tiragatso go ya pele ya Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Mo Aforika Borwa, go ne go na le ikgatholoso ya ditshwanelo tsa botho le dilo tse di tsitsibanyang tse di dirilweng ke mmuso wa kgethololo le ditumalano tsa ona. Re utlwile ka bontsi jwa dilo tse ka nako ya ditheetso tsa TRC kana, rona, bamalapa a rona, ditsala kana baagisani ba itemogetse dikgatholoso tse le dilo tse di tsitsibanyang. Palamente e ne e le kgolo, godimo ga dilo tsotlhe, mme e fetisa melao e e gatelelang, e e neng e dumeletswe ke dikgotlatshekelo tse di neng di sa ikemela. Ka ntlha ya se, mekgatlho e e farologaneng e e kgatlhanong le kgethololo mo Aforika Borwa e thadile Tšhata ya kgololosego mme seno e ne e le lokwalo lwa ntlha lo lo botlhokwa lwa Ditshwanelo tsa Botho, lo lo boneng tshegetso mo gare ga palo e kgolo ya MaAforika Borwa. Ka lebaka leo, fa Aforika Borwa e phasalatsa Dikaedi tsa Molaotheo tsa yona tsa Aforika Borwa o o nang le Temokerasi, Tšhata e ne ya nna karolo ya teng.
Morago ga go tlosiwa ga kiletso ya mekgatlho yotlhe ya dipolotiki le kgololo ya yo e neng e le Moporesidente, Nelson Mandela, Molaotheo wa nakwana o ne wa bewa mo mannong. E ne e le moetledipele kwa Molaotheong wa jaanong wa rona, o o leng mongwe o o gaisang mo lefatsheng. Molaotheo wa rona o ne wa saenelwa ke Moporesidente Nelson Mandela ka Letsatsi la Boditšhabatšhaba la Ditshwanelo tsa Botho, ka di 10 Sedimonthole 1996.
Molaotheo wa rona ke molao o mogolo wa naga mme o kopanya Molaotlhomo wa Ditshwanelo, o e leng motheo wa temokerasi mo Aforika Borwa. Molaotlhomo wa Ditshwanelo o tshotse ditshwanelo tsa batho botlhe mo Aforika Borwa mme o tlhomamisa boleng jwa temokerasi jwa seriti sa botho, tekano le kgololosego. Ka go tlhomamisa ditshwanelo tse mmuso o neela tshireletsego ya gore baagi ba ona ba tla sirelediwa le go nna le kgololosego go tshela botoka jaaka go kgonega.
Ditshwanelo tsa botho ke ditshwanelo tseo tse batho ba tsewang ba na le tsona ka ntlha ya botho jwa bona le seriti se se ageletsweng. Moatšhebišopo Desmon Tutu o tlhalositse ditshwanelo tsa botho jaaka "Tse di neilweng ke Modimo, tseno bonolo le fela gonne re le batho. Di gotlhe - mongwe le mongwe, mongwe le mongwe fela, mongwe fela yo o ka nnang ena, a ka bo a humile kana a humanegile, a rutegile kana a sa itse sepe, a le pila kana a le maswe, a le montsho kana a le mosweu, monna kana mosadi ka lebaka la go nna ditshwanelo tsa botho Jaaka Mokeresete nka tlaleletsa ka gore motho mongwe le mongwe ke wa boleng bo bo sa feleng gonne mongwe le mongwe o tlhodilwe mo setshwanong sa Modimo. Mongwe le mongwe ke morwadi wa Modimo mme go tshola motho ofe kana ofe jaaka e kete ke ba ba kwa tlase seno ke tshotlo, kgwelo ka mathe mo sefatlhegong sa Modimo".
Kakanyo e nnye ke ya gore batho ba a akanya le go nna le boitshwaro, mme ka jalo ba farologana le ditshedi tse dingwe mo lefatsheng. Ka jalo batho ba tshwanelwa ke ditshwanelo tse di rileng le dikgololosego, tse diphologolo tse dingwe di sa di itumeleleng. Go neela sekao, tonki ga e kitla e gana go rwala motho gonne e tlhoka tsholo ya tiro e e siameng kana a e ka ipelaetsa kana ya phiketa. Le fa go le jalo, motho a ka godisa tshireletso ya ditshedi tse dingwe, jaaka thibelo ya setlhogo kwa diphologolong.
Setlhopha sa melao kana melawana se se rulagantsweng go laola maitsholo a setheo sengwe le sengwe, naga, mokgatlho wa loago, sekolo kana kereke. Molaotheo o neela kaelo kwa malokong a setheo malebana le kagego, maitsholo le maikarabelo. O na le dikgaolo le dipolelwana kana maphata go neela sekao Molao wa Molaotheo wa Aforika Borwa o na le dikgaolo di le lesomenne, maphata a le kgolo a mabedi somaamane tharo, disekedule tse supa le ya dimametlelelo. Mo lephateng lengwe le lengwe o tlhalosa sentle ditshiamelo tsa Molao ka mokgwa wa maphata tlaleletso. Karolo e e nolofaditsweng ya ka fa melao e dirwang le dikgaolo tse di farologaneng tsa Molao wa Molaotheo wa Aforika Borwa 108 wa 1996.
Molao wa Molaotheo wa Aforika Borwa o tshwaya kgabaganyo go ya kemeding jaaka e itsiwe mo Palamenteng ya Dikamore tse tharo, le basweu, bammala le maintia mo Palamenteng mme Bantsho ba neelwa Dinagamagae tse di itseweng jaaka dinaga tsa TBVC (Transkei, Bophuthatswana, Venda le Ciskei).
Molao wa Molaotheo wa Nakwana 200 o o tlameletseng Molaotlhomo wa ntlha wa Ditshwanelo mo Aforika Borwa ka go rialo o neela temogo le tshireletso ya baagi botlhe ba Aforika Borwa.
Ke mmuso wa batho ka batho e le wa batho.
Lefoko temokerasi le tloga go tswa lefokong la Segerika demos le le kayang batho le kraitsa le le kayang bothati.
Ka jalo ke mmuso o o tswang mo bothating jwa batho. Mo Aforika Borwa mesola e meraro ya temokerasi, e bong; tekano, seriti sa botho le kgololosego di tshegetsa temokerasi ke ka Molaotheo wa Aforika Borwa o tsewa o le o o tshwanang o le esi thata mo lefatsheng lotlhe. Ditheo tsa temokerasi, tse di goeleditsweng mo Molaotheong wa Nakwana di ikarabelela dipharologano magareng ga melaotheo ya pele le o o leng teng jaanong.
Mmuso o dira ditshwetso tse di nang le tshedimosetso.
Temokerasi e kaya gore batho botlhe ba a lekana. Tekano e kaya gore batho botlhe ba tsholwa ka go lekana mme ba newa ditšhono tse di lekanang. Ga go ka ke ga nna le kgethololo kgatlhanong le batho ka ntlha ya bosemorafe, sedumedi, bong, tshekamelo ya bong tsa bona jalo jalo. Mo temokerasing batho ba na le tshwanelo go tshola le go dirisa ditso tsa bona, dipuo le ditumelo.
Nngwe ya mesupatsela e e botlhokwa thata ya temokerasi ke ditlhopho tse di tlwaelegileng, tse di gololosegileng tse di siameng. Ke koo baagi ba kgonang go tlhopha batho ba ba ba batlang go ba busa. Ditlhopho di tshwanetse go diragala ka tsela e e gololosegileng le e e siameng, ntle le tshosetso, bobodu le matshosetsi go baagi ka nako kana pele ga ditlhopho.
Mo temokerasing ga go ope yo o kwa godimo ga molao, le kgosi tota kana Moporesidente yo o tlhophilweng. Seno se bidiwa tsamaiso ya molao. Go kaya gore mongwe le mongwe o tshwanetse go obamela molao mme a tsewe a ikarabelela fa molao o tlolwa. Temokerasi gape e kaya gore molao o tshwanetse go dirisiwa ka tekano, ka tshiamo le ka go tshwana.
Le fa ditshwanelo tsotlhe mo molaotlhomong wa ditshwanelo di le botlhokwa, matsapa a tserwe go baya kgatelelo mo ditshwanelong tse segolo di amang matshelo a batho kana tota di ne di ikaeletswe go tsholetsa mesola e le meraro ya temokerasi ya Molaotheo e bong; tekano, kgololosego le seriti sa botho.
Ditshwanelo tsa setso.
Jaaka go tlhalositswe pele, tekano ke kakanyo ya ngwao e batho ba ba beilweng mo go tshwanang mo ditseleng tse di maleba ba tshwanetseng go tsholwa ka go lekana.
Tekano e tsenyeletsa itumelelo ka botlalo le ka go lekana ya ditshwanelo tsotlhe le dikgololosego. Go godisa phitlhelelo ya tekano, peomolao le mekgwa e mengwe e e diretsweng go sireletsa kana go tlhagisa batho kana ditlhopha tsa batho, ba ba ikgatholositsweng ke kgethololo e e sa siamang, e ntse e ka tsewa.
Naga e ntse e ka se kgetholole ka go sa siamang ka tlhamalalo kana e se ka tlhamalalo kgatlhanong le mongwe le mongwe ka lebaka le le lengwe kana go feta go tsenyelediwa bosemorafe, bong, boimana, kemo ya nyalo, tlhago ya bosetšhaba kana loago, mmala, tshekamelo ya bong, bogolo, bogole, maikutlo, tumelo, setso, puo le botsalo.
Kgethololo mo go e le nngwe kana go feta ya mabaka a a naneofaditsweng mo go karolotlaleletso ga e a siama ntle le fa go tlhomamisitswe gore kgethololo e siame
Kgaolo ya Ditšhaba Kopano e lemoga loago - ikonomi le ditshwanelo tsa setso jaaka ditshwanelo tsa dikokomane tsa bobedi ka 1945.
Mo tiragatsong ditshwanelo tsa botho di golagane ka katamelano le tse dingwe gonne go bontshitse ka bonako gore ga go na mosola mo mothong go nna le ditshwanelo tsa go bouta ntle le marulelo mo tlhogong ya gagwe. Ke ka mo theetsong ya Buela kwa Ntle e e neng e tshwerwe ka 1999, batho ba amogane maitemogelo a bona mo khumanegong. Seno se beile kgwetlho kwa mmusong mo tsweletsong ya ditshwanelo tsa loago - ikonomi. Ka jalo, ditshwanelo tsa ikonomi-loago di ka ga go tlamela batho ka ditlhokego tsa motheo tsa go tshela, ke ka maikaelelo a pele a lenaneo le ka 1998 e ne e le go farologanya magareng ga tlhokego le patlo.
Batho ba ba leng ba setso, bodumedi kana baagi ba dipuo ba ntse ba ka se ganelwe tshwanelo, le maloko a mangwe a baagi bao go itumelela setso sa bona, go diragatsa bodumedi jwa bona le go dirisa puo ya bona, le go bopa, go kopanya le go tshola setso, bodumedi le mekgatlho ya borutapuo le dithwe tse dingwe tsa setšhaba se se tlhabologileng. Ditshwanelo mo go karolotlaleletso di ntse di ka se diragadiwe ka mokgwa o o sa tsweleleng le ditshiamelo dife tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo
Go botlhokwa thata, go ralala tirego ya botsayakarolo, gore batho ba tlotla ditshwanelo tsa ba bangwe. Seno se kaya go tlotla tshwanelo ya bona go nna le kgopolo, go khampheinela mokgatlho wa sepolotiki wa bona, go buelela merero ya bona (le fa seno se le kgatlhanong le morero), go boutela motho wa boikgethelo jwa bona le jalojalo.
Tiro ya naga: go dira molao o o dirang go tshwana kwa go mongwe le mongwe go sa natswe bosemorafe, mmala, bong jalojalo.
Tiro ya me : e seng go bua ka tsela e e kgethololang ka batho gonne o ikutlwa ba le kwa tlase mo go wena ka ntlha ya bosemorafe, bong, jalojalo.
Tiro ya naga: go dira melao e e sa kgethololeng kgatlhanong le batho mo mabakeng a bosemorafe, mmala, bong, tshekamelo ya bong jalojalo.
Tiro ya me: go se utlwise ope botlhoko gore o tshosetse botshelo jwa bona.
Tiro ya me: go se sotle molekane wa me kana bana mo sephiring sa legae.
Tiro ya naga: go iletsa tiriso ya tlhokofatso go bona tshedimosetso go tswa bathong.
Tiro ya me: go se dumelele bana ba me go ya tirong fa ba sale bannye thata.
Tiro ya naga: go fetisa molao o o bayang moputso wa minimamo le bogolo mo bathong ba ba dirang.
Tiro ya me: go kokota mo lebating la mongwe pele o tsena.
Tiro ya me: go se sunye nko mo kana go thibela motho mo go obameleng jaaka a rata, go reetsa batho ba bangwe le go amogela tshwanelo go nna le kgopolo e e farologaneng go ya bona.
Tiro ya naga: go letla batho go tsaya maikhutso a botlhe mo malatsing a sedumedi a bona.
Tiro ya me: go se rwale sethunya kana sebetsa se se kotsi mo mogwantong kana tshupetsong.
Tiro ya naga: go tlhola pabalesego le go sireletsa batho ba ba batlang go nna le tshupetso, go neela sekao, ka go faposa pharakano, ka go tsaya dithunya le dibetsa.
Tiro ya me: go se batle kana go tshosetsa batho go boutela mokgatlho wa sepolotiki wa me.
Tiro ya naga: go sireletsa batho kwa diteišeneng tsa go tlhopha ka tshireletso e e siameng. Go neela tetla e e lekanang ya go khampheina kwa mekgatlhong yotlhe ya sepolotiki mo ditlhophong, go tlamela batho ka dipalangwa mo mafelong a a kgakala go ya diteišeneng tsa go tlhopha.
Tiro ya me: go letla batho go baya dibena le diphousetara mo torepong ya me kana lefelo mme e seng go folosa dilo tse.
Tiro ya me: go amogela mongwe le mongwe yo o tlang le go tshela go bapa le nna jaaka moagisani.
Tiro ya naga: go rebola diphaseporoto le makwaloitshupo kwa baaging botlhe ba ba dirang kopo.
Tiro ya me: go amogela boikgethelo bo batho ba bo dirang ka fao ba ratang go itirela botshelo.
Tiro ya me: fa ke le mo ipelaetsong go letla batho ba bangwe koo ke dirang go tswelela go dira fa ba tlhopha.
Tiro ya me: go se itlhome mo morago ga legora la mongwe.
Tiro ya naga: go lemoga ditshwanelo tsa batho go bona naga ya bona e ba boetse fa ba ne ba tlositswe ka kgang, go duela batho fa e le gore lefatshe la bona le ne le tserwe mo go bona.
Tiro ya me: fa ke dira kopo ya bonto ya legae la me go dira dituelelo kgwedi le kgwedi.
Tiro ya me: go romela bana ba me botlhe kwa sekolong.
Tiro ya naga: go aga dikolo tse di lekaneng le go tlamela barutabana ba ba lekaneng gore mongwe le mongwe a kgone go ya sekolong.
Tiro ya naga: go tlamela ditlosa maswe go tlosa maswe a a tlholang bolwetse, go tlamela metsi a a phepa a a tsamayang kwa baaging botlhe, go se kobe batho go tswa dipetleleng fa ba tlhoka tlhokomelo.
Tiro ya naga: go lemoga gore dipuo tsotlhe di botlhokwa, go tlhola mananeo a thelebišene a ditlhopha tsa dipuo tsotlhe mo Aforika Borwa.
Tiro ya me: go dirisa dikgotlatshekelo go rarabolola kgotlhang, e seng go itseela molao mo matsogong.
Tekanyetso e tshwana le tshutlhelelo. Molao o o lekanyetsang tshwanelo o sutlhelela tshwanelo. Le gale, tshutlhelelo ga e ne e nna kwa ntle ga molaotheo fa e diragala ka lebaka gore e lemogiwa jaaka lebaka la tshutlhelelo ya ditshwanelo mo setšhabeng se se buang sa temokerasi se se theetsweng mo mesoleng e meraro ya temokerasi (seriti sa motho, tekano le kgololosego).
Ntle le jaaka go tlametswe mo go karolotlaleletso 1 kana mo tshiamelong efe kana efe e nngwe ya Molaotheo, ga go molao o o ka lekanyetsang tshwanelo efe kana efe e e tshotsweng ya Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Dikarolo 15 , 16 , 17, 22, 23 le , 29 , 31 le 32.
Le fa ditshwanelo di sa dirisiwe ka nosi tekanyetso go ya ka karolo 36 e baya tlamego kwa nageng le setšhaba go tlotla ditshwanelo tsa batho ka nosi, ka mafoko a mangwe karolwana ga e fete botlhokwa jwa ditshwanelo tsa batho, go ya ka mokwadi Ronald D'workin mo athikeleng ya gagwe Taking Rights Seriously ditshwanelo tsa mong di botlhokwa kana di feta maikemisetso a a kopaneng. Go sa kgathalesege gore maikemisetso a a kopaneng a botlhokwa, ga a ka ke a salwa morago ka mokgwa o o ikgatholosang ditshwanelo tsa mong. Le gale, karolwana ya tekanyetso e re bolelela gore mo Ditshwanelong tsa Molaotlhomo wa Aforika Borwa, fa ditshwanelo ka gale di tla tlhola maikemisetso a a kopaneng, go na le mabaka fa ditshwanelo di tshwanetseng go sutela matshwenyego a loago a botlhokwa bo bo feteletseng.
Maemo a tlhoka gore tekanyetso e thibele tshwanelo ya motheo fela mo mabakeng a a dumelesegang le a a masisi a boleng jwa temokerasi ya seriti sa botho, tekano le kgololosego. Gape e tshwanetse go nna tekanyetso e e yang go fitlha fa go boneng maikemisetso a a ikaeletsweng. Go neela sekao, go tshwara mmelaelwa go ikaeletswe go bona go nna teng ga mmelaelwa mo kgotlatshekelo. Foo bopaki bo bonweng gore mmelaelwa o tla tlotla letsatsi la tlhagelelo, le gore kgatlhegelo/tshireletso ya baagi e a lebelelwa, maikemisetso a go lekanyetsa tshwanelo ya motho ya kgolosego le tshireletso a a wa. Ke ka mmelaelwa a abetswe beile mo diureng tse somaamabedi robedi morago ga go tshwarwa.
Tekanyetso ya ditshwanelo tsa molaotheo tsa mabaka a a utlwalang le go tlhokega mo setšhabeng sa temokerasi e ama go lekanyetsa godimo ga boleng bo bo gaisanang, mme kwa bofelong le tshekatsheko e e theetsweng mo tekatekanong. Seno se tshisinngwa mo ditshiamelong tsa s 33 . Ntlha ya gore ditshwanelo tse di farologaneng di na le bokao jwa temokerasi, mme mo lebakeng la Molaotheo wa rona, mo setšhabeng se se buang sa temokerasi se se theetsweng mo kgololosegong le tekano, go kaya gore ga go na boemo bo bo feletseng bo bo ka bewang fatshe go tlhomamisa go utlwala le tlhokego. Ditheo di ka tlhomiwa, fela tiragatso ya ditheo tseo kwa mabakeng a a rileng di ka dirwa fela mo kelong ya kgetse ka kgetse. Seno se fitlhelwa mo tlhokegong ya tekatekano, e e batlang go lekanngwa ga dikgatlhego tse di farologaneng. Mo tiregong e e lekanyang, ditshekatsheko tse di maleba di tla tsenyeletsa tlhago ya tshwanelo e e lekanyeditsweng, le mosola wa teng kwa setšhabeng se se buang sa temokerasi se se theetsweng mo kgololosegong le tekano, maikemisetso a teng a tshwanelo e lekanyediwang le botlhokwa jwa maikemisetso ao kwa setšhabeng se se jalo, boleng jwa tekanyetso, bokgoni jwa teng, mme segolo foo tekanyetso e tshwanetseng go tlhokega, go raya gore bokhutlo bo bo eletsegang bo ka fitlhelelwa mo go utlwalang ka mekgwa e mengwe e e senyang go le gonnye kwa ditshwanelong tse di kaiwang. Mo tiregong tlhokomediso e tshwanetse go nna le tshiamelo ya 33 , le boleng bo bo rweleng Molaotheo, go gakologelwa gore, jaaka Moatlhodi wa Canada a buile, "seabe sa Kgotlatshekelo ga se go fopholetsa la bobedi botlhale jwa boikgethelo jwa pholesi bo bo dirilweng ke babayamolao".
Tseno ke dingwe tsa dikao tsa maemo foo ditshwanelo di leng mo thulanong mme e le nngwe (kana ka bobedi) jwa ditshwanelo di tshwanelwa ke go lekanyediwa. Fa mekgatlho e e mo thulanong e sa kgone go rarabolola bothata ka go rialo ba ka romela kgetse kwa dikgotlatshekelo. Kgotlatshekelo e tla tshwanelwa ke go tsaya tshwetso gore ke ofe yo tshwanelo ya gagwe e leng botlhokwa go feta mo lebakeng lengwe le lengwe le gore a go a utlwala le go siama go lekanyetsa tshwanelo.
Tshwanelo ya moithuti go kgethololwa kgatlhanong mo mabakeng a sedumedi le tshwanelo ya gagwe kwa thutong kgatlhanong le tshwanelo kwa setsong sa gagwe.
Tshwanelo go dira boipelaetso kgatlhanong le tshwanelo ya setšhaba go tshela mo tikologong e e babalesegileng.
Naga e tshwanetse go tsweletsa peomolao go sireletsa batho go tswa mo ikgatholosong kana tekanyetso kana ditshwanelo tsa bona le thanolo e e siameng ya karolo 36 ya Dikgotlatshekelo tsa Khomišene. Go neela sekao karolo 39 e tlamelela gore; 'Fa go ranolwa Molaotlhomo wa Ditshwanelo, kgotlatshekelo e tshwanetse go godisa boleng bo bo tshegetsang setšhaba se se buang sa temokerasi se se theetsweng mo seriting sa botho, tekano le kgololosego', Maemo a sala go tshwana le ka karolo 36.
Hisitori ya Aforika Borwa e bontsha gore go ne go na le maphata a baagi a a neng a ikgatholositswe ke puso e e fetileng. Go neela sekao Bantsho ba ne ba tsholetswe kwa tlase mo bathong botlhe ba Aforika Borwa. Le gale, go ne go na le ditlhopha magareng ga ditšhaba tsotlhe tsa Aforika Borwa tse di neng di tshwentswe ke bobotlana bo bo tswelelang. Ditlhopha tse di jalo di mo kotsing ya tsholo e e kwa tlase le mo pakeng ya temokerasi. Ke ntlha e e itsegeng gore Bantsho ba mo bontsing.
Karolo 28 ya Molaotheo e tlamela gore...
Maiteko a dirilwe go gapeletsa le go sireletsa ditshwanelo tse ka Molaotheo, Tumalano ka Ditshwanelo tsa Ngwana ya Seetebosigo 1995, le melao e e farologaneng e e amanang le ditshwanelo tsa bana. Go ya pele diporojeke le mananeo di rulagantswe go sedimosa ka fao morero wa tshotlako ya bana o leng masisi ka teng, fela maemo a etegela ka malatsi segolo tshotlako ka thobalano le go se tlhokomele. Go na le mekgatlho e e lwantshang tiro e fela go ya ka dipalopalo basiamolodi ba melato e e jalo ba tsamaya ka kgololosego ka ntlha ya tlhokego ya bopaki. Dilo tse di tswakanngwa ke maemo a loago-ikonomi fa bana ba newa katsophepiso go didimala. Le gale naga e tlametse batsereganyi go ya ka karolo 70A ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi 51 wa 1951 jaaka o tlhabolotswe go thusa dipaki tsa bana.
Fa e sale basadi ba ne ba ikgatholositswe pele ka mabaka a le mantsi a matshelo a bona, motho a ka ba tsaya jaaka ba ba nang le ditshwanelo tse di feteletseng mme gape a na le maikarabelo a a feteletseng. Naga gape e solofela go tsenya diphetogo mo molaong wa naga kana go dira molao o moša go phekola maemo a a boima a.
Karolo 19 ya Molaotheo e tlamelela gore 'moagi mongwe le mongwe o gololosegile go dira boitlhophelo jwa sepolotiki bo bo tsenyeletsang tshwanelo go aga mokgatlho wa sepolotiki, go tsaya karolo mo ditirong tsa teng, go khampheinela mokgatlho wa sepolotiki.
Fa e sale karolo e e neela moagi mongwe le mongwe wa mogolo tshwanelo go tlhopha mo ditlhophong, seno ke tshutlhelelo e kgolo mo dipolotiking tsa Aforika Borwa. Ditshwanelo tsa go bouta e ne e le tsa bobotlana jwa basweu bo bo tlhophilweng go fitlha 1983 fa Palamente ya dikamore tse tharo e ne e tlhagisiwa. Ke Basweu, Bammala le MaIndia fela ba ba neng ba fiwa tetloboutu go fitlha ditlhopho tsa ntlha tsa temokerasi tsa 1993 foo baagi botlhe ba bagolo ba Aforika Borwa ba neng ba fiwa kgololosego go tlhopha, go emela ditlhopho le go aga mekgatlho ya sepolotiki ya boikgethelo jwa bona. Le gale, pele ga ditlhopho tsa 1999 go ne go na le boikgatholoso jwa ditshwanelo kwa ditlhophong tse di gololosegileng. Go neela sekao SAHRC, Pegelo ya Ngwaga ya 1999, e ne ya tshwanelwa ke go batlisisa dikgetse foo ditshwanelo tsa batho tsa sepolotiki di neng di ganelwa e le ka baeteledipele ba setso kana balemirui.
Mo karolong ya Ditshwanelo le Maikarabelo, go na le tse di dirwang le tse di sa dirweng tsa batho le naga go ya tshwanelong.
Go sireletsa seteišene sa go tlhopha sotlhe.
Go neela mokgatlho mongwe le mongwe wa sepolotiki bokana bo bo tshwanang jwa nako go bua mo thelebišeneng le radio.
Go diragatsa Molao wa Ditlhopho ka dinako tsotlhe segolo ka nako ya ditlhopho.
Go maatlafatsana ka dikgono kana borutegi bo bo tlhokegang go gaisanela diposo tse di maleba.
Go ikobela melao ya motshameko kwa mafelong a tiro.
Naga e tshwanetse go tlhola le go gapeletsa molao o o sireletsang badiri kgatlhanong le kgethololo le bodiri bo bo gapelediwang.
Ka tsela e go tlhola kamogelo ya go lebelela ga setlhopha. Go ya pele batho ba kgaratlha go tshola kana go bona go naganela ntlheng e le nngwe ga ka fa gare ga setlhopha go go siameng malebana le ditlhopha tse dingwe, jaaka seno se tlhagisa ka fa go siameng mo go itshekatshekeng.
Kutlwelelo e e amogelang (go tswa go go tlhaloganya) e tsena ka mo teng ga kagego ya motho yo mongwe ya kaelo. O lebelela ka yona, o bona lefatshe ka tsela e ba le boneng ka yona, o tlhaloganya ka fa ba ikutlwang.
Go reetsa ka go amogela go maatla gonne go go neela tshedimosetso e e nepagetseng go dira ka yona. Boemong jwa go ntshetsa ntle lokwalotshelo lwa gago le go amogela menagano, maikaelelo le thanolo, o dira ka dinnete ka fa gare ga tlhogo ya motho yo mongwe le pelo. O reeditse go tlhaloganya. O tsepamisitse mo go amogeleng tlhaeletsano e e boteng ya mowa wa motho yo mongwe.
Le fa go le boima, batla pele go tlhaloganya, kana tlhatlhoba pele o tsaya tshwetso le go tlhagisa.
Senotlolo sa kwa katlholong e e siameng ke go tlhaloganya. Ka go atlhola pele, motho a ka se tlhaloganye ka botlalo.
Ka ntlha ya go reetsa ka ga lokwalo lwa botshelo jwa gago, re tlwaetse go arabela ka ditsela e le nngwe ya tse nne. Re sekaseka e ka nna dumela kana go se dumele; re batlisisa - re botsa dipotso go tswa kagegong ya kaelo ya rona; re a eletsa - re neela khansele e e ikaegileng ka maitemogelo a rona; kana re a ranola - re leka go batlisisa batho, go tlhalosa maikemisetso a bona, maitsholo a bona, go ikaegilwe ka maikemisetso le maitsholo a e leng a rona. Dikarabo tse di tla ka tlholego kwa go rona. Re tshwareletse mo go tsona ka boteng mme re tshela go dikologa dinako tsa teng dinako tsotlhe.
Fa o batla tota go tlhaloganya, ntle le kaedi le ntle le boitimokanyo, go tla nna le dinako fa o tla gakgamala ka nnete ka kitso e e tlhapileng le go tlhaloganya go go tla elelelang go wena go tswa mothong yo mongwe. Ga go tlhokege le ka gale go bua gore o tlhaloganye. Tota nako nngwe mafoko a ntse fela a ka tsena mo tseleng ya gago.
Jaaka fa o ithuta go reetsa ka tsenelelo batho ba bangwe, o tla lemoga dipharologano tse dikgolo mo tebegong. O ntse o ka bona lefatshe ka digalase tse di mo lefelong la molekane; ke le bona ka dilense tsa lefelo la madi la tshwenyego ya ikonomi.
Go na le thutiso e e dirwang mo phaposing. Ditshwantsho tsa thutiso di abiwa mo phaposing.
Fa tshwanelo ya mongwe e ikgatholositswe a ka dirisa tsela e e seng ya molao ya go sireletsa tshwanelo ya gagwe. A ka leka go rarabolola morero le motho yo o amegang.
Moeteledipele wa baagi, jj.
Dipatlisiso ka gantsi di dirwa ntle le molao, fela Mosireletsi wa Setšhaba a ka bitsa batho go neela bopaki ka fa tlase ga maikano kana tumelelo fa seno e nna se se tlhokegang.
Mmuso kwa maemong afe kana afe. Seno se tsenyeletsa mmuso wa bogareng le wa porofensi, mafapha a naga le bothati jwa selegae.
Tsamaiso e e sokameng.
Fa go ka diragala gore ngongorego ya gago e nne ka kgobelelo, o tshwanetse go leka go rarabolola bothata ka bowena pele o ngongorega kwa Mosireletsing wa Setšhaba, go neela sekao, ka go bua le (ba)motlhankedi yo o amegang, kana fa seno se sa thuse ka go kwalela kwa mothong yo o ikarabelelang (ba)motlhankedi, go neela sekao, Tlhogo ya Lefapha.
Ke fa fela o santse o palelwa ke go rarabolola bothata, o ka kwalelang kwa Mosireletsing wa Setšhaba - fekesa kana o pose kana isa lekwalo ka letsogo.
Tshedimosetso e e latelang e tshwanetse go tlhagelela mo lekwalong.
Boleng jwa ngongorego.
Lemorago le hisitori ya ngongorego.
O ntse o ka etela gape ofisi go dira dipotsolotso kana puisano, fa o rata jalo. Go botoka go kwala pele le go kopa dipotsolotsano mo lekwalong.
Mosireletsi wa Setšhaba le badiri ba tla tshola leina la mongongoregi sephiri fa go tlhokega, mme fa kgonega jalo ka gotlhe.
Dikatlholo ka babueledi le bomagiseterata, go tsenyelediwa dikatlholo tse ba di atlhotseng. Ditiro tsa poraefete ka batho ka nosi, dikhamphani tsa poraefete, dingaka kana babueledi ba ba sa direleng naga.
Ofisi ya Mosireletsi wa Bosetšhaba e mo Tshwane.
Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho e godisa tlotlo le tshireletso ya ditshwanelo tsa botho. Seabe sa yona ke go ruta batho ka ditshwanelo tsa botho le go batlisisa dingongorego ka ditshotlako tsa ditshwanelo tsa botho. E ka rulaganyetsa mongwe go nna le mmueledi go thusa go sireletsa ditshwanelo tsa bona mme e ka tsaya dikgetse ya di isa kwa kgotlatshekelo fa go tlhokega. HRC ke mokgatlho o o ikemetseng ka nosi mme o ikarabelela fela kwa Molaotheong. O tshwanetse go neela pegelo kwa Palamenteng gangwe ka ngwaga.
Mongwe le mongwe yo o batlang go dira ngongorega kwa go HRC o tshwanetse go tlatsa foromo e e bidiwang "Foromo ya Dingongorego ya SAHRC".
Go botlhokwa thata gore dikagego tsotlhe tsa mmuso, go tsenyeletsa Moporesidente di tshwanetse go tlhaloganya ka botlalo gore kgololosego ga e ka ke ya fitlhelelwa ntle le fa basadi ba golotswe go tswa mekgweng yotlhe ya kgatelelo'.
Maikemisetso a Khomišene ke go " tiisa molaotheo wa temokerasi le go godisa ditirego tsa ditlhopho tsa temokerasi". Khomišene e na le taolelo ya go laola ditlhopho tsa bosetšhaba, porofensi le mmasepala mmogo le direferentamo.
Dithata tsa yona, ditiro le maikarabelo di tlamelelwa mo Karolong 5 ya Molao.
Mo go Karolo 19 ya Molaotheo go dirwa gape tshiamelo ya tshireletso ya ditshwanelo tsa sepolotiki, e e bopang tirokgolo ya taolelo ya khomišene.
Go na le mekgatlho e mengwe kwa ntle ga kgaolo ya ditheo tse robong e e tlhomilweng go tiisetsa temokerasi ya rona.
Kgotlatshekelo e e ne ya tlhomiwa go ya ka Molaotheo wa 1996. Tiro ya kgotlatshekelo ke go tsholetsa molao le Molaotheo, o ba tshwanetseng go o dirisa ba sa tseye letlhakore le ntle ga bogale, molemo kana kgobelelo.
Ditiro tsa Khomišene ya Ditleleimi tsa Lefatshe ke go batlisisa ditleleimi tsa lefatshe, go tsereganya le go siamisa ditleleimi tse le go romela ditleleimi kwa Kgotlatshekelo ya Ditleleimi tsa Lefatshe fa e sa kgone go di siamisa. Khomišene ya Tleleimi ya Lefatshe e na le makgolo a ditleleimi tse di mo tiregong ya go batlisisa.
Motho yo o belegweng mo Aforika Borwa ke moagi wa Aforika Borwa mme seno a ka se se tseelwe. Go ya ka karolo 21 ya molaotheo, Mongwe le mongwe o na le tshwanelo kwa kgololosegong ya motsamao, tshwanelo go tlogela Rephaboleki, tshwanelo go tsena, go sala ka fa gare le go nna gongwe le gongwe mo Rephaboleki le tshwanelo kwa lokwalong lwa mosepele'.
Dikgato tse di lesome tse di latelang di tla go thusa go thala thulaganyo ya khampheini go dikologa ditshwanelo tsa morero mo baaging ba gago. Dirisa dikgato go ithusa ka khampheini e e leng ya gago.
Boleng jwa bothata ke bofe?
Ke ditsela dife tsa go bo rarabolola?
Ke kgapeletso/maparego afe a a mo tseleng?
TLHOPHA MAIKEMISETSO A GAGO A A TOBETSENG a khampeine (o se ka wa nna le go feta maikemisetso a le 4). Ka mafoko a mangwe, o ya go dira eng jaaka karolo ya khampheine ya gago. Tsaya tshwetso ka sekgala sa nako ya khampheine yotlhe.
TSAYA MAIKEMISETSO A LE MANGWE MME O AKANYE dikgato tsa tiragatso tse di tlhokegang go fitlhelela maikemisetso. A kwale fatshe mo pampiring ya kgatiso. (Ka ntlha ya fa e le dikakanyo dikakanyo tsa tiragatso di ka se nne ka tatelano e e rileng).
TSAYA LETLHARE LA PAMPIRI KGATISO mme o kwale setlhogo sa khampheine ya gago le sekgala sa nako kwa godimo. Thala mola fa tlase ga se. Kwala maikemisetso a ntlha a khampheine fa tlase ga mola o. Thala mola o mongwe fa tlase ga se o be o kwala maikemisetso a bobedi. Tswelela ka se go fitlha o kwadile maikemisetso otlhe.
BUA KA KARATA NNGWE LE NNGWE YA TIRAGATSO - go tla tsaya nako e kana kang, ke mangy o o tla tsayang maikarabelo a kgato le gore ka ditshenyegelo tsa bokae, fa go na le dingwe tse di tla amegang. Kwala nako, motho yo o tla ikarabelelang go tsaya tiragatso le ditshenyegelo mo go nngwe le nngwe ya dikarata tsa tiragatso.
LEBELELA KWA SEKGALENG SA NAKO SA KHAMPHEINE YOTLHE - Kwala dikgwedi go bapa le bogodimo jwa tsebe.
Fa o santse o tshotse dikarata tsa ditiragatso mo tatelanong e e tshwanang. Jaanong rulaganya dikarata ka fa tlase ga dikgwedi tse di maleba.
Khouto ya ditheo tsa boitshwaro le Maitsholo a Kgwebo a Lefapha la Bosiamisi le Tsweletso ya Molaotheo.
Tekano : O ka se kgethololwe kgatlhanong. Fela kgato ya go nna molemo go batho ba ba rileng e a letliwa.
Kgololosego ya go itlhalosa : Batho botlhe (go tsenyeletsa boradikuranta) ba na bua sengwe le sengwe se ba se ratang.
Ditshwanelo tsa sepolotiki: O ka tshegetsa mokgatlho wa sepolotiki wa boitlhophelo jwa gago. Fa o le moagi, mme o le bogolo dingwaga di le 18, o ka bouta.
Boagi: Boagi jwa gago ga o ka ke wa bo tseelwa.
Kgololosego ya motsamao le bonno: O ka tsamaya le go ya go nna gongwe le gongwe mo Aforika Borwa.
Dikamano tsa bodiri: O ka tsenela mekgatlho ya badiri le go ngala ditiro.
Tikologo: O na le tshwanelo ya tikologo e e itekanetseng.
Bonno: Mmuso o tshwanetse go tlhomamisa gore batho ba bona phitlhelelo kwa bonnong.
Tlhokomelo ya boitekanelo, dijo, metsi le tshireletso ya loago: Mmuso o tshwanetse go tlhomamisa fa o na le phtlhelelo kwa dijong le metsi, tlhokomelo ya boitekanelo le tshireletsego ya loago.
Bana: Bana ka fa tlase ga bogolo jwa 18 ba na le ditshwanelo tse di kgethegileng, jaaka tshwanelo ya go se sotlakiwe.
Puo le setso: O ka dirisa puo e o e ratang go latela setso se o se itlhophelang.
Kgato e e siameng ya tsamaiso: Dikgato tsa mmuso di tshwanetse go nna tse di siameng.
Phitlhelelo kwa dikgotlatshekelo: O ka nna le bothata jwa semolao bo bo sweditsweng ke kgotlatshekelo, kana maemo a a tshwanang.
Batho ba ba tshwerweng, ba ba tswaletsweng le ba ba latofadiwang: Tshwanelo e e sireletsa batho ba ba tshwerweng, ba ba golegilweng kana ba latofaditswe.
Ditshwanelo tsotlhe tse di ka lekanyediwa fa kelo e e beilweng mo molawaneng(s36) wa tekanyetso e fitlhelelwa.
Ka ntlha ya melao ya paka ya tlhaolele, manyalo mangwe a MaAforika Borwa a tshimologo a ne a sa lemogwe gongwe a nyelediwa ka boitiriso ka ntlha ya mabaka mangwe. Melao e mentšhwa e e tlhalosiwang mo lekwalong leno e tlisitse diphetogo tse di boitshegang mo ditlwaelong, fela jaaka go tla lemogwa mo.
Le gale, karolo ya 22 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho, wa bo38 wa 1927, e ne e tlamela ka mokgwa mongwe wa tshireletso ya lelapa le le latlhilweng fa monna a tlhokafala. Mo mabakeng a tatelano, maemo a motlholagadi le bana ba ba mo lenyalong la selegae a ne a tsewa a lekalekana fela le a beng ka bona ba molao wa setso. Seno se tlhalosa gore maemo a go ratwa a a neng a newa mosadi yo o nyetsweng le bana ba gagwe go ya ka molao wa selegae, a a nyelela mme ba bewa mo maemo a a lekanang le mosadi (gongwe basadi) ba ba neng ba latlhilwe mmogo le bana ba bona.
Sengwe gape sa botlhokwa se se tlhamilweng e nnile gore "kgolagano ya setso" ga e sa tlhole e tlhatlhamololwa ka boitiriso ke lenyalo la molao wa selegae. Karolo 22 1 e ne e thibela monna yo o mo lenyalong la setso go ka tsena mo lenyalong la molao wa selegae le mosadi yo mongwe mo tsamaong ya lenyalo leo la setso lebelela Thembisile v Thembisile 2002 2 SA 209 T le Kwitshane v Magalela 1999 4 SA 610 TK.
Ka go tlhoka Lesego go ne go se na katlholo epe e e rebotsweng malebana le mo mabakeng a mo go ona lenyalo leo la molao wa selegae le diragalang morago ga lenyalo la setso. Le gale, go tsewa gore lenyalo leo la molao wa selegae le ka phimolega.
Karolo 3 ya Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa bo120 wa 1998, e kganela molekane wa lenyalo yo e leng karolo ya lenyalo la setso go tsena mo nyalong ya molao wa selegae go ya ka Molao wa Lenyalo wa bo25 wa 1961. Ke tlamelo e e tshwanang le e e tlhalositsweng mo temaneng ya 2.3.2 supra, fela ga gona katlholo e e rebotsweng malebana le fa ditlamelo tsa Molao di tlodilwe.
Molao wa Lenyalo wa Transkei wa 1978, wa bo21 wa 1978 o ne o letlelela monna yo o mo lenyalong le le tsweletseng la molao wa selegae go tsena mo manyalong a mangwe a setso, fa fela e le gore lenyalo la molao wa selegae le ne le se na tlhakanelo ya dithoto. Fela jalo, monna yo o mo kgolaganong ya setso, o ne a ka kgona gore mo tsamaong ya kgolagano eo ya setso, a tsene mo konterakeng ya lenyalo la molao wa selegae le motho yo mongwe, fa fela e le gore lenyalo la molao wa selegae le ne le sena tlhakanelo ya dithoto.
Molao ono o simolotse go dira ka 15 Ngwanatsele 2000 mme wa lere kgato e e bogatlhamelamasisi ya go lemoga manyalo otlhe a setso a e leng a boammaaruri. Molao o dirisiwa go simolola kwa morago mme jaanong go tla samaganwa nao karolo ka karolo.
Ka jalo, go a bonala gore Molao ono ke Molao o o sa lebeng mmala, mme o dirisediwa fela batho ba tlholego ba Aforika Borwa, fa fela e le gore lenyalo le ketekwa gongwe le ketekilwe go ya ka meetlo le setso sa MaAforika a tlholego.
Balekane ba ba ikaelelang go tsena mo nyalong ka bobedi ba tshwanetse go bo ba le bogolo jwa dingwaga di le 18 gongwe ba tsewa jaaka bagolo.
Ga go a tshwanela gore ope wa balekane ba lenyalo a bo a na le kgolagano epe e nngwe ya lenyalo la setso.
Ditlhokego tsa go kwadisa lenyalo mmogo le dikwalo tse di tshwanetseng go tladiwa le bosupi jo bo tshwanetseng go neelwa motlhankedi yo o kwadisang di mo melawaneng ya Molao mme di ka seke tsa tlhalosiwa ka botlalo mo lekwalong leno.
Karolo 4 ya Molao e dira tlamelo ya gore fa go dirwa kopo go latelwe kgotlatshekelo malebana le go kwadisa lenyalo la setso. Karolwana eno e ka gogelwa morago mo mabakeng a mo go ona go nang le kgotlhang malebana le boammaaruri jwa lenyalo mme e seng mo mabakeng a mo go ona motlhankedi yo o kwadisang a se nang boammaaruri jwa meetlo le tiriso e e maleba.
Ditlamorago tsa dithoto tsa lenyalo le le jalo di sala go nna di laolwa ke molao wa setso, go ya ka ditlamelo tsa karolo ya 6, e e tlhalositsweng supra. Ditlamorago tseo gantsi di tlhalosega botoka jaaka tlhakanelo ya dithoto ntle le tsamaiso ya go kgobokanya mmogo.
Le gale, karolo 7 ya Molao, e dira tlamelo ya gore balekane ba lenyalo le le nnileng pele ga Molao o simolola go dira, ba ka dira kopo mmogo kwa kgotlatshekelo go fetola tsamaiso ya dithoto tsa bona tsa lenyalo, fa fela e le gore go na le mabaka a a lekaneng a go dira phetogo, go dirilwe kitsiso e e lekaneng go batseisamolato mme e bile go se ope yo o tla gobelelwang ke phetogo eo. Kgotlatshekelo e tla laolela maphata ka bobedi go nna le konteraka mme morago ga moo lenyalo le tla laolwa ke konteraka eo.
Karolo 10 e letlelela maphata a a mo lenyalong la setso la batho ba le babedi fela go dira lenyalo la bona go ya ka Molao wa Lenyalo wa bo25 wa 1961.
Le gale, Molao ga o letlelele gore motho yo o leng mo lenyalong la molao wa selegae a tsene mo lenyalong la setso le monyalani yo o jalo lebelela karolo 104.
Go dira tlamelo ya temogo ya manyalo a setso; go totobatsa ditlhokego tsa lenyalo la boammaaruri la setso; go laola kwadiso ya manyalo a setso; go dira tlamelo ya maemo a a lekanang a balekane ba lenyalo ba ba mo manyalong a setso; go laola ditlamorago tsa dithoto tsa manyalo a setso le maemo a balekane ba lenyalo ba ba mo manyalong a a jalo; go laola go nyelediwa ga manyalo a setso; go dira tlamelo ya go dirwa ga melawana; go fedisa ditlamelo dingwe tsa melao mengwe; le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseno.
Lenyalo le e leng la boammaaruri ka molao wa setso mme le le gona ka nako ya go simolola go dira ga Molao ono, le lemogwa mo mabakeng otlhe jaaka lenyalo.
Lenyalo la setso le le nnileng morago ga go simolola go dira ga Molao ono, mme le obamela ditlhokego tsa Molao ono, le lemogwa mo mabakeng otlhe jaaka lenyalo.
Fa motho e le molekane wa lenyalo mo manyalong a a fetang bongwe a setso, manyalo otlhe a boammaaruri a setso a a nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira a lemogwa mo mabakeng otlhe jaaka manyalo.
a Fa mongwe wa balekane ba ba batlang go nyalana e sa le ngwana, batsadi ba gagwe ka bobedi, gongwe fa a sena batsadi, motlhokomedi wa gagwe wa semolao, o tshwanetse go rebola tumelelo ya lenyalo.
b Tetla eo e tla bo e sa golole maphata ao a lenyalo le le tshitshinngwang mo maikarabelong a go obamela ditlhokego tse dingwe tse di laotsweng ke molao.
Go ntse go lebeletswe karolwana 4, karolo 24A ya Molao wa Lenyalo wa 1961, e dira mo lenyalong la setso la ngwana le le nnileng kwa ntle ga tumelelo ya motsadi, motlhokomedi, mokomišinara wa katlaatleloloago wa bana gongwe moatlhodi, fela jaaka go tla bo go le maleba.
Balekane ba lenyalo ba ba mo lenyalong la setso ba na le maikarabelo a go netefatsa gore lenyalo la bona le kwadisitswe.
Mongwe fela wa balekane ba lenyalo a ka dira kopo go motlhankedi yo o kwadisang mo foromong e e rebotsweng go kwadisa lenyalo la gagwe la setso mme o tshwanetse go tlamela motlhankedi yo o kwadisang ka tshedimosetso e e tlhokegang le tshedimosetso nngwe fela ya tlaleletso e motlhankedi yo o kwadisang a ka e tlhokang go ikgotsofatsa ka ga go nna teng ga lenyalo.
b Motlhankedi yo o kwadisang o tshwanetse go neela banyalani setifikeiti sa kwadiso, se se nang le dintlha tse di rebotsweng.
a Fa ka ntlha ya lebaka lengwe fela, lenyalo la setso le sa kwadisiwa, motho mongwe fela yo o kgotsofatsang motlhankedi yo o kwadisang gore o na le kgatlhego e e lekaneng mo morerong oo a ka dira kopo kwa motlhankeding yo o kwadisang ka tsela e e rebotsweng go botsisa ka go nna teng ga lenyalo.
Fa go sena bonnete jwa bogolo jwa motho yo go tweng ke ngwana gongwe go na le kganetsano, mme bogolo jwa motho yoo bo le maleba mo mabakeng a Molao ono, motlhankedi yo o kwadisang a ka latela tsela e e rebotsweng go isa morero kwa kgotlatshekelong ya magiseterata go ya ka Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata, wa 1944 Molao wa bo32 wa 1944, mme yona e tshwanetse go swetsa ka bogolo jwa motho mme e rebole setifikeiti se se rebotsweng malebana le seo, mme seo e nne bosupi jwa bogolo jwa motho.
Lenyalo la setso le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, leo mo go lona molekane wa lenyalo e seng karolo ya lenyalo lepe le le ntseng le le gona la setso, ke lenyalo la tlhakanelo ya dithoto le lotseno le tatlhegelo magareng ga banyalani, ntle le fa ditlamorago tseo di tlogetswe ntle ka totobalo ke banyalani mo konterakeng e e seng ya tlhakanelo ya dithoto e e laolang tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo la bona.
go rebotswe kitsiso e e kwadilweng e e lekaneng ya phetogo e e tshitshinngwang go banayamolato ba banyalani ba melato e e fetang R500 gongwe melato e Tona ya Bosiamisi e ka swetsang ka yona ka kitsiso mo Kaseteng; mme iii go se motho ope yo o tla gobelelwang ke phetogo e e tshitshinngwang, e ka, laela gore tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e e dirang mo lenyalong gongwe manyalo ao, ga e sa tlhole e dira mme ya laolela maphata a lenyalo gongwe manyalo ao go tsena mo konterakeng e e kwadilweng e e leng gore e tla laola tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo tsa lenyalo gongwe manyalo a bona mo isagong go ya ka dipeelo tse di tla bong di beilwe ke kgotlatshekelo.
b Mo kgetseng e e amang monna yo e leng molekane wa lenyalo mo manyalong a a fetang bongwe a setso, batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba ba gona ba lenyalo, ba tshwanetse go nna gona mo ditsamaisong.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Fa kgotlatshekelo e letlelela kopo e e kailweng mo karolwaneng ya 4 gongwe 6, mokwadisi gongwe tlelereke ya kgotlatshekelo, fela jaaka go tla bo go le maleba, o tshwanetse go neela molekane mongwe le mongwe wa lenyalo taelo ya kgotlatshekelo e e karetsang dikhopi tse di tlhomamisitsweng tsa konteraka eo mme o tshwanetse go dira gore taelo eo le khopi e e tlhomamisitsweng ya konteraka eo di robmelwe kwa mokwadising mongwe le mongwe wa dikano mo lefelong le kgotlatshekelo e leng mo go lona.
Kgotlatshekelo e ka rebola taelo ya tlhalo ka ntlha ya go senyega go go ka sekeng ga tlhola go baakanngwa ga lenyalo fa e kgotsofetse gore botsalano jwa lenyalo magareng ga maphata a a mo lenyalong bo fitlhile mo seemong sa go tlhatlhamologa mo e leng gore ga gona kgonagalo epe ya gore go ka tlhola go busediwa botsalano jo bo tlwaelegileng jwa lenyalo magareng ga bona.
Go se nne le sepe mo karolong eno se se ka tsewang se lekanyetsa seabe se se lemogwang mo molaong wa setso, sa motho mongwe fela, go akarediwa moeteledipele wa setso, mo go tsereganyeng, go ya ka molao wa setso, fa go na le kgotlhang gongwe morero ope fela o o ka tlhagelelang pele ga go nyelediwa ga lenyalo la setso kwa kgotlatshekelo.
Monna le mosadi ba ba leng mo lenyalong la setso ba na le bokgoni jwa go ka tsena mo konterakeng ya lenyalo mmogo ka fa tlase ga Molao wa Lenyalo wa 1961 Molao wa bo25 wa 1961, fa go sena ope wa bona yo e leng molekane wa lenyalo mo lenyalong le le gona la setso le motho mongwe fela.
Le fa go na le karolwana ya 1, ga gona molekane ope wa lenyalo le le nnileng ka fa tlase ga Molao wa Lenyalo wa 1961, yo o nang le bokgoni jwa go tsena mo lenyalong le lengwe fela mo tsamaong ya lenyalo leo.
morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o letleletswe go ka rebolwa go ya ka Molao ono; le vii morero mongwe le mongwe fela o o tlhokegang gongwe o o maleba go dira tlamelo ya kwadiso e e siameng ya manyalo a setso gongwe tsamaiso e e siameng ya Molao ono; le b go rebola ditefiso tse di duelwang malebana le kwadiso ya lenyalo la setso le go rebolwa ga setifikeiti malebana le seo.
Molawana mongwe le mongwe o o dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 o o ka feleletsang o baketse Mmuso ditshenyegelo tsa ditšhelete gongwe melawana e e dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 b e tshwanetse go dirwa go ntse go dirisanwa mmoro le Tona ya Ditšhelete.
Molawana mongwe le mongwe o o dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 o ka dira tlamelo ya gore motho mongwe le mongwe o o tlola tlamelo eo gongwe yo o retelelwang ke go e obamela o tla nna molato wa tlolomolao mme e tla re morago ga go atlholwa, a tshwanelwe ke go duela tefiso gongwe go golegwa sebaka se se sa feteng ngwaga.
b moo lenyalo le le amegang le laolwang ke molao o o dirang mo Rephaboliking gongwe karolo nngwe fela ya ona, tlhalosa gore a lenyalo le dirilwe ka tlhakanelo ya dithoto gongwe kwa ntle ga tlhakanelo ya dithoto gongwe gore a tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e laolwa ke molao wa setso go ya ka Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998;'.
Molao o bidiwa Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998 mme o simolola go dira mo letlheng le le tsepamisitsweng ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng, go tewa, 15 Ngwanatsele 2000.
Kganetsano e e malebana le kgotlhang e e magareng ga setso le tekatekano (lebelela karolo 9 le 30 ya Molaotheo) e ntse e kuketse, bogolo segolo mo dingwageng di le mmalwa tse di sa tswang go feta.
Le gale, fa montsho a ne a ka tlhokafala a sa tlogela lekwalo la boammaaruri la kabo ya boswa, boswa jo bo senang lekwalo la kabo ya boswa bo ne bo tshwanetse go tsamaisiwa ke Magiseterata wa lefelo le montsho yoo a neng a nna kwa go lona karolo 23 7. Molawana wa R200 wa letlha la 6 Tlhakole 1987, o o tlhomamisitsweng ka fa tlase ga karolo ya 23 10 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho, o ne o dirisiwa go thusa mo tsamaisong ya boswa jwa bantsho jo bo senang lekwalo la kabo ya boswa.
Fela jaaka go tlhalositswe, go ya ka tshwetso ya Moseneke, ditlamelo tsa karolo 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o ne o letleletswe go dirisiwa sebaka sa dingwaga di le pedi fela. Paka ya dingwaga di le pedi e khutlile ka la 5 Sedimonthole 2002. Go tloga ka 6 Sedimonthole, Molaodi wa Kgotlatshekelo Kgolo o ne a na le maatla a go samagana le boswa jotlhe jo bo laolwang ke molao wa boagisanyi. Fa motho a ne a ka tlhokafala mme boleng jwa boswa bo le kwa tlase ga R125 000,00, boswa joo bo neb o lebelelwa kwa Dintlheng tsa Ditirelo kwa Dikantorong tsa Magiseterata mo boemong jwa, le ka fa tlase ga kaelo ya Molaodi (ntlha eno ga e a lebelela fela boswa jwa bantsho).
Boswa jwa montsho yo e rileng ka letlha le a tlhokafetseng ka lona ya bo e le molekane mo lenyalong la selegae.
Fa Tona ya Bosiamisi e laela gore boswa bo tshwanetse go tsamaisiwa go ya ka molao wa boagisanyi.
Pele ga Molaodi a ne a ka tsamaisa boswa jo bo kailweng fa godimo, go ne go tshwanetse gore go tlhagisiwe bosupi jo bo kwadilweng jwa gore boswa ke bongwe jwa jo bo tlhagisitsweng fa pejana.
Kgetse eo ke kopo ya tlhomamiso ya taelo ya bo seng boammaaruri jwa semolaotheo e e dirilweng ke Kgotlatshekelo Kgolo ya Kapa. Kgotlatshekelo e fitlhetse gore karolo ya 23 (a), (c) le (e) ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho le molawana wa 2(e) wa Melawana ya Tsamaiso le Phasalatso ya Boswa jwa Bantsho ba ba Tlhokafetseng ga e mo molaotheong mme ga se ya boammaaruri. Karolo ya 1 (b) ya Molao wa Tatelano ya Boswa fa go sena lekwalo la kabo ya boswa le yona e ne ya tlhomamisiwa e se mo molaotheong malebana le fa e sa akaretse tiragatso ya karolo ya 1 ya Molao malebana le boswa bongwe le bongwe fela gongwe karolo ya boswa bongwe le bongwe fela e e leng gore karolo ya 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho e dira mo go yona.
Langa DCJ, fa a ne a kwalela bontsi jwa Kgotlatshekelo, o atlhotse ka gore, fa karolo ya 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho e lebelelwa go ya ka hisetori le bokao jwa yona, ke molao wa bogologolo o o neng o thatafatsa molao wa setso "wa semmuso" mme o baka dikgatako tse di bosula tsa ditshwanelo tsa bantsho ba MaAforika. Karolo e ne e dirile tsamaiso e e bapileng ya tatelano ya bantsho ba MaAforika ntle le go lebelela dikeletso le maemo a bona. Karolo ya 23 le melawana ya yona di tlhaola mo go mo pepeneneng mme di gataka ditshwanelo tsa tekatekano tse di mo karolong ya 9 le seriti mo karolong ya 10 ya Molaotheo wa rona, mme ka jalo di tshwanetse go tlosiwa. Bokao jwa taelo eno ga se fela gore melawana e e laolang boswa e e tlametsweng mo karolong e tsewa e sa ikamanye le Molaotheo, mme gape le ditsamaiso tse mo go tsona boswa jwa bantsho bo tsewang ka tsela e e farologaneng go na le boswa jwa basweu, le tsona di tsewa di sa ikamanye le Molaotheo.
Karolo ya 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho wa bo38 wa 1927 e a phimolwa mme seno se busediwa morago go ya go di27 Moranang 1994.
Bomagiseterata ba ka seke ba tlhola ba nna le dithata tsa go tsamaisa boswa jwa bantsho fa go sena lekwalo la kabo ya boswa.
Boswa jotlhe jo baswi ba jona ba tlhokafetseng morago ga 15 Diphalane 2004, gongwe fa tsamaiso ya boswa e ne e ntse e tsweletse fela e ise e konosediwe ka letlha leo, bo tshwanetse go tsamaisiwa go ya ka Molao wa Tatelano ya Boswa fa go sena Lekwalo la Kabo ya Boswa wa bo81 wa 1987. Lebaka la phetiso ya boswa le tshwanetse go nopola karolo e e maleba, karolo 1 (a) go ya go 1 (e) ya Molao oo.
Gore bakwadisi ba dikano ba tla lemoga jang gore a boswa bo ne bo setse bo konoseditswe gongwe bo sa ntse bo le mo tsamaisong, ke se se sa itsiweng. Le gale, go laelwa gore Bakwadisi ba tshwanetse go ikaega ka seriti sa bomagiseterata mo lebakeng leno le go latela molawana wa 4 -taolelo.
Mo Molaong ono, ntle le fa bokao bo supa ka tsela e nngwe.
Le fa go ntse go na le molao mongwe fela o o ganetsang seno, boswa jwa motho bo tshwanetse gore morago ga loso lwa gagwe bo abiwe go ya ka lekwalo la motho yoo la kabo ya boswa gongwe, fa go sa abiwe boswa go ya ka lekwalo la boammaaruri la kabo ya boswa, e ka nna ka botlalo gongwe bontlhabongwe, go ya ka molao wa tatelano ya boswa fa go sena lekwalo la kabo ya boswa jaaka o rebotswe ke Molao wa Tatelano ya Boswa fa go sena Lekwalo la Kabo ya Boswa wa 1987 (Molao wa bo81 wa 1987).
Molao wa Tatelano ya Boswa fa go sena Lekwalo la Kabo ya Boswa wa 1987 Molao wa b081 wa 1987 o dira ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao jwa boswa jwa fa go sena lekwalo la kabo ya boswa jwa motho yo e rileng pele ga Molao ono o simolola go dira, a tsena mo lenyalong la boammaaruri le le neng le ntse le le gona ka nako ya fa motho yoo a tlhokafala.
b Fa moswi a ne a na le matlo a a fetang bongwe, molekane wa lenyalo yo o setseng a ka amogela boswa jwa ntlo e le nngwe fela, fa fela e le gore molekane yo o setseng o tla nna le tshiamelo ya go itlhophela gore o tsaya ntlo efe.
Fa wa losika la moswi, go sa akarediwe ngwana gongwe wa losika yo o nang le bolwetsi jwa tlhaloganyo, yo e leng gore, ena mmogo le molekane wa lenyalo wa moswi, ba na le tshiamelo ya go amogela sengwe mo bosweng jo bo senang lekwalo la kabo ya boswa, a gana go dirisa tshwanelo ya gagwe ya go amogela tshiamelo eo, tshiamelo eo e tla rolelwa mo molekaneng wa lenyalo yo e leng motsadi wa motho yoo wa losika.
Melao ya Mazulu kwa KwaZulu/Natala, Molao wa bo16 wa 1985 le Kgoeletso ya R151 ya 1987, e phimolwa ka ntlha ya fa e sa lepalepane le Molao ono le Molao wa Tatelano ya Boswa fa go sena Lekwalo la Kabo ya Boswa, wa 1987 (Molao wa bo81 wa 1987).
Ka go riana go phimolwa karolo ya 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho, wa 1927 Molao wa bo38 wa 1927.
Molao ono o bidiwa Paakanyo ya Molao wa Setso wa Tatelano, wa 2000, mme o tla simolola go dira ka letlha le le tla rebolwang ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng.
Mo lekwalong leno, maikaelelo ga se go tlhalosa Molaotlhomo ka botlalo, mme tota ke go lebelela fela dikarolo tsa Molaotlhomo tse di maleba mo babueleding le mo porofešeneng ya molao.
Motho mongwe le mongwe yo o thapilweng jalo ke Tona.
Balekane ba lenyalo ba ba tsenang mo lenyalong la Semoseleme morago ga Molao o sena go simolola go dira, ba tshwanetse go tlhopha go tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao karolo 2 1.
Le gale, go tlhoka go kwadisa lenyalo ga go ame go nna boammaaruri ga lenyalo (lebelela karolo ya 6 infra).
Molao ga o dire momanyalong a selegae gongwe manyalo a setso, a a laolwang ke Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso, wa bo120 wa 1998.
Lebelela Mametlelelo B go bona Tšhate ya Tatelano.
Balekane ba lenyalo ba ba mo lenyalong la Semoseleme ban a le bokgoni jo bo tletseng jwa go tsenela dikonteraka, go tsaya dikgato tsa semolao, jalo le jalo.
Balekane ba lenyalo botlhe ba tshwanetse go rebola tumelelo.
Moo maphata a tlhophileng go tlamiwa ke Molao, lenyalo le tshwanetse go kwadisiwa morago ga go konosediwa gongwe mo pakeng e telejana jaaka go tla bo go letleletswe karolo ya 61b. Lebelela tlhaloso e e fa godimo malebana le fa lenyalo le sa kwadisiwa.
Go ya kakarolo ya 6 (d), motlhankedi yo o nyadisang ot shwanetse a rebolela balekane ba lenyalo setifikeiti sa kwadiso, se e tla nnang bosupi jwa ka gangwe fela (prima facie) jwa gore go na le lenyalo la Semoseleme.
Motlhankedi yo o nyadisang a ka gana go kwadisa lenyalo, mme kgotlatshekelo yona, e kare morago ga go amogela kopo, ya kwadisa lenyalo leo karolo 65 le 66.
Go tlhoka go kwadisa lenyalo la Semoseleme ga go ame boammaaruri jwa lenyalo karolo 610.
Lenyalo leo ke le e seng la tlhakanelo ya dithoto, go sa akarediwe tsamaiso ya koketsego, ntle le fa maphata a ka kwadisa tumelano e e seng ya tlhakanelo ya dithoto kwa bokwadisetsong jwa dikano mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 morago ga letlha le Molao o simolotseng go dira ka lona karolo ya 81a.
Lenyalo leo e tla nna le e seng la tlhakanelo ya dithoto, go sa akarediwe tsamaiso ya koketsego, ntle le fa maphata a ka kwadisa tumelano e e seng ya tlhakanelo ya dithoto mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo morago ga letlha la lenyalo karolo ya 81b.
Themolo ya konteraka e e laolang tsamaiso ya isago ya dithoto tsa lenyalo tsa manyalo karolo ya 86.
Fa kgotlatshekelo e rebola kopo eo, khopi e e tlhomamisitsweng ya konteraka e tshwanetse go rekotiwa kwa go mokwadisi wa dikano karolo ya 89.
Karolo ya bo9 e dira tlamelo ya gore kgotlatshekelo ya molao e ka khutlisa manyalo a Semoseleme ka ntlha ya mabaka a a letlelelwang ke melao ya Islamo (lebelela Mametlelelo C go bona thulaganyo e e tshwanetseng go latelwa go tlhatlhamolola lenyalo).
Ke kgotlatshekelo ya molao fela e e ka lemogang lenyalo le le jalo mo mabakeng a kgotlhang magareng ga maphata gongwe motlhankedi yo o nyadisang.
Go dira tlamelo ya go lemogwa ga manyalo a Semoseleme; go tlhalosa ditlhokego tsa lenyalo la boammaaruri la Semoseleme; go laola kwadiso ya manyalo a Semoseleme; go lemoga seemo le bokgoni jwa balekane ba lenyalo mo manyalong a Semoseleme; go laola ditlamorago tsa dithoto tsa manyalo a Semoseleme; go laola go khutlisiwa ga manyalo a Semoseleme le ditlamorago tsa seo; go dira tlamelo ya go dirwa ga melawana; le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
b fa a imile, e atologa go fitlha ka nako ya go belega.
"Molao ono" o akaretsa melawana.
Ditlamelo tsa Molao ono di tla dirisiwa mo lenyalong la Semoseleme le le nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira: Fa fela e le gore maphata a tla nna le tshiamelo, mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 gongwe paka e telejana jaaka go tla bo go rebotswe, go tloga ka letlha la tshimologo eo, go tlhopha mmogo go ya ka tsela e e rebotsweng, gore ba seke ba tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono, mme mo lebakeng le le jalo, ditlamelo tsa Molao ono ga di kitla di dira mo lenyalong le le jalo.
Molao o o dirang mo lenyalong la Semoseleme le maphata a lona a tlhophileng gore a seke a tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono, e tla nna molao fela jaaka o sa bolo go nna pele ga Molao ono o simolola go dira.
b ga di dire mo lenyalong la selegae le le tlhomamisitsweng ka fa tlase ga Molao wa Lenyalo morago ga go simolola go dira ga Molao ono; mme c ga di dire mo lenyalong la setso le le kwadisitsweng ka fa tlase ga Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso wa 1998 Molao wa bo120 wa 1998.
Lenyalo la Semoseleme le Molao ono o dirang mo go lona mme le obametse ditlhokego tsotlhe tsa Molao ono, le tla lemogwa mo mabakeng otlhe jaaka lenyalo la boammaaruri.
Kgotlhang nngwe le nngwe e e tlhagelelang mo lenyalong la Semoseleme le le nnileng gona mme la khutla pele ga Molao ono o simolola go dira, e tla lebelelwa go ya ka ditlamelo tsa Molao ono: Fa fela e le gore maphata a ka dumelana ka tsela e e rebotsweng go tlhopha gore kgotlhang e lebelelwe kwa ntle ga ditlamelo tsa Molao ono.
b Fa e dira taelo go latela ditlamelo tsa temana ya a, kgotlatshekelo e tshwanetse go ela tlhoko ditshwanelo tsa maphata otlhe a a amegang.
d monyadi le monyadiwa ba ba ikaelelang go tsena mo lenyalong ba tshwanetse ba bo ba le bogolo jwa dingwaga di le 18; mme e go tshwanetse ga obamelwa ditlamelo tsa karolo eno le dikarolo tsa 6 le 7.
Mo lebakeng le mo go lona go tsenweng mo lenyalong go tlola ditlamelo tsa karolwana 2, lenyalo leo le tla tsewa e se la boammaaruri.
Fa mongwe wa banyalani ba ba ikaelelang go tsena mo lenyalong e sa le ngwana, o tshwanetse go bona tumelelo ya batsadi ba gagwe botlhe, gongwe fa a sena batsadi, ya motlhokomedi wa gagwe.
Fa tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi jaaka go kailwe mo karolwaneng ya 4 e sa kgone go bonwa, go tla dira ditlamelo tsa karolo ya 25 ya Molao wa Lenyalo.
Le fa go ntse go na le ditlhokego tsa karolwana ya 1 d, Tona gongwe mongwe fela wa Momoseleme gongwe bothati jwa Semoseleme jo bo laoletsweng jalo ke ena ka lekwalo, ba ka rebolela motho yo o bogolo jo bo ka fa tlase ga dingwaga tse di beilweng, tetla e e kwadilweng go tsena mo lenyalong la Semoseleme fa Tona gongwe motho yo o kailweng gongwe bothati bo bona lenyalo leo le eletsega mme e bile le le mo dikgatlhegong tsa maphata a a amegang.
Tetla e e tla bong e rebotswe go ya ka karolwana ya 6 ga e kitla e golola maphata a lenyalo leo le le lebeletsweng mo maikarabelong a go obamela ditlhokego tse dingwe le dingwe gape tse di rebotsweng ke molao.
Go lebeletswe ditlamelo tsa dikarolwana 6 le 7, karolo ya 24A ya Molao wa Lenyalo e dira mo lenyalong la Semoseleme la ngwana le le nnileng gona kwa ntle ga tumelelo ya motsadi, motlhokomedi, mokomisinara wa katlaatlelo wa bana gongwe moatlhodi, go ya fela jaaka go tla bo go le maleba.
Thibelo ya lenyalo la Semoseleme magareng ga batho ka ntlha ya kamano ya bona ya madi gongwe losika gongwe tlhokomelo, gongwe lebaka lengwe le lengwe fela, e laolwa go ya ka molao wa Islamo.
a le le nnileng gona pele ga go simolola go dira ga Molao ono, kwa ntle ga fa maphata a tlhophile gore a seke a tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono jaaka go kailwe mo karolong ya 22, le tshwanetse go kwadisiwa mo sebakeng sa dikgwedi tse 12 morago ga go simolola go dira goo, gongwe mo pakeng nngwe e e telejana go ya fela jaaka Tona a ka rebola nako le nako ka kitsiso mo Kaseteng; gongwe b le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, moo maphata a tlhophileng go tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono jaaka go kailwe mo karolong ya 21, le tshwanetse go kwadisiwa jaaka go rebotswe ka nako ya go konotelelwa ga lenyalo gongwe mo pakeng nngwe e e telejana go ya fela jaaka Tona a ka rebola nako le nako ka kitsiso mo Kaseteng.
d rebolela balekane ba lenyalo setifikeiti sa kwadiso, se se nang le dintlha tse di rebotsweng; le e fetisetsa direkoto tse di maleba kwa moemeding wa kgaolo gongwe kgaolopotlana yo o thapilweng jalo ka fa tlase ga karolo ya 211 ya Molao wa Boitshupo wa 1986.
a kwadiso ya lenyalo la Semoseleme; gongwe b go phimolwa gongwe go baakanngwa ga kwadiso nngwe fela ya lenyalo la Semoseleme e e dirilweng ke motlhankedi yo o nyadisang.
Setifikeiti sa kwadiso ya lenyalo la Semoseleme se se rebotsweng ka fa tlase ga karolo eno gongwe molao mongwe fela o o nang le tlamelo ya kwadiso ya manyalo a Semoseleme ke bosupi jwa ntlha jo bo lekaneng prima facie proof jwa go nna gona ga lenyalo la Semoseleme le jwa dintlha tse di fitlhelwang mo setifikeiting.
Motlhankedi mongwe le mongwe yo o nyadisang yo o kwadisang ka kitso, lenyalo le le sa obameleng ditlamelo tsa Molao ono, o tla bonwa molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso e e sa feteng R5 000.
b Fa maphata a lenyalo le go ikaelelwang go tsenwa mo go lona a tlhopha go tlamiwa ke ditlamelo tsa Molao ono jaaka di kailwe mo karolong ya 21, motho yo o tsamaisang lenyalo le le kailweng mo temaneng ya a o tshwanetse go fetisetsa maphata ao kwa motlhankeding yo o nyadisang gore go kwadisiwe lenyalo leo la Semoseleme le a le tsamaisitseng.
Fa maphata a tlhagelela fa pele ga motlhankedi yo o nyadisang gore ba tsweletse lenyalo la Semoseleme mme motlhankedi yoo yo o nyadisang a na le pelaelo ya gore mongwe wa bona o ka ne a le bogolo jo bo mo iletsang go tsena mo lenyalong la boammaaruri la Semoseleme kwa ntle ga tumelelo gongwe tetla ya motho mongwe fela, motlhankedi yo o nyadisang a ka gana go kwadisa lenyalo magareng ga bona ntle le fa a ka newa tumelelo eo gongwe tetla e e kwadilweng, gongwe bosupi jo bo kgotsofatsang jwa gore lephata le le amegang le na le tshiamelo ya go ka tsena mo lenyalong kwa ntle ga tumelelo gongwe tetla eo.
a malebana le lenyalo le le nnileng gona pele ga Molao ono o simolola go dira, mme le fa e le gore ka nako ya go konosediwa ga lona, go ne go na le tumelano e e kwadilweng magareng ga balekane ba lenyalo, e e laolang ditlamorago tsa dithoto tsa lenyalo, mo sebakeng sa dikgwedi di le somepedi go tloga ka letlha le Molao o simolotseng go dira ka lona; le b malebana le lenyalo le le nnileng gona morago ga Molao ono o sena go simolola go dira, mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo go tloga ka letlha le konteraka e simolotseng go dira ka lona gongwe paka e e atolositsweng go ya fela jaaka kgotlatshekelo e ka letla fa go sena go dirwa kopo.
v go rebotswe kitsiso e e kwadilweng e e lekaneng ya phetogo e e tshitshinngwang go banayamolato ba balekane ba lenyalo ba melato e e fetang R500 gongwe melato e Tona ya Bosiamisi e ka swetsang ka yona ka kitsiso mo Kaseteng; mme vi go se motho ope yo o tla gobelelwang ke phetogo e e tshitshinngwang, e ka, laela gore tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo e e dirang mo lenyalong gongwe manyalo ao, ga e sa tlhole e dira mme ya laolela maphata a lenyalo gongwe manyalo ao go tsena mo konterakeng e e kwadilweng e e leng gore e tla laola tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo gongwe manyalo a bona mo isagong go ya ka dipeelo tse di tla bong di beilwe ke kgotlatshekelo.
Mo kgetseng e e amang monna yo e leng molekane wa lenyalo mo manyalong a a fetang bongwe a Semoseleme, batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba ba gona ba lenyalo, ba tshwanetse go nna gona mo ditsamaisong.
Moo monna e leng molekane wa lenyalo mo lenyalong le le gona la selegae, le mo lenyalong la Semoseleme, balekane ba gagwe ba lenyalo botlhe ba tshwanetse go nna gona mo ditsamaisong tseo.
Monna yo o mo lenyalong la Semoseleme, le Molao ono o dirang mo go lona, mme a eletsa go tsena mo lenyalong le lengwe la Semoseleme le mosadi yo mongwe morago ga go simolola go dira ga Molao on, o o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelo gore e rebole konteraka e e kwadilweng e e tla laolang tsamaiso ya dithoto tsa lenyalo tsa manyalo a gagwe mo isagong.
Batho botlhe ba ba nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong, bogolo segolo molekane gongwe balekane ba lenyalo ba ba gona ba modirakopo gammogo le molekane yo o tshwanetseng go nyalwa, ba tshwanetse go nna mmogo mo ditsamaisong tse di dirwang go ya ka karolwana ya 6.
Ga gona motlhankedi ope yo o nyadisang yo o tla kwadisang lenyalo la bobedi gongwe le le latelang la Semoseleme, ntle le fa fela monna a tlamela motlhankedi yo o nyadisang ka taelo ya kgotlatshekelo e e nayang tetla e e tlhokegang go ya ka karolwana ya 7.
Monna yo o tsenang mo lenyalong le lengwe la Semoseleme, fa a sa ntse a nyetse, kwa ntle ga tetla ya kgotlatshekelo, e le go tlola karolwana ya 6, o tla nna le molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso e e sa feteng R20 000.
Ditlamelo tsa karolo ya 2 ya Molao wa Tlhalo di tla dira, ka diphetogo tse di tla tlhokegang go ya ka bokao, malebana le tikologo e kgotlatshekelo e dirang mo go yona malebana le Molao ono.
c Ditlamelo tsa ditemana tsa a le b di tla dira ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, moo monna a neileng mosadi dithata tsa go dira kgoeletso ya Talaq, mme mosadi a dirile kgoeletso ya Talaq e e sa gogelegeng morago Tafwid al- Talaq.
Molao wa Tsereganyo mo Mererong Mengwe ya Tlhalo wa 1987 Molao wa bo24 wa 1987 le dikarolo tsa 61 le 2 tsa Molao wa Tlhalo tse di amanang le tshireletso ya katlaatlelo ya ngwana gongwe ngwana yo o sa leng mmotlana wa lenyalo le le amegang, di dira mo go tlhatlhamololweng ga lenyalo la Semoseleme ka fa tlase ga Molao ono.
Fa e dira taelo ya yo o tla nnang le, gongwe phitlhelelo ya ngwana yo o sa leng mmotlana, gongwe fa e dira tshwetso malebana le yo o tshwanetseng go tlhokomela bana, kgotlatshekelo, e ntse e etse tlhoko molao wa Islamo, le pegelo le dikatlenegiso tsa Mmueledi wa Lelapa, e tla ela tlhoko katlaatlelo le dikgatlhego tsa ngwana.
Go tla dira ditlamelo tsa Molao wa Tlhokomelo wa 1998 (Molao wa bo99 wa 1988), ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao, malebana le maikarabelo a motho mongwe le mongwe fela a go tlhokomela motho yo mongwe. Kwa ntle ga go ikgatholosa ditlamelo tsa Molao oo, ditlamelo tsa dikarolwana tsa go ya go di tla dira.
Fa Lekgotla la Tsereganyo le tlhomamisitse gore kgotlhang e sa ntse e ise e rarabologe gongwe fa kgotlhang e ntse e sa rarabologa morago ga gore malatsi a le 30 morago ga letlha la go fetisiwa ga yona a khutle, kgotlhang eo e ka atlholwa ke kgotlatshekelo go ya ka karolo ya 15.
Ga gona sepe se se mo karolwaneng ya 5 se se tla tseewang se lekanyetsa tikologo ya kgotlatshekelo ya go sekaseka taelo ya thuanyo ka fa tlase ga molao ope fela, malebana le dikgotlhang tsa dithoto tse di sa ameng ditshwanelo gongwe dikgatlhego tsa bana ba ba sa leng ba botlana.
Tshwetso nngwe le nngwe ya kgotlatshekelo e ka nna ya nna le boikuelo kwa Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo go ya ka Melawana e e dirang ya Kgotlatshekelo, le fa e le gore yo o dirang boikuelo a ka seke a patelesega go tlhagisa tuelo ya netefaletso ya ditshenyegelo tsa boikuelo.
Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo, fa e lebelela boikuelo jo bo kailweng mo karolwaneng ya 4, e tla ela tlhoko tshwaelo e e kwadilweng e e kailweng mo karolwaneng eo.
Mo lebakeng le mo go lona monna a ganang, ka ntlha ya lebaka lengwe le lengwe fela, go goeletsa Talaq e e sa gogelegeng morago, mosadi yo o mo lenyalong leo la Semoseleme o tla nna le tshiamelo ya go dira kopo ya taelo ya Faskh go ya ka Molao ono go tsweletsa lebaka leo fela, mme mo lebakeng leo, ditlamelo tsa Molao ono di tla dira, ka diphetogo tse di tlhokegang go ya ka bokao.
Mo mabakeng a a kailweng mo karolwaneng ya 2, morero o ka busediwa kwa kgotlatshekelo gore e swetse ka ditlamorago tsa dithoto gongwe tse dingwe fela tsa lenyalo go ya ka Molao wa Tlhalo le melao mengwe e e amanang le eo ya lenyalo.
Molawana mongwe le mongwe o o dirwang ka fa tlase ga karolwana ya 1 o ka dira tlamelo ya gore motho mongwe le mongwe yo o tlolang ditlamelo tsa ona gongwe a retelelwa ke go o obamela, a ka nna molato wa tlolomolao mme a ka atlholelwa tefiso gongwe go latlhelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga.
Kgotlatshekelo e ka seke ya tlamega go dira taelo ya ditshenyegelo go lephata le le atlegileng mo kgatong ya tlhalo, fela kgotlatshekelo, e lebeletse bokgoni jwa maphata le maitsholo a ona a a maleba, e ka dira taelo e e bonang e siame, mme kgotlatshekelo e ka laela gore ditshenyegelo tsa dikgato di aroganngwe magareng ga maphata.
Mo lebakeng le mo go lona go nang le kgotlhang e e malebana le gore a lenyalo la Semoseleme le le keteketsweng kwa nageng e sele le lemogwa e le lenyalo la boammaaruri la Semoseleme kgotsa nnyaa ka fa tlase ga Molao ono, kgotlhang eo e ka swediwa ke kgotlatshekeloe lebeletse dintlha tsotlhe tse di maleba, go akarediwa dintlhatheo tsa kgotlhang ya melao.
Molao ono o bidiwa Molao wa manyalo a Semoseleme wa 20.., mme o simolola go dira ka letlha le le tlhomilweng ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 2.txt</fn>
Taolo e ka tlhalosiwa jaaka dithata le bokgoni jwa kgotlatshekelo go ka reetsa le go swetsa ka dikgotlhang magareng ga maphata a a fa pele ga yona. Graafreinet Municipality v Van Ryneveld's Pass Irrigation Board 1950 SA 420 (A). Ka jalo taolo e re bolelela ka dithata le ditekanyetso tse kgotatshekeo e nang natso. Katlholo e e dirilweng mo kgetseng e mo go yona kgotlhatshekelo e neng e sena taolo ga se ya boammaaruri mme ga e isiwe tlhogong. Go ya ka molao wa boagisanyi, mogopolo wa taolo o theilwe mo dintlhatheong le melawana e le mmalwa. MElawana eno e simologa mo molaong wa boagisanyi mme gape e ka rulaganngwa mo molaong. Sekai sa thulaganyo eo ke Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata.
Mogopolo wa tikologo o amana le tumelo ya nonofo. Taolo e lekanyeditswe go ya ka tikologo. Lebelela Polak 2. Taolo ya kgotlatshekelo e lekanyeditswe go ya ka lefelo le le rileng le le tlhalositsweng.
Fa puo eno e ranolwa ka tlhamalalo e kaya gore mongongoregi o latelelela moiphemedi go ya kwa foramong ya gagwe. Fa mongongoregi a leletsa go tsaya dikgato tsa semolao kgatlhanong le moiphemedi, mongongoregi o tshwanetse go dira jalo kwa kgotlatshekelo e e nang le taolo mo mothong wa moiphedi le dithoto tsa gagwe. Le gale go na le diphapogo mo molawaneng ono, go naya sekai: kgotlatshekelo e ka nna le taolo gone se se bakileng kgato se tlhageletse mo lefelong le le mo taolong ya yona. Malebana le Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata, karolo ya 28(d) ya Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo32 wa 1944, e dira tlamelo ya gore kgotlatshekelo e nne le taolo ka ntlha ya mabaka ao, se se bakang kgato se tshwanetse go tlhagelela ka botlalo mo lefelong le kgotlatshekelo e nang le taolo mo go lona.
Ka ntlha ya melawana e e gaisanang ya taolo go na le kgonagalo ya gore dikgotlatshekelo tse di fetang bongwe di nne le taolo mo morerong o le mongwe fela. Ka ntlha ya fa mongongoregi e le dominis litis, go tewa gore o na le taolo mo kgetseng ya gagwe, o gololesegile go tlhopha gore a tseye dikgato kwa kgotlatshekelo efe. Gantsi mongongoregi o tlhopha foramo e e mo siametseng go na le e e siametseng moiphemedi.
Go swediwa ka taolo ka nako ya fa motho a neelwa tagafara mme e seng fa go ntshiwa tagafara. Fa fela kgotlatshekelo e sena go newa taolo e nna mo go yona go fitlha kgato eo e konosediwa. Standard Credit Corporation Ltd V Bester and Others 1987 SA 812(W) kwa 819. Fa kgotlatshekelo e ne e na le taolo ka nako ya fa motho a ne a neelwa tagafara gongwe ya tsamaiso ya kgotlatshekelo e go simolotsweng dikgato ka yona, go fetoga ga maemo morago ga moo go ka seke ga tseel kgotlatshekelo taolo ya yona. Sekai; kgotlatshekelo e e nang le taolo ka ntlha ya gore moiphemedi a nna mo lefelong le le mo taolong ya yona ka nako ya fa a neelwa tagafara e tla tswelela go nna le taolo mo morerong oo le fa fa e kare morago ga go neelwa tagafara, moiphemedi a seke a tlhola a nna mo lefelong leo la kgotlatshekelo.
Kgotlatshekelo Kgolo ya Boikuelo ke kgotlatshekelo e kgolo go gaisa ya boikuelo mo mererong e e seng merero e e amanang le molaotheo S166 & 168.
Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata di ka swetsa ka morero mongwe le mongwe fela o o laowlang ke Molao wa palamente. Dikgotlatshekelo tseno di ka seke tsa batlisisa gongwe go dira taelo malebana le gore a molao mongwe o ikamanya le molaotheo gongwe maitsholo a moporesidente - S166 & 170. Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata: di tsewa jaaka dibopiwa tsa molao (go tewa gore di bona dithata tsa tsona go tswa mo molaong o o di theileng, Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo32 wa 1944.) Dikgotlatshekelo tseno gape di bona dithata go tswa mo melaong e mengwe kwa ntle ga Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata. Ka jalo, kgotlatshekelo ya magiseterata ga ena dithata tse dingwe kwa ntle ga tse e di bonang go tswa mo Molaong wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata le melao e mengwe.
Dikgotlatshekelo tsa setso di wela mo setlhopheng seno. Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le dikgosana di tlhamilwe le/gongwe go lemogwa go ya ka melao e e neng e ntse e le gona pele ga go tsenngwa tirisong ga Molaotheo. Sekai sa melao eo ke Molao wa Tsamaiso ya Bantsho wa bo38 wa 1927. Go ya ka ntlha ya bo2 ya sejule ya 6 ya Molao wa Molaotheo, melao yotlhe e e neng e dira pele ga go tsenngwa tirisong ga Molao wa Molaotheo, go ntse go lebeletswe Molao wa Molaotheo, e tla tswelela go dira go fitlha e tlhabololwa gongwe e phimolwa. Go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Bantsho ga gona tatelano e e rebotsweng ya dikgotlatshekelo tsa setso. Gape ga gona tlamelo ya boikuelo go tswa kwa dikgotlatshekelo tsa Dikgosana go ya kwa dikgotlatshekelong tsa Dikgosi. Mo mererong ya bosenyi le ya selegae, boikuelo ke maikarabelo a Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata. Lebelela Report On Traditional Courts & Judicial Functions of Traditional Leaders: letlha la 21 Ferikgong 2003: Khomišene ya Molao ya Aforika Borwa mo tsebeng ya 4, le karolo 12 & 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho. Mo merafeng mengwe, go sa ntse go dirisiwa mokgwa wa gore dingongorego le ditleleimi di simolole kwa lekgotleng la selegae mme e re fa go sena tharabololo di fetele kwa kgosaneng mme la bofelo di fetele kwa Kgosing. Go tswa kwa Kgosing, boikuelo bo fetela kwa Kgotlatshekelo ya ga Magiseterata.
Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana, dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara e ne e le dikgotlatshekelo tse di kgethegileng tsa bantsho. Ka ngwaga wa 1986, go latela dikatlenegiso tsa Khomišene ya ga Hoexter ya Dipatlisiso tsa Popegotheo le tiro ya dikgotlatshekelo kwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara le Dikgotlatshekelo tsa Boikuelo jwa Dikgotlatshekelo tsa Bokomisinara di ne tsa khutlisiwa.6 Taolo ya dikgotlatshekelo tseno e ne ya fetisediwa kwa dikgotlatshekelong tsa bomagiseterata. Go tloga ka nako eo, dikgetse tse di magareng ga bantsho di ne tsa reediwa ke dikgotlatshekelo tsa bomagiseterata go ya ka taolo ya tsona e e tlwaelegileng. Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata jaanong di ne di ka dirisa molao wa setso mo dikgotlhannyeng magareng ga bantsho. Go ya ka karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988, Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata din e di ka lemoga bosiamisi jwa molao wa setso. Ka nako eo molao wa setso o ne o ise o lemogwe jaaka tsamaiso ya molao e e ka dirisediwang gongwe le e mengwe mo Rephaboliking ya Aforika Borwa. Molao wa naga o ne o sa tseye tsia dikgato tse di neng di tlhagelela go tswa mo ditirisanong tsa molao wa setso. (Seymour 7) Mo dikgatong tse din eng di akaretsa montsho le motho yo e seng montsho go ne go dirisiwa fela molao wa boagisanyi. Sekai ke moo Sipho, yo e leng monna wa montsho yo o nyetseng mosadi wa gagwe Sibongile ka lenyalo la setso, a neng a tsaya kgato kgatlhanong le Kobus yo e seng montsho ka ntlha ya boaka. Go ne go tla dirisiwa molao wa boagisanyi ka ntlha ya gore Kobus yo e seng montsho o teng moo jaaka molatofadiwa. Fa go ne go dirisiwa molao wa boagisanyi, Sipho o ne a tla bo a tsewa jaaka motho yo o sa nyalang mme ka jalo a sena lebaka la boammaaruri la go tsaya kgato gonne lenyalo la setso le ne le sa tsewe e le lenyalo.
Go ya ka karolo ya 12 (a) le (b) pele ga kgosi, kgosana gongwe mothusi a ka nna le dithata tsa go reetsa le go swetsa ka dikgotlhang tsa selegae, go tshwanetse go fitlhelelwa ditlhokego tse di latelang.
Taolelo ka Tona Karolo ya 12 . Lebelela 1.5.
Kgosi, kgosana gongwe mothusi a ka reetsa dikgotlhang magareng ga bantsho fela. Montsho o tlhalosiwa mo K35 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho wa bo38 wa 1927 jaana: "Fa go buiwa ka montsho go tla akarediwa motho mongwe le mongwe fela yo e leng tokololo ya Morafe wa tlholego mo Aforika". Lotso ke ntlha ya botlhokwa tota mo go swetseng ka taolo ya dikgotlatshekelo tsa setso.
Mafoko a a mo karolong ya 12 (a) le (b) "monni wa montsho kgatlhanong le montsho mo tikologong e e mo taolong ya kgosi eo" fa a ranolwa ka tlhamalalo e kete a kaya gore, gore kgosi e ka nna le taolo mo morerong wa selegae go tshwanetse gore mongongoregi le moiphemedi ba bo ba nna mo tikologong e e mo taolong ya kgosi. Go ya ka Seymour mo tsebeng ya 15, go nna fela ga moiphemedi mo tikologong e kgosi e nang le taolo ya yona go lekane go naya kgosi taolo ya go reetsa kgetse eo ya selegae. Mo Exparte Minister of Native Affairs go ne ga swediwa ka gore bonno ke lereo la setegeniki la molao wa boagisanyi mme le tshwanetse go ranolwa go ya ka molao wa boagisanyi. Bonno ga bo a tshwanela go akaretsa bonno jwa semmuso jwa motho mme go tshwanetse ga nna le pharologano magareng ga tse pedi tseno. Bonn obo kaya lefelo fela le motho a nnang kwa go lona. Motho a ka nna le mafelo a feta bongwe a a nnang kwa go ona. (Seymour 15) Mo mabakeng a a jalo o tsewa a nna kwa lefelong le a nnang kwa go lona ka nako ya fa go ntshiwa tagafara (Seymour 15). Ga go ise go laelwe gore go tlhokega gore motho a bo nna sebaka se se kae kwa lefelong gore le tsewe jaaka bonno. Le gale, go ka seke ga twe motho o nna kwa lefelong fa e le gore motho o etetse lefelo leo nakwana fela gonne go tlhokega gore a bo a nna sebakanyana. (Seymour 15) Bonno jwa semmuso jwa motho ke lefelo le go tsewang gore motho o teng le fa tota a seyo kwa go lona. DSP Cronje and J Heaton7 o tlhalosa bonno jwa semmuso jwa motho jaaka "lefelo le motho a tsewang gore o teng kwa go lona gore go tswelediwe ditshwanelo tsa gagwe le gore a diragatse maikarabelo a gagwe le fa tota a ka ne a seyo". Motho a ka nna le bonno bo le bongwe fela jwa semmuso ka nako.8 Moiphemedi yo e seng moagi a ka fetisetsa taolelo mo kgotlatshekelong ka go dira tlhagiso mo taolong ya kgotlatshekelo.
Taolo ya kgosi gongwe kgosana e lekanyeditswe fela mo ditleleiming tse di tlhagelelang go tswa mo molaong wa setso gongwe setso. Kgosi gongwe kgosana ga e na dithata tsa go reetsa dikgetse tse di tlhagelelang go tswa mo molaong wa boagisanyi. Tlamelo ya Karolo 12 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o totobetse ka go se akaretse taolo ya kgosi, kgosana gongwe mothusi mo mererong e e akaretsang bo seng boammaaruri, tlhalo gongwe karogano ya mo lenyalong. Ka ntlha ya fa go ya ka Molao wa Temogo ya Manyalo a Setso, lenyalo la setso le newa maemo a a tshwanang le a lenyalo la molao wa selegae mme le ka khutlisiwa fela ka tlhalo, go khutlisiwa ga lenyalo la setso le gona go kwa ntle ga taolo ya dikgotlatshekelo tsa setso.10 Le gale Dikgotlatshekelo tsa Setso di sa ntse di ka nna tsa tseregany fa go na le dikgotlhang tsa manyalo pele ga tlhalo.11 Di tswelela go nna le taolo ya ditleleimi tse di amanang le lenyalo, sekai, tleleimi ya bo busediwa bogadi, ditleleimi tsa ditshenyegelo tsa boaka mo e leng gore molao wa boagisanyi ga o dire gona. Lebelela Pegelo ya Khomišene ya Molao ya Aforiak Borwa malebana le kgotlhang ya melao ya Lwetse 1999 (SA Law Commission report on conflict of laws September 1999) tsebe ya 2, Lebelela gape S211 ya Molao wa Molaotheo le K1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Molao wa Bosupi wa bo45 wa 1988. Karolo 12 e thibela dikgotlatshekelo tsa setso mo go reetseng dikgetse tsa selegae tse di tlhagelelang go tswa mo molaong wa boagisanyi. Mo go Ngwenya v Mavana12 go ne ga swediwa gore ka ntlha ya fa molao wa boagisanyi o ne o dira mo tleleiming ya boaka, dikgotlatshekelo tsa setso ga din a taolo ya go reetsa kgetse. Mo kgetseng ya Nkosi v Mdhladhla13 e e neng e akaretsa tleleimi ya ditshenyegelo tsa petelelo, kgotlatshekelo ya boikuelo e sweditse ka gore ka ntlha ya fa molao wa boagisanyi o letlelela fela dikgato tsa bosenyi mo mabakeng a a jalo, kgotlatshekelo ya setso ga e na taolelo. Le gale, mo mabakeng a mo go ona ditsamaiso tsotlhe tsa molao di nang le tlamelo ya paakanyo, taolo ya kgotlatshekelo e ne ya tlhomamisiwa. Lebelela Cebekulu v Shandu.14 Lebelela Pegelo ya Khomišene ya Molao ya Aforiak Borwa malebana le kgotlhang ya melao ya Lwetse 1999 (SA Law Commission report on conflict of laws September 1999) mo tsebeng ya 47 fn27.
Baeteledipele ba Setso ban a le bokgoni jwa go sekisetsa melatso mengwe ya molao wa boagisanyi gongwe molao wa setso, fa fela e le gore molatofadiwa le mongongoregi ke bantsho. Fa ba diragatsa taolo ya bona mo bosenying K 20 (a) e naya Dikgotlatshekelo tsa Setso dithata tsa go dirisa molao wa setso le molao wa boagisanyi. Lebelela Pegelo ya Khomišene ya Molao ya Aforiak Borwa malebana le kgotlhang ya melao ya Lwetse 1999 (SA Law Commission report on conflict of laws September 1999) mo tsebeng ya 44 & 48. Mo ditleleiming tsa thaelo taelo ya ditshenyegelo e tshwanetse go nna go ya ka setso sa morafe. Lebelela Mkombo v Mathungu15. Go ne ga swediwa gore ditleleimi tsa bogadi tse di duelwang malebana le lenyalo la selegae morago ga tlhalo, ke tleleimi e e tlhagelelang go tswa mo molaong wa setso le setso.
Moo moiphemedi a emeng ka la gagwe mme mongongoregi a eletsa go fetisetsa morero kwa pele, a ka gogela morago lephata la gagwe mme a fetisetsa morero oo ka boikuelo kwa kgosaneng e e laoletsweng gongwe e e sa laolelwang mo otong gongwe kgaolong.19 Kgosana e e senang taolelo ga e na dithata tsa go pateletsa moiphemedi go nna gona gongwe go diragatsa katlholo. Fa moiphemedi a amogela molato kwa foramong ya Kgosana e e senang taolelo mme a gana go duela, mongongoregi a ka tsaya dikgato kwa Kgotlatshekelo ya Kgosi mme moiphemedi o tla tlamiwa ke tumelo ya gagwe.20 Fa lephata lengwe le sa kgotsofadiwa ke tshwetso ya Kgosana le ka fetisetsa morero kwa Kgotlatshekelong ya Kgosi. Katlholo ya Kgotlatshekelo ya Kgosi gongwe Kgotlatshekelo ya Kgosana e e nang le taolelo e a tlama mme e tshwanetse go diragadiwa.21 Go na le go tsaya dikgato kwa Kgotlatshekelo ya Kgosana, lephata le ka tswelela go tsaya dikgato ka tlhamalalo kwa kgotlatshekelo e e nang le bokgoni le bokgoni, e leng kgotlatshekelo ya Kgosana e e nang le taolelo, Kgosi tota le Kgotlatshekelo ya Magiseterata.22 Kgosi e ka beela thoko katlholo ya Kgosana mme Kgosikgolo e ka beela thoko katlholo ya Kgosi.
Kgosi gongwe Kgosana e e okameng kgotlatshekelo ya setso e thaya Kgotlatshekelo ya Setso. Katlholo ya motlhankedi yoo wa sebaka ke ya makgaolakgang go ntse go lebeletswe tshwanelo ya go ikuela mme ka jalo go nna le se se bidiwang res judicata - Tsautsi v Nene.24 Lefoko la 'katlholo' le kaya taelo ya kgotlatshekelo le mabaka a taelo eo. Le fa go sa tlhokege gore mabaka a tlhagisiwe ka nako e le nngwe fela le fa go dirwa taelo, tsamaiso ya mabaka a taelo eo e tshwanetse go sedifala mo mogopolong wa kgotlatshekelo pele ga taelo e ka dirwa. Fa katlholo e setse e rebotswe, Kgosi gongwe Kgosana gongwe Mothusi e nna functus officio. Katlholo ya Kgosi e ka nna ya tlogelwa. Bokao jwa tlogelo eo e nna e kete kgato eo e tsholotswe - Komani v Qabongwana25. Kgosi gongwe Kgosana e na le maikarabelo a taelo26 go kwadisa rekoto ya katlholo ya gagwe kwa Kantorong ya Magiseterata mo sebakeng sa dikgwedi di le pedi morago ga katlholo - Dikarolo tsa 6 & 7 GN R2082 ya 1967. Fa kgosi e sa dire gore katlholo e kwadisiwe mme e felelwa ke nako, ena ka sebele o rwala maikarabelo a ditshenyegelo tse di itemogetsweng ke maphata ao ka ntlha ya phoso ya gagwe. - Seymour 17 le Bhengu v Mpungose27. Katlholo ya kgosi gongwe kgosana jaaka e rekotilwe le go kwadisiwa, e tsewa e siame go fitlhelela e ka gwetlhiwa le go baakanngwa. Fa go siama ga rekoto go gwetlhiwa, lephata le lengwe le kgosi e e amegang, ba tshwanetse go newa kitsiso - Kunene v Mandoda28.
Le gale go na le mabaka mangwe a mo go ona nngwe fela ya ditsamaiso tse pedi e ka nnang maleba. Sekai kef a motlhankedi wa sebaka a dumetse bosupi jo bo sa dumelesegeng mme bosupi jo bo sa dumelesegeng bo tlhagelela mo rekotong. Mo lebakeng leno tshekatsheko gape gongwe boikuelo di ka nna maleba tsotlhe.
Potso ya gore a dikgotlatshekelo tsa bomagiseterata di na le dithata tse di fetang tsa dikgotlatshekelo tsa setso. Dikgotlatshekelo tsa bokomisinara tse di emiseditsweng ke dikgotlatshekelo tsa bomagiseterata di ne din a le dithata tsa boikuelo fela tse di fetang tsa dikgotlatshekelo tsa setso - Latha v Latha & Another.39 Mo Bhulose v Bhulose40 go ne ga swediwa ka gore Kgotlatshekelo ya Komisinara e ne e sena dithata tsa tshekotsheko gape ya dikatlholo tsa Dikgotlatshekelo tsa Setso. Karolo 12 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho le Karolo ya 29A ya Molao wa kgotlatshekelo ya Bomagiseterata o naya kgotlatshekelo ya bomagiseterata dithata tse di totobetseng tsa go reetsa boikuelo go tswa kwa dikgotlatshekelong tsa setso fela dikarolo ka bobedi ga di bue sepe ka tshekatsheko gape. Kgotlatshekelo ya Magiseterata ke sebopiwa sa molao se se se nang taolo epe e e fetang e e rebolwang ke Molao wa Kgotlatshekelo ya Bomagiseterata le melao e mengwe. Go lebega fa go sena tlamelo epe ya molao e e nayang kgotlatshekelo ya magiseterata dithata tsa go reetsa ditsheketsheko tsa selegae tse di tswang kwa Dikgotlatshekelong tsa Setso. Le gale go ya ka karolo ya 35 , molatofadiwa mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go nna le tsheko e e sa tseyeng letlhakore e e akaretsang tshwanelo ya go dira boikuelo gongwe tshekatsheko kwa Kgotlatshekelo Kgolo. Go lebega e kete karolo eno e naya Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata dithata tsa go sekaseka gape dikatlholo tsa kgotlatshekelo ya setso. Le gale fa go buiwa ka "molatofadiwa mongwe le mongwe" mo karolong eno e kete karolo eno e maleba fela mo dikgetseng tsa bosenyi. Le gale go tshwanetse ga elwa tlhoko gore fa Kgotlatshekelo ya magiseterata e reetsa boikuelo go tswa kwa kgotlatshekelo ya setso e nna le dithata tse di atologile tsa go tlhomamisa, go baakanya gongwe go beela thoko tshwetso ya Kgotlatshekelo ya Setso morago ga go reetsa bosupi jo bo tlhagisitsweng mo boemong jwa maphata goongwe bosupi bongwe le bongwe fela jo kgotlatshekelo e bonang bo le botlhokwa. Gape Kgotlatshekelo ya Magiseterata e na le dithata tsa go atolosa dipeelo tsa nako tse di rebotsweng mo Melawaneng ya Kgotlatshekelo ya Dikgosi le Dikgosana ya R2082 ya 1967. Go lebega e kete boikuelo jwa kwa kgotlatshekelo ya magiseterata gab o felele fela ka rekoto mme ka jalo bosupi bongwe le bongwe jo bo malebana le go se latele thulaganyo, bo ka neb o tlhagelela mo rekotong gongwe nnyaa, bo ka reediwa. Seno se bonala e kete se dira gore go se nne botlhokwa go farologanya magareng ga boikuelo le tshekatsheko malebana le go bona tshiamiso go tswa mo katlholong ya Kgotlatshekelo ya Setso kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata. Ka ntlha ya fa theetso ya boikuelo e le tshekiso gape, tota ga go botlhokwa gore go akanngwe ka go lebelela tshekatsheko gape jaaka tsela e nngwe.
Katlholo ya Kgosi gongwe Kgosana e ka direlwa boikuelo kwa Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e nang le taolo - karolo ya 12 e buisiwa le karolo ya 29A ya Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo32 wa 1944. Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e nang le taolo ke Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e neng e tla bo e na le taolo ya go reetsa kgetse kwa tshimologong. Seno se kaya Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e nang le taolo e e tsamayang mmogo le Kgotlatshekelo ya Setso e e kaiwang.41 Go ka dirwa boikuelo kgatlhanong le katlholo ya Kgotlatshekelo ya Setso kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata le fa tota e sena bokao jwa katlholo ya makgaolakgang. - Ntshabala v Piti.42 Maphata a a mo temeng ya Boikuelo a tshwanetse go bidiwa mongongoregi le moiphemedi mme e seng moikuedi le motsibogi, - Dlamini v Sibisi.43 Boikuelo bo felela ka dintlha tse di tlhagisitsweng ke maphata mo rekotong. Katlholo ya Kgotlatshekelo ya Setso ke ya makgaolakgang (res judicata) fa fela e ka seke ya nna le boikuelo.44 Ka jalo mo mabakeng a mo go ona mongongoregi a dirileng tleleimi ya dikgomo di le 19 mme kgosi e rebotse katlholo ya dikgomo di le nne fela mme Mongongoregi a dira boikuelo kgatlhanong le katlholo, ga go letlelesege gore kgotlatshekelo ya boikuelo e tseye tshwetso e e siametseng moiphemedi (go tewa ka go tsholola kgetse ya mongongoregi) fa moiphemedi a sa tsenya boikuelo le ena. Mo mabakeng a mo go ona tshwetso e e siametseng moiphemedi e na le mabaka a a utlwalang, kgotlatshekelo ya boikuelo e ka tsholola boikuelo gore katlholo ya Kgotlatshekelo ya Setso e tswelele go dira. - Mthetwa v Mthetwa.45 Boikuelo bo tshwanetse go itsisiwe mo sebakeng sa dikgwedi di le pedi morago ga katlholo - Molawana 9 Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana R2082 wa 1967. Le gale paka eno e ka atolosiwa ke Magiseterata ka lebaka le le siameng le le bontshitsweng. - Molawana wa 9 . Fa fela go sena go itsisiwe boikuelo, tiragatso ya katlholo e beelwa thoko ka boitiriso go fitlhelela go sena go swediwa ka boikuelo gongwe bo felelwa ke nako gongwe bo gogelwa morago. - Molawana 8 . Lephata le e leng karolo ya tsamaiso ga le latlhegelwe ke tshwanelo ya lona ya go ikuela kwa Kgotlatshekelong ya Magiseterata ka ntlha ya go kgotsofatsa gongwe go ithaopa go kgotsofatsa katlholo ya Kgotlatshekelo ya Kgosi ka bontlhabongwe gongwe ka botlalo gongwe ka go amogela tshiamelo go ya ka katlholo eo. - Molawana wa 9 . Moiphemedi yo o dirang boikuelo a ka tlhagisa tleleimi e e ganetsang e nngwe le fa a ne a sa e tlhagisa kwa tshimologong ya tsamaiso. - Molawana wa 12 wa Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana R2082 wa 1967. Go tlhagisiwa gore molawana ono o ultra vires. Seymour 332 fn 166. Fa boikuelo bo itsisitswe bo felelwa ke nako ka boitiriso fa katlholo e go ikuelwang kgatlhanong nayo e felelwa ke nako go ya ka molawana wa 7 . Go ya ka 7 , katlholo ya Kgotlatshekelo ya Dikgosi e felelwa ke nako fa e sa kwadisiwe le tlelereke ya Kgotlatshekelo ya Magiseterata mo sebakeng sa dikgwedi di le pedi morago ga letlha la go rebola katlholo jaaka go tlhokega go ya ka molawana wa 7 . Katlholo e e feletsweng ke nako e tshwana fela le katlholo e e seyong mme e bile go ka seke ga ikuelwa kgatlhanong nayo - Sabelo v Njilo.46 Boikuelo ga bo a tshwanela go itsisiwe katlhanong le katlholo ya go se obamele taelo e e rebotsweng ke kgotlatshekelo ya setso go fitlhelela go ganelwa kopo ya go gogelwa morago ga katlholo - Molawana 9 . Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana wa R2082 wa 1967. Go bona ditsamaiso tsa go dira boikuelo, lebelela Molawna wa 10 - 13 wa Melawana ya Kgotlatshekelo ya Selegae ya Dikgosi le Batlotlegi (Kwazulu Natal GN 12 ya 1992). Go ya ka karolo ya 12 ya Molao wa bo38 wa 1927. Fa bo setse go itsisitswe boikuelo, motlhankedi wa sebaka wa Kgotlatshekelo ya Setso o patelesega go tlamela kgotlatshekelo e e reeditseng boikuelo ka mabaka a katlholo ya gagwe mo sebakeng sa malatsi a le somenne morago ga go itsisiwe ka boikuelo. Fa mabaka a sa kwalwa a tla fetolelwa mo mokwalong ke tlelereke ya kgotlatshekelo. Mabaka ao e tla nna karolo ya rekoto mo boikuelong. Fa go ka diragala gore motlhankedi wa sebaka wa Kgotlatshekelo ya Setso a retelelwe ke go tlamela ka mabaka, a ka laelwa ke kgotlatshekelo e e reetsang boikuelo go obamela nako e e beilweng. Kgotlatshekelo ya boikuelo e ka sutisetsa ditsamaiso kwa pele go letlelela motlhankedi wa sebaka wa Kgotlatshekelo ya Setso go e tlamela ka mabaka. Kgotlatshekelo ya boikuelo e ka nna ya re ka boitlhophelo jwa yona, ya phuaganya mabaka a katlholo. - Molawana wa 10() le 11 ya Melawana ya Dikgotlatshekelo ya Dikgosi le Dikgosana wa R2082 wa 1967. Fa go tlhakanyediwa palo ya malatsi a a rebotsweng go ya ka melawana47, letsatsi la Sontaga le letsatsi la boikhutso la setšhaba a ka seke a akarediwa. - Molawana wa 15 . Ga go a tshwanelwa go itsisiwe boikuelo fa boleng jwa tleleimi bo le kwa tlase ga R10,00 kwa ntle ga fa fela kgotlatshekelo ya boikuelo e tlhomamisitswe mo tshobokanyong ya patlisiso gore ntlhatheo ya botlhokwa ya molao e na le seabe mo boikuelong. Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e reetsang boikuelo got swa kwa kgotlatshekelo ya setso e sekisa kgetse jaaka e kete ke tsheko ya ntlha mme ka jalo e dirisa katlholo ya yona go emisetsa ya Kgotlatshekelo ya Setso. - karolo ya 29A ya Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata. Ka ntlha ya fa taolo ya Dikgosi, Dikgosana le Bathusi e felela mo molaong wa setso, fa kgotlatshekelo e reetsa boikuelo e tlamega go dirisa molao wa setso - Yeni v Jaca NAC (N-E) 31. Le gale mo mabakeng a mo go ona go fitlhelwang gore kgotlatshekelo ya setso e sweditse ka morero o o tswang mo molaong wa boagisanyi, ditsamaiso di beelwa thoko ka ntlha ya mabaka a go tlhoka taolo. Cebekulu v Shandu NAC (N-E) 196. Boikuelo jo bongwe go tswa kwa kgotlatshekelo ya magiseterata bo mo magetleng a Kgotlatshekelo Kgolo.
Kwa Qwaqwa, tiragatso le tsamaiso ya boikuelo go tswa kwa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana go ya kwa Dikgotlatshekelong tsa Bomagiseterata gab o sa tlhole bo laolwa ke dikarolo tsa 12 , 12 , 20 , 20 le 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho. Dikarolo tseno di phimotswe go ya ka karolo 6 ya Molao wa Qwaqwa wa Boikuelo go tswa kwa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana wa bo7 wa 1988. Ga jaana tsamaiso e laolwa ke Molao wa Qwaqwa. Karolo 3 ya Molao wa Qwaqwa e ne e naya Tona ya Bosiamisi dithata tsa go dira melawana (go laola tiragatso le tsamaiso ya boikuelo) tse di emisetsang Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi le Dikgosana ya R2082 ya 1967.
Go ya ka karolo 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho, Tona ka go kwala, e ka laolela dikgosi le dikgosana gongwe bathusi ba dikgosi go sekisa ditlolomolao tsa molao wa boagisanyi gongwe molao wa setso, kwa ntle gat se di totobaditsweng sejuleng ya bo3 ya Molao, O o dirilweng ke montsho kgatlhanong le montsho mo lefelong le le leng mo taolong ya kgosi.
Dikgotlatshekelo tsa setso ga di a tshwanela go rebola epe ya dikotlhao tse di latelang (K20 Molao wa Tsamaiso ya Bantsho): Loso, 50 Go retliwa dithwe, Go utlwisa mmele botlhoko thata, Go golegwa kwa kgolegelong, Tefiso e e fetang R100,00 gongwe ditlhogo di le pedi tsa dikgomo gongwe leruo le legolo gongwe dipodi/dinku di le lesome gongwe leruo le lennye, Go kgwathisa51. Tekanyetso e e malebana le kotlhao ya go kgwathisa e ikamanya le karolo ya 12 (e) ya Molao wa Molaotheo e e thibelang dikotlhano tse di setlhogo le tsa sephologolo. Go ya ka karolo ya 20 ya Molao wa Tsamaiso ya Bantsho, boikuelo jwa bosenyi go tswa kwa Kgotlatshekelo ya Sets obo tshwanetse go isiwa kwa Kgotlatshekelo ya Magiseterata e e nang le taolo mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go tshwarwa - Molawana 2 Molawana wa Boikuelo jwa Bosenyi R45 ya 1961.
Ka setegeniki katlholo e e rebotsweng ke Kgosi gongwe Kgosana e e senang taolelo ga e nne ya boammaruri mme ka jalo ke ya lefela54 mme ga e tlame maphata kwa ntle ga fa fela maphata a e amogela.55 Gape katlholo e ka seke ya be ya dirisiwa. Go thopiwa gongwe go tlosiwa ga sengwe fela go ya ka dikatlholo tseo e nna kgato ya tshenyo.56 Fa selo seo se ka neelwa motseisamolato yo o atlholetsweng, le ena o nna le molato wa tshenyo.57 Fa maphata a setse a amogetse katlholo, e a bat lama. Le gale mo mabakeng a mo go ona maphata a amogetseng katlholo mme moiphemedi a retelelwa ke go duela, mongongoregi o tshwanetse go tsaya dikgato tsa de novo kwa kgotlatshekelo e e nang le taolo e e bokgoni.58 Mo mabakeng a mo go ona morago ga gore mongongoregi a amogele katlholo, moiphemedi a bo a duela go ya ka katlholo le fa tota a sa duela tuelo e e lekaneng go ya ka katlholo mme Kgosi gongwe Kgosana gongwe Morongwa a bo a amogela tuelo, mongongoregi o tlamiwa ke seo mme moiphemedi ga a sa tlhole a na le maikarabelo ao.59 Moo e leng gore tuelo ya moiphemedi ga e amogelwe, tuelo eo e tsewa jaaka kamogelo ya molato le tumelo mo letlhakoreng la moiphemedi e e ka dirisiwang mo kgatong e e latelang ya semolao.
Go ya ka Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Setso wa Bophuthatshwana wa bo29 wa 1979, dikgotlatshekelo tsa Morafe mo Bophuthatswana wa maloba din a le taolo ya tshimologo le e e kgethegileng go swetsa ka dikgetse tsotlhe tsa selegae tse di tlhagelelang mo setsong le molao wa morafe. Ka ntlha ya mabaka ao dikgato tseo ga di a tshwanela go tsewa mo kgotlatshekelo ya magiseterata.
Morago ga Transkei e sena go bona boipuso, ditlamelo tsa Molao wa Tsamaiso ya Bantsho o o malebana le dikgosi le dikgosana di ne tsa amogelwa go ya ka Karolo 60 ya Molao wa Molaotheo wa Transkei wa bo15 wa 1976 o o neng o dira tlamelo ya go tswelela go dirisa melao e e ntseng e le gona go fitlhelela e phimolwa ke palamente ya Transkei. Ditlamelo tseo tse di neng di amogetswe din e tsa emisediwa ke Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi wa Transkei wa bo6 wa 1983 [Molao] le Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi - GN 139 wa 1984 - lebelela gape Seymour 20. Kwa ntle ga Dikgotlatshekelo sa Dikgosi, Dikgotlatshekelo tsa Bothati jwa Dikgaolo le tsona di ne tsa theiwa go ya ka Molao wa Bothati jwa Dikgaolo wa bo13 wa 1982. Dikgosikgolo le bathusi ba tsona di na le taolo e e tshwanang le ya Dikgosi ka ntlha ya maemo a tsona mme ka jalo ga di tlhoke go rebolelwa taolo semmuso - Karolo 2 ya Molao.
D Merero e e malebana le go seng boammaaruri, tlhalo gongwe karogano go tsw amo lenyalo e ka nna la selegae gongwe la setso ga e mo taolong ya Kgotlatshekelo ya Setso.
Tsamaiso e tshwanetse go nna go ya ka molao wa setso le setso fela tiragatso e fela jaaka go rebotswe ka molawana - karolo ya 4 le . Boikuelo bo mo maikarabelong a kgotlatshekelo ya Magiseterata gongwe Kgotlatshekelo ya Bothati jwa Kgaolo. - Karolo ya 4 ya Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi wa 1983 (Transkei). Go na le tshwanelo ya go dira boikuelo kwa ntle fela ga fa boleng jwa tleleimi bo le kwa tlase ga R25,00 ntle le fa Kgotlatshekelo Kgolo mo tshobokanyong ya patlisiso e tlhomamisitse gore morero o akaretsa ntlhatheo ya botlhokwa ya molao- karolo ya 4 . Boikuelo bo tshwana fela le tsheko ya de novo- karolo ya 4.
Karolo 1 ya Molao o o Tlhabolotsweng wa Bosupi wa 1988 e dira tlamelo ya gore "Kgotlatshekelo nngwe le nngwe e ka lemoga bosiamisi jwa molao wa mmuso wa naga e sele le wa molao wa tlholego go ya fela jaaka molao oo o ka tlhomamisiwa ka gangwe fela le ka bonnete jo bo lekaneng: Fa fela e le gore molao wa tlholego ga o kitla o ganetsana le dintlhatheo tsa pholesi ya setšhaba le bosiamisi jwa tlholego: Fa fela gape e le gore ga go kitla go nna mo molaong gore kgotlatshekelo epe fela e goeletse gore setso sa lobola gongwe bogadi gongwe setso sengwe fela se se tshwanang le seo ga se amogelesege mo dintlhatheong tseo."
Dikai; Transkei Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Dikgosi wa bo6 wa 1983 13/1982 &, Ciskei Molao wa bo37 wa 1984, Molao wa Dikgotlatshekelo tsa Setso wa Bophuthatswana wa bo29 wa 1979, Molao wa Bothati jwa Setso wa Kwandebele wa bo8 wa 1984 le Molao wa Magosi le Batlotlegi ba Kwazulu wa bo9 wa 1990.
Pegelo ya Khomišene ya Molao ka ga Dikgotlatshekelo tsa Setso, temana ya 3.
Molao wa Lebowa wa Go Tlhangwa ga Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo5 wa 1973., Molao wa Gazankulu wa Go Tlhangwa ga Dikgotlatshekelo tsa Bomagiseterata wa bo9 wa 1973.
Go kgwathisiwa go ntshitswe mo molaong go ya ka karolo ya 1 ya Molao wa Go Fedisa go kotlhao ya go kgwathisa wa bo33 wa 1997.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHOLETèHE YA BOSIAMISI 3 (2005).txt</fn>
Dikgosi di diragatsa ka sebedi maatla a go tsaya tshwetso ya bosiamisi le maatla a go tsaya tshwetso ya tsamaiso. Go botlhokwa go tlhaloganya pharologano magareng ga ditiro tse pedi gonne molao o o dirang mo go nngwe le nngwe o farologana.
Fa leloko la baagi le dira kopo ya tetla kwa go Kgosi go fudisa diruiwa mo karolwaneng ya naga, kana tetla go aga ntlo kwa lefelong le le rileng, Kgosi e tla bo e diragatsa tsamaiso ya tiro ya go tsaya tshwetso mo go swetseng gore a kopo e rebolwe. Tsamaiso ya go tsaya tshwetso e laolwa ke karolo 33 ya Molaotheo le ke Molao wa Kgodiso ya Tsamaiso ya Bosiamisi,2000. Go ya ka molao o tshwetso nngwe tsamaiso e e tsewang ke Kgosi e tshwanetse go nna ya semolao, e utlwale le go latela tshiamo.
Molao o o amanang le tsamaiso ya go tsaya tshwetso o tswa mo molaong wa gale, fela jaanong o sa tswa go rulaganngwa mo Molaong wa Kgodiso ya Tsamaiso ya Bosiamisi. Khophi ya bukana e e bidiwang 'A practical Guide to Administrative Justice' e tla neelwa batsayakarolo botlhe mo khosong. Bukana e, e tlamela kaelo ya kgato ka kgato ya tsamaiso ya go tsaya tshwetso, kgato ya ntlha e le tshiamisetso mo kelong ya gore motho o a maatlafadiwa go tsaya tshwetso kana go tsaya kgato.
Mo go direng ditshwetso tsa bosiamisi, Dikgosi di tshwanetse go tsamaisana le Molaotheo, ditheo tsa molao wa gale tse di amanang le go tsaya ditshwetso tsa bosiamisi le ditshiamelo tsa molao mongwe le mongwe o o maatlafatsang. Ditshwetso tsa bosiamisi di ka isiwa kwa boikuelong kana tsa lebelelwa gape.
<fn>tsn_Article_National Language Services_KHUNOLOGO YA BOLWETSE.txt</fn>
Mo tsamaong e e tlwaelegileng ya ditiragalo tsa botshelo jwa gago o ka lwala kgotsa wa gobala mo o tla tlhokang khunologo go kokotlela mo bolwetseng jwa gago kgotsa mo kgobalong ya gago. Tsweetswee gakologelwa gore dikgobalo mo ntlheng e ga di kaye dikgobalo mo tirong.
Khunologo ya bolwetse e e tlwaelegileng ya malatsi a tiro a diura di le 36 ka tuelo e e feletseng mo tshekong ya khunologo ya bolwetse. Tsheko ya khunologo ya bolwetse ke paka ya dingwaga di le tharo tse di latelanang. Tsheko ya khunologo ya bolwetse ya ga jaanong e simolotse ka 1 tsa Ferikgong ka 2004.
Fa o itse nako e sa ntse e le teng gore o tshwanetse go ya kwa thulaganyong ya kalafo, sekao: karo, dira kopo le go romela foromo ya gago ya kopo nako e sa ntse e le teng.
Dirisa le go laola khunologo ya bolwetse ka mokgwa o o siameng le ka kelotlhoko ka motsi wa tsheko ya khunologo ya bolwetse.
thomelo ya setifikeiti sa boitekanelo sa motsi mongwe le mongwe; le patlisiso ya mothapi ya boleng le maemo a bolwetse kgotsa kgobalo ya gago.
Dira kopo mo diforomong tsa kopo tse di kopiwang. Tsweetswee ela tlhoko gore o tshwanetse go dira kopo mo diforomong tse di tlhagisitsweng tsa khunologo ya bokoa e khutshwane le e telele. O ka nna wa se dirise foromo ya Z1 mo ntlheng e.
Fa o itse nako e sa ntse e le teng gore o tshwanetse go ya kwa thulaganyong ya kalafo, sekao: karo, dira kopo le go romela foromo ya gago ya kopo nako e sa ntse e le teng.
Le fa go ntse jalo, fa o kowafaditswe ke bolwetse jwa ka bonako kgotsa o bone kgobalo, itsise motlhokomedi wa gago ka bonako fa o retelelwa ke go dira ka ntlha ya bolwetse jwa gago kgotsa ka ntlha ya kgobalo ya gago. Molaetsa wa molomo ka wa losika, ka modirimmogo kgotsa ka tsala o amogelesega fela fa boleng le/kgotsa maemo a bolwetse/kgobalo e go thibela go bolelela motlhokomedi wa gago/motsamaisi wa gago ka sebele.
Ka gale o tshwanetse go romela setifikeiti sa boitekanelo le kopo ya gago. Gape o ka nna wa romela dipegelo tsa tshegetso tsa boitekanelo tse di leng teng le tshedimosetso, mmogo le lebaka le le kwadilweng le kopo ya gago ya khunologo ya bokoa. Gape lebelela Kamogelo ya Ditifikeiti tsa Boitekanelo.
Obamela le go tlhokomela dipeelano tsa tlhatlhobo e nngwe ya boitekanelo tse di rulagantsweng le go kopiwa ke Motsamaisi wa Kotsi ya Boitekanelo wa Mothapi.
Mothapi o tla tsamaisa le go batlisisa kopo ya gago ka thuso ya Motsamaisi wa Kotsi ya Boitekanelo, go ya ka Pholisi le Thulaganyo malebana le Khunologo ya Bokoa le Tholotiro ya Bolwetse (PILIR). O ka kopiwa go tsenela ditlhatlhobo tse dingwe tsa boitekanelo jaaka ka karolo ya patlisiso gore mothapi a tle a tseye tshwetso e e siameng ka ga khunologo ya bokoa e e tswelelang pele kgotsa sekao: kamogelo e e kgonegang ya maemo a gago a tiro kgotsa tiro e nngwe.
Mothapi o ya go nkitsise ka ga diphitlhelelo tsa yona le go tsaya kgato e e maleba go ya ka diphitlhelelo tsa yona.
Wena kgotsa mothapi wa gago a ka simolola tholotiro ya bolwetse fa go ka belaelwa gore o retelelwa leruri ke go dira. Sekao e ka nna morago ga kotsi e e masisi ya sejanaga.
O ka kopiwa go tlatsa diforomo tsa kopo tsa tholotiro ya bolwetse.
Mothapi o tla tsamaisa le go batlisisa kopo ya gago ka thuso ya Motsamaisi wa Kotsi ya Boitekanelo, go ya ka PILIR. O ka kopiwa go tsenela ditlhatlhobo tse dingwe tsa boitekanelo jaaka karolo ya patlisiso gore mothapi a tle a tseye tshwetso e e siameng ka ga kgonagalo ya gago ya tholotiro ya bolwetse, kgotsa fa go retela leruri go dira, go tsaya tshwetso e e siameng ka ga sekao: kamogelo e e kgonegang ya maemo a gago a tiro kgotsa tiro e nngwe.
Mothapi o ya go go itsise ka ga diphitlhelelo tsa yona le go tsaya kgato e e maleba go ya ka diphitlhelelo tsa yona.
Khansele ya tsa Booki ya Aforika Borwa.
Leina la molwetse.
Letlha le nako ya tlhatlhobo.
Tlhaloso ya bolwetse/bokoa, fa fela molwetse a neelane ka tetla ya go senola tshedimosetso eo.
Fa molwetse gotlhelele a sa kgone go dira kgotsa a molwetse o tla kgona go dira ditiro tse di seng thata kwa tirong.
Letlha la bofelo la ditlhopho ke...
Go nna le borutegi jo bo maleba le maitemogelo mo lephateng la ditshedi tsa mefutafuta.
Motho yo e leng leloko la Palamente, la palamente ya porofense kgotsa la khansele ya mmasepala ga a tshwanela go thapiwa jaaka leloko la Bototsamaiso ya SANBI. Batho ba ba atlegileng ba tla thapiwa nakwana mo pakeng e e sa feteng dingwaga di le tharo. Maloko a Boto a duelwa moputso le ditetlo ka tumalano le Tona, tse go dumela ga Tona ya Ditšhelete, a ka di tlhomamisang.
E e dirilweng le go saenelwa kwa Tshwane mo letsatsing le la bo Somaamabedi tlhano wa Phukwi mo ngwageng wa 2003.
Ngongorego e tshwanetse ka fa go kgonegang ka teng ya rarabololwa ke mothapi go tsamaelana le modi wa yona ka fa go kgonegang ka teng.
Mothapi o tshwanetse go netefatsa gore ngongorego e rarabololwa ka mokgwa o o lolameng, wa go se tseye letlhakore lepe le ka mokgwa o o lekalekanang, le gore moono wa molao le tolamo tsa tlhago di a obamelwa.
Mokgwa o e rarabololwang ka ona o tshwanetse wa nna wa go thusa le go kgontsha mothapi le mothapiwa go rarabolola go se itumele.
Ga go mothapiwa ope yo o tshwanetseng go gatelelwa le go lomelediwa, e ka nna ka tlhamalalo kgotsa ka mokgwa o mongwe fela o sele, ka ntlha ya fa a begile ngongorego.
Ngongorego e tshwanetse go begiwa ka go kwalwa mme ditshweetso tsotlhe tse di tsewang ka nako ya go e rarabolola di tshwanetse go kwalwa.
Mothapiwa a ka thusiwa ke moemedi.
Matlhakore ka bobedi a tshwanetse go tsamaelana le selekanyetso sa nako e e beilweng mo tirong e, kwa ntle ga fa go dumallanwe mmogo go atolosa nako.
Mothapiwa a ka kopa gore ngongorego ya gagwe e romelwe kwa Khomisheneng mo pakeng ya malatsi a le 10, morago ga go amogela tshweetso ya bothati jo bo diragatsang.
Mothapi o tshwanetse go abela mothapiwa khophi ya foromo ya ngongorego morago ga fa kgato nngwe le nngwe e e tshwanetseng ya bothati jwa go sekaseka ngongorego e.
Foromo e e laetsweng e e mo Mametlelelong ya A e tshwanetse go dirisiwa fa ngongorego e begiwa.
Lefapha (go akarediwa le bothati jo bo sekasekang dikgotlang) le na le paka ya malatsi a le 30 go rarabolola ngongorego eo. Paka e e ka nna ya atolosiwa ka tumallano ya matlhakore ka bobedi, ka go kwalwa.
a Khomišene ka tlhamalalo; kgotsa b mo lebakeng la se go tweng ke mokgwa o o sa lolamang wa merero ya badiri, go Khansele ya Bogokaganyi jwa go Lwela Ditshwanelo ya Tirelopuso kgotsa le lekala le le maleba la khansele go tswa gore ke efe e e maleba go ya ka mabaka a yona a tsamaiso ya go rarabolola dingongorego.
Fa Khomišene e amogetse tshedimosetso yotlhe go tswa mo bothating jo bo sekasekang dikgotlang, e tshwanetse gore mo pakeng ya malatsi a le 30 ya sekaseka ngongorego ya go nna jalo le go itsise bothati jo bo e sekasekang ka ga dikatlanegiso tsa yona le mabaka a tshweetso ya yona ka go kwala.
a tlhogo ya lefapha la bosetšhaba, ya itsise Moporesidente ka ga ngongorego eo; kgotsa b tlhogo ya lefapha la porofense, e tshwanetse go bega ngongorego kwa go Tonakgolo e e tshwanetseng.
Tlhogo ya lefapha e tshwanetse go netefatsa gore tharabololo ya dingongorego e a lekanyediwa ka go tshola direkoto tsa palo ya dingongorego tse di rarabolotsweng mo tshimologong ya ngwaga mongwe le mongwe le go begela Khomišene mo pakeng ya nako ya dikgwedi di le thataro.
Khomišene e tshwanetse go bega ka ga merero ya go sekaseka dingongorego le bokgoni jwa mekgwa ya go rarabolola dingongorego kwa Kgotlatheomolaong ya Palamente ya Bosetšhaba, bonnye gangwe ka ngwaga, mme mo mabakeng a ditiro tsa Diporofense, kwa kgotlatheomolaong ya Porofense eo.
Ngongorego e e begilweng pele go tlhamiwa Melawana ya Kgabaganyetso, ke gore pele ga di 1 Phukwi wa 1999, e tla sekasekwa le go konosediwa fela jaaka e kete Melawana ya Tirelopuso ga e ise e phimolwe.
Ngongorego e e begilweng pele go tlhamiwa melawana e ya go rarabolola dingongorego, e tshwanetse go rarabololwa le go konosediwa go ya ka mabaka a Melawana ya Kgabaganyetso ya go rarabolola Dingongorego e e phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso ya Nomoro ya bo 20231, ya 1999.
Foromo e e tshwanetse go dirisiwa go tlhagisa ngongorego (go sa akarediwe se go thweng ke mokgwa o o sa lolamang wa go koba mothapiwa mo tirong), fa o sa itumelela dikgato tsa semmuso kgotsa go tlogela sengwe, mme e bile o sa kgona go rarabolola bothata bope ka go dirisa ditherisano tse e seng tsa semmuso.
Go botlhokwa go tlatsa tshedimosetso yotlhe ka mokgwa o o nepagetseng. Fa foromo e tladitswe, e tshwanetse go fiwa mothapiwa yo o supilweng go tsamaisa tshekatsheko ya ngongorego mo setheong sa lona. Lefapha le tla mamaretsa foromo e mo dikwalong tsotlhe tsa ngongorego mme e tla dirisediwa dikgato tsotlhe tsa go sekaseka ngongorego.
Mo kgatong nngwe le nngwe mo motho yo o nang le bothati a lekang go rarabolola ngongorego, letlhakore lengwe le lengwe le tla tlatsa karolo e e maleba ya foromo e. O tla fiwa tšhono ya go arabela tshwaelo nngwe le nngwe.
Fa go konoseditswe kgato nngwe le nngwe ya mokgwa wa go sekaseka ngongorego, lefapha le tla go abela khophi ya foromo e e tladitsweng.
Ditlhaka tsa Maina le Sefane :...
Nomoro ya Mothapiwa :...
Lefapha le le mo thapileng :...
Maemo / Seemo mo Tirong :...
Letlha le o lemogileng dikgato tsa semmuso kgotsa go ikgatholosa sengwe :...
Leina la Mokgatlho wa Badiri fa o le teng :...
O ngongoregela eng?
O tshisinya tharabololo ya mofuta mang?
Ngongorego e tshwanetse go sekasekiwa mo dikgatong tsotlhe tse di tlhokegang (go akarediwa le bothati jo bo sekasekang dikgotlang), mo pakeng ya malatsi a le 30, kwa ntle ga fa paka eo e atolositswe ka tumallano le mothapiwa yo o ngongoregang.
Maemo a mo Tirong :...
Nomoro ya Mogala :...
Nomoro ya Fekese :...
A ngongorego e rarabolotswe?
A ngongorego e rarabolotswe?
A o batla gore ngongorego e fetisediwe go Khomišene ya Tirelopuso?
<fn>tsn_Article_National Language Services_KITSISO YA PUSO (2006).txt</fn>
Tona ya Boitekanelo o dirile melawana mo Mametlelelong go ya ka karolo 90 (i) ya Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa 2003 (Molao No. 61 wa 2003), morago ga go rerisana le Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Molao wa Diporofešene tsa Boitekanelo le kaya Molao wa Diporofešene tsa Boitekanelo wa 1974 Molao No.
Molao wa Patlisiso ya setlhodi sa loso le kaya Molao wa Patlisiso ya setlhodi sa loso wa 1959 Molao No.
Motlhankedi wa Patlisiso le kaya leloko la Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa le le thapilweng go ya ka karolo 1 Molao wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa wa 1995 Molao No.
Molao le kaya Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa 2003 (Molao No. 61 wa 2003).
Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa' le kaya tirelo ya sepodisi e e tlhomilweng go ya ka karolo 5 ya Molao wa 1995 wa Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa.
Leloko le le maleba la Khuduthamaga ya porofense le tshwanetse go netefatsa gore go na le Tirelo ya tsa Malwetse ya Forensiki mo Lefapheng la Boitekanelo la porofense go ya ka pholisi ya bosetšhaba le go ya ka melawana e.
i go kokoanya tshedimosetso e e amegang, go e atlhaatlha le go e sekaseka go tlhomamisa merero ya ditiragalo tsa loso le e seng la tlholego kgotsa go nna teng ga ditiragalo tsa loso le e seng la tlholego; le j go tlamela ka tshedimosetso le kgakololo go ditheo tsa boitekanelo kgotsa mafapha kgotsa ditheo tse dingwe tsa puso kgotsa mafapha.
Tirelo e rwele maikarabelo a go tlosa le go rwala setopo go se isa kwa lefelong lengwe le le tlhophilweng.
b Ka motsi wa loso le le tlhagelelang mo tseleng ya go leba kwa setheong sa boitekanelo kgotsa le le tlhagelelang fa go gorogiwa kwa setheong sa boitekanelo motho yo o eteletseng pele setheo seo sa boitekanelo o tshwanetse ka bonako go itsese Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa le Tirelo ka ga loso lo fa loso loo lo bonagala e le lo e seng lwa tlholego.
Ka motsi wa loso le le tlhagelelang kwa lefelong lengwe fela ntle le setheo sa boitekanelo, Tirelo e ka tlosa setopo mo tiragalong ya loso morago ga fa Motlhankedi wa Patlisiso a se na go neelana ka tela e e kwadilweng ya go tlosiwa ga setopo ke Tirelo.
Tirelo e tshwanetse go tlosa setopo le go se rwala go ya ka Melawana ya Dikaelo, go se lebisa kwa lefelong le le tlhophilweng morago ga tetla e e kwadilweng ya Motlhankedi wa Patlisiso.
Setopo se ka tlosiwa mo lefelong le lengwe go leba kwa go le lengwe fela morago ga tumelelo e e kwadilweng ya motho yo o eteletseng pele lefelo le setopo se tlosiwang kwa go lona.
b Tumelelo e e akanngwang mo temaneng ya a e tshwanetse go bontsha dikgobalo, fa di le teng, tse setopo se ka tswang se na le tsona kgotsa matshwao a a ka tswang a nnile teng ka motsi wa go bewa. Go bewa mo ntlheng e go akaretsa tlhatlhobo ya setopo kgotsa thulaganyo nngwe fela ya boitekanelo e e amang setopo se.
c setopo se se lemogiwa ka nakwana ka leina kgotsa ka nomoro ya kwadiso e e akanngwang mo temeng (b); e bile d fa go se na rekhoto ya boitekanelo kgotsa hisitori , setopo se kaiwa le go supiwa e le kgetsi ya "kotsi ya tshwaetsego".
Lefelo le le tlhophilweng ga le a tshwanela go amogela setopo go tswa kwa lefelong le lengwe le le tlhophilweng ntle le tetla e e kwadilweng ya motho yo o rweleng maikarabelo a lefelo le le tlhophilweng le setopo se neng sa tlosiwa kwa go lona.
Ditlhatlhobo tsa setopo tsa boitekanelo di tshwanetse go diriwa mo malatsing a le supa a tumelelo e e kwadilweng e e amogetsweng ke motho yo o rweleng maikarabelo a lefelo.
Moithuti wa modiri kgotsa mokatisiwa mo go tsa malwetse tsa forensiki a ka nna le seabe mo tlhatlhobong ya setopo fela ka fa tlase ga kaelo le tlhokomelo ya tlhamalalo ya motho yo o dumeletsweng.
Motho yo o dumeletsweng ke ena fela yo o nang le thata ya go swetsa go sega setopo, kgotsa go tlosa karolo nngwe le nngwe, serwe kgotsa diteng tsa setopo se mabapi le patlisiso e e kgethegileng.
a motlhankedi wa patlisiso yo o batlisisang setlhodi sa loso; kgotsa b motho yo o dumeletsweng, a ka dira kopo go magiseterata yo setlhodi sa loso se batlisiwang mo kgaolong ya gagwe kgotsa go motho yo o dumeletsweng, go nna teng kwa tlhatlhobong ya setopo.
Motho yo o kailweng mo molawaneng 24 o tshwanetse go bontsha kgatlhego ya dilwana mo dipholong tsa tlhatlhobo e ya setopo, go magiseterata kgotsa go motho yo o dumeletsweng.
a motho yo wa tsa malwetse wa forensiki, motlhankedi wa boitekanelo wa forensiki kgotsa motho wa tsa boitekanelo a sa nne le seabe mo tlhatlhobong ya setopo; e bile b kopo e e sa tlhole tiego e e feteletseng malebana le go diriwa ga tlhatlhobo ya setopo.
Fa motho yo o dumeletsweng a ganne kopo e e akanngwang mo molawaneng 26, mabaka a a kwadilweng a tshwanetse go romelwa go motho yo o maleba mo sebakeng sa diura di le 72 malebana le go ganwa ga kopo e e akanngwa mo molawaneng 26.
Mongwe le mongwe yo o kgopisitsweng ke tshwetso ya motho yo o dumeletsweng a ka dira boikuelo go Tlhogo ya Lefapha mo sebakeng sa diura di le 48 morago ga go itsisewe ka tshwetso ya go gana kopo e e akanngwang mo molawaneng 26.
i karolo nngwe ya sengwe se se dirang sa khomphiutara kgotsa sengwe fela sa ileketeroniki se mo go sona direkhoto tsa setopo di beilweng; kgotsa ii karolo nngwe ya lenaneo le le dirisiwang go rekhota, go baya, go ntsha kgotsa go senola tshedimosetso mo khomphiutareng kgotsa sengwe fela sa ileketeroniki se mo go sona direkhoto tsa setopo di beilweng, o dira tlolomolao e bile o tshwanelwa morago ga go bonwa molato go faeniwa kgotsa go tlhatlhelwa go paka e e sa feteng ngwaga o le mongwe kgotsa faene le go tlhatlhelwa ka bobedi.
Motho yo o rweleng maikarabelo a lefelo le le tlhophilweng o tshwanetse go somarela rejisetara e ka mo go yona faele nngwe le nngwe e e tlosiwang kgotsa karolo ya faele, go tswa mo lefelong la go baya e rekhotiwang, gape e ka mo go yona a tshwanetseng go tsenya dintlha tsotlhe tsa motho yo o dumeletsweng go tlosa faele e kgotsa karolo ya yona, maikaelelo, letlha le nako e e tlositsweng ka yona le e e busitsweng ka yona le tshedimosetso e e tsewrweng mo go yona.
Dilwana tsa sebele tsa moswi di tshwanetse go neelwa go motho yo o kailweng mo molawaneng 32 fa motho yo o dumeletsweng yo o dirileng tlhatlhobo ya setopo le motlhankedi wa patlisiso ba kgotsofetse gore dilwana tse tsa sebele ga di tlhokagale jaaka bosupi.
b dikaedi, maemo le dikaelo mabapi le go dira ditirelo tsa malwetse tsa forensiki, go akaretsa maemo a boitekanelo le a polokesego le maemo a a lekaneng a a mabapi le kamogelo ya dimmušara tsa forensiki; le c morero mongwe le mongwe wa setegeniki o o amanang le tsa malwetse a forensiki a a nang le bokao mo dipholising tsa boitekanelo le ditogamaano.
Tlhogo ya Lefapha kgotsa tlhogo ya Tirelo ya porofense a ka, ka lekwalo, le ka maemo a a ka a tlhomamisang, neela kgotsa a rolela thata nngwe le nngwe kgotsa tiro go motlhankedi wa lefapha la porofense kgotsa modiri wa lefelo le le tlhophilweng, ntle le fa go na le thibelo e e rileng ya kemedi e kgotsi tiro.
a tseele Tlhogo ya Lefapha kgotsa tlhogo ya Tirelo ya porofense maikarabelo kgotsa maemo malebana le go dirwa ga tiro e e amegang; kgotsa b thibele go dirwa ga tiro e e amegang ke Tlhogo ya Lefapha kgotsa tlhogo ya Tirelo ya porofense.
Tlhogo ya Lefapha kgotsa tlhogo ya Tirelo ya porofense a ka tlhabolola kgotsa a beela kwa thoko tshwetso nngwe le nngwe e e tserweng ke motho malebana le go diragatsa thata e e neetsweng motho yo.
Fa fela kopo ya gago e tlhamaletse e bile e tladitswe sentle, Lefapha le tlile go kgona go dira lekwaloitshupo la gago ka sebaka sa dikgwedi di le pedi. Fa o dira kopo o tshwanetse go kaya mo kopong ya gago gore o tla tla go itseela lekwaloitshupo la gago kgotsa le tshwanetse go romelwa mo atereseng ya gago.
Tlatsa foromo ya B1-9 e e rebolwang kwa dikantorong tsa Merero ya Selegae naga-ka-bophara.
Setifikeiti se se rebotsweng ke Tlhogo ya bookelo kgotsa ya tleliniki e o belegetsweng kwa go yona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Kalafi ya Kemisetso ya Bokgakga.txt</fn>
kkb (kalafi ya kemisetso ya bokgakga) e fokotsa dire tse di kotsi ka bonako, mme e kgotsofatsa bontsi jwa manyora a gago ka go tlamela bokalo bo bo laolegang jwa bokgakga ka bonya ka mo dimetong tse dinnye go fitlha o siame GO TLOGELA, gona o tla tlhoka maikemisetso a a kwa tlase go dirisa kkb (kalafi ya kemisetso ya bokgakga) go na le "nako e e boima ya tlogelo sekerete".
A go Goga Tota go Mosola?
Ke ne ka tlosiwa lebokoso la lentswe morago ga go nna le kankere ka ntlha ya go goga.
Ke ne ke ntse ke akanya gore ga go ne go ntiragalela. Nka se bone kankerefela ke ne ke fositse
Go reng o tlogela?
Ke lekile gararo. Kwa bofelong ke beile pakete mo go nna. Ke dirisitse maatla a maikemisetso mme ke batlile ke tsenwa dibeke tse tharo. Ke ne ke goga tse 20 go ya 40 ka letsatsi dingwaga tse 6.
Ke ikutlwa ke ritibetse sentle le go itumela. Fa ke leba kwa morago go ne go se boima go le kalo.
Ke tla bo ke gololosegile mo matshwenyegong a gore nka bo ke a ipolaya.
Ga go sa tlhole go na le diaparo tse di nkgang, ditshela molora tse di leswe, ditompi tsa disekerete go di sela kana dikamore tse di mosi.
Ga ke ne ke dira gore banake ba lwale ka ntlha ya mosi o o leswafetseng.
Nka se kgotlhele mowa o ba bangwe ba tshwanetseng go o hemela.
Ke sweditse go tlogela ka ntlha ya...
Go setse mo dinageng tse di jaka Dinaga tse di Kopaneng, United Kingdom le Canada, go goga go BOLAYA batho ba le bantsi go na le heroene, khokheine, nnotagi, phamokate, melelo, dipolao, go ipolaya le dikotsi tsa tsela di kopane!
Mo tlaleleletsong, bana ba ba belegwang ke bomme ba ba gogang ba tshwanelwa ke go belegwa ba le boimatlase, ba nne batlaabalapile kana ba tlhokafale pele ga letsatsi la matsalo la bona la ntlha.
Ke atlile mosadi wa me wa ntlha le go goga sekerete sa ntlha ka letsatsi le lengwe; ga ke ise ke ke ke nne le nako ya motsoko fa e sale.
Ditshika tse di thibegileng di ka tlhola ditlhabi mo maotong fa o itshidilola mme go ka ba ga isa kwa go kgaolweng ga tokololo.
Ba ka itumelela mowa o o phepa.
Bana ba ba e seng bagogi ba tshwanelwa go le gonnye go simolola go goga ka bobona.
Ba e seng bagogi ba ba nnang le mogogi ba ka bona kankere le bolwetse jwa pelo go tswa khemong ya go goga mosi wa sekerete sa motho.
Dinako dingwe ke nna fela fa pele ga seipone ke itebelele ke hemela teng gase eo ya botlhole. Fa nkabo ke le kwa kampeng ya kokoano mme mongwe a leka go ntira go dira jalo, ke ne ke tla rata go mmolaya.
Magareng ga diura tse 12 le 24, khabonemonokosaete e ntshiwa mo mmeleng wa gago. Bokgoni jwa makgwafo bo a tokafala. O tla bo o tlhaela kwa tlasenyana khemo fa o iteka, mme maatla a a ntseng a tla tokafala.
Nnete ke gore kgagamalo fela e sekerete tota se e nolofatsang ke go nyorelwa sekerete se sengwe! Go na le ditsela tse di itekanetseng tsa go mekamekana le matshwenyego go na le motsoko.
Ga go nke go nna thari GO TLOGELA go goga. Go sa kgathalesege bogolo jwa gago, kotsi ya go se itekanele go tswa mo go gogeng e a fokotsega fao tlogela. Le gale, go tlogela ka bonako go botoka. Ga go nke go nna ka pele go tlogela.
Swetsa letlha le mo go lona o yang GO TLOGELA.(O se ka wa tsaya tshwetso ya go LEKA. Swetsa ka tlhamalalo GO TLOGELA). Dira letsatsi le ka lona o tla bong o se ka fa tlase ga kgatelelo e ntsi, fela o se ka wa bona maiphitlho a go sutisa letlha la gago la go tlogela. Baya letsatsi le e ka nnang beke go tloga janong mme o siamise monagano go tlogela.
Lelapa, ditsala le badirimmogo ba ka nna thuso e kgolo kwa mongweng yo o ratang GO TLOGELA go goga.
O se ka wa nthaela. Go bona le go nkgelela disekerete go tla nketefaletsa GO TLOGELA. Ka jalo, tsweetswee o se ka wa mpha sekerete. E bile, fa go kgonega, o se ka wa goga fa pele ga me.
Nthuse. Nna o ntse o mpolelela gore o itumetse ka ke tlogetse go goga.
Nteboge o mpake. Dira dilo tse dinnye go bontsha gore o motlotlo ka nna.
O se ka wa tshwaya diphoso. Utlwisisa.
Neele thotloetso fa go le thata. Mpolelele gore ke tshwarelele mo teng.
Leka go bona yo o neng a goga go dira jaka motho yo o tshegetsang mongwe yo o fetileng foo ka boena. Bona motho yo o ka mmitsang nako nngwe le nngwe - mongwe yo o tla theetsang, e seng go atlhola. O ntse o ka tsena mo setlhopheng sa tshegetso sa ba e neng e le bagogi - fa go na le sengwe mo kgaolong ya lona.
O tshwanetse o swetse gape gore a o ya go dirisa tsa nako e e boima, borekhu bo bo tlhafunwang kana sesanasana legano, se se nang le bokgakga. Dithuso tse di ka nna botlhokwa thata mo go go thuseng go fokotsa matshwao a pusetso morago morago ga go tlogela. Bua le ngaka ya gago kana rrakhemese ka bonako bo bo kgonegang. Fela o ka tlogela kwa ntle ga go dirisa dithusa.
Ditebogo tse di tshwanetse go nna tse di tlhotlhwa godimo. O ka di duelela ka go dirisa madi a o a bolokang ka go se reke disekerete. Dikao dingwe ke dibuka, dithunya, go phaphatwa legetla le go bona nako e ntsinyana ya ditlwaelo tsa gago. Baya madi a o a bolokang mo setsholeng letsatsi le letsatsi mme o bone jaka a gola. Rekela mogatso dimpho le bana go ba lebogela go go thusa.
Simolola go fokotsa palo ya kgogo e o e dirang mo sekereteng sengwe le sengwe. Simolola ka go thala sekeletsa go dikologa sekerete sa gago kwa ntlheng e e fa gare. Goga fela go fitlha fa ntlheng e o be o emisa. Letsatsi le letsatsi sutisetsa tshekeletsa go ya tlase ka go rialo o goga go le gonnye le go feta jalo ga sekerete sengwe le sengwe.
Mokgwa o o botoka wa go tlogela go goga ke go tlogela fela ka gangwe - ga go fa go ka re, le kgotsa mme fela.
Tsenya lebanta le le taologang go dikologa pakete ya sekerete sa gago gore go bula sekhurumelo, o gapelesege go se tlosa. Seno se tla go thibela ka go itlela go fitlhelela sekerete gone o tshwanetse go dira tshwetso e e thathamologetsweng ya go goga.
Goga fela disekerete tsa gago, mme o gane tsotlhe tse o di abelwang go tloga janong go ya pele.
Latlha disekerete tsotlhe tsa gago, le sa bofelo. Tlhomamisa gore ga o na disekerete tse di setseng, le ditompi tota.
Latlha mekgwaro le ditsholamelora tota. "Se o sa se boning, se tswa mo kakanyong."
Nna ka tsholofelo. GO TLOGELA go goga ke kgwetlho. O ka go kgona!
Gompieno ke letsatsi le le kgethegileng - ke LETSATSI LA GO TLOGELA. Ke letsatsi la go nna yo o siameng mo go wena. Dira ka iketlo, mme o se ka wa itsenya mo kgatelelong thata.
GO TLOGELA go goga gotlhelele go lebega jaka kgato e kgolo.O se ka wa akanya ka gore ga o kitla o goga gape. Akanya ka go tlogela go ya ka letsatsi le le lengwe ka nako. Ipolelele fela gore: "Ga ke ne ke goga gompieno" - mme o se ka. Dira letsatsi la ntlha letsatsi le legolo. Gongwe nna mo bolaong go fitlha thari - kana o tsoge segolo mo mosong. Tsaya matute a maungo jaka sefitlholo. Botšarara bo tla thusa go tlosa bokgakga. Rulaganya go ithabisa kwa bofelong jwa letsatsi jaka tebogo ya go se goge. Ikutlwe o le motlotlo mme o itholele futshe kwa bofelong jwa letsatsi lengwe le lengwe ka katlego ya gago.
Maikaelelo a gago ke go fitlhelela letsatsi. Dirana le KELETSO ka nako mme o e fenye.
Tsweletsa tikologo e e phepa, e e foreše e go sa gogiweng go go dikologa.
Efoga mafelo a kwa o neng o tlwaetse go goga mme o se nne mo dikarolong tsa go goga.
Mo bekeng ya ntlha kana tse pedi, leka go efoga bojalwa, kofi le dino tse dingwe tse o di golaganyang le go goga.
Ikgopotse ka mabaka a GO TLOGELA go goga.
Ipolelele gore :"Ke tlhopha gore ke se goge."
Ikatisetse :"Di se dire tse 5" tse di tlhagisitsweng fa tlase.
Seno se bonolo, fela ke tsela e e nonofileng go efoga go goga. Tota o tshwanetse go nwa magareng ga digalase tse 8 - 10 tsa metsi kana matute a maungo ka letsatsi. Metsi a tla go thusa go tlhatswa bokgakga go tswa mmeleng wa gago. O se ka wa nwa metsi a le mantsi thata fa o dirisa matheriale wa bokgakga, borekhu kana segasi.
Fa re sa fetoge ga re gole. Fa re sa gole ga re tshele e le ka nnete [kgolo] e kaya go tlogela tse di tlwaelegileng mme go lekanyetsa dipaterone.
Go nna o tshwaregile go ka thusa go tshola kakanyo ya gago kgakala le disekerete. Sekao, morago ga dijo o se ka wa nna kwa tafoleng- phepafatsa, phepafatsa meno a gago, e ya go tsamaya, tlhatswa koloi kana o tlhapise ntšwa.
Dira lenane la ditiro tse di bonako le tse di bonolo mme o dire nngwe ya tse fa KELETSO ya go goga e tla. O ka leka go dira malepa a mafoko a a putlaganyang. Buisa makasine. Reetsa mmino. Ketlolaketlola segwete. Tsena mo bateng o tlhape go itapolosa.
Go bua ka dilo tse di ka go thusang go ikutlwa botoka. Go bua le yo o neng a goga e ka nna thuso e kgolo. Kana leletsa 'Motsoko kana Mogala wa Tshedimosetso ya Boitekanelo' mo go 720-3145 go bona keletso ya seporofešenale.
KELETSO go goga e tshwarelela fela metsotso e le mmalwa e bo janong e timelela. Fa KELETSO e se bokete thata o ka e ntshetsa fela kwa ntle. Bala go fitlha 100, kana o boke leboko, kana thapelo. Lenyora le ka fenngwa.
Fa o simolola go akanya ka fa go ka nnang monate ka teng go goga, bogolo ikakanyetse makgwafo a a sebala sa sekonteri se se ntsho. Kana akanya ka fa batho ba tla swabang ka teng fa o simolola go goga gape.
Mme fa o ikutlwa o wele mowa, itsose ka go ikakanya jaka yo o itekanetseng, yo o hemang bonolo le go itumelela botshelo. Ke mang a tlhokang go gogoulwa?
O se kwa wa ikutlwela botlhoko. O ne o se motswasetlhabelo. Janong o mofenyi. Motsoko o ka fenngwa!
Ga go batho ba le babedi ba ba tshwanang - o tshwana o le esi. Bontsi jwa maele a go mekamekana le GO TLOGELA go goga di tla go direla - fa a mangwe a ka se dire. Go tswa mo go wena go tlhopha ao a tla go direlang.
O ntse o ka lemoga diphetogo di le mmalwa tsa mmele le maikutlo morago ga GO TLOGELA. Tseno di tla tswelela malatsi a le mmalwa morago ga go tlogela mme di siame di tlwaelege.
KELETSO e e maatla ya go goga ka gale e salela 1-5 ya metsotso pele e nyelela. Dira sengwe go go tshwarelela go fitlha maikutlo a feta- Nwa metsi, dira itshidilolo ya go hema.
Tshola tatso e e foreše mo leganong la gago ka go boraša meno a gago kgabetsa le go dirisa setlhatswa legano kana segasi sa mowa o o foreše.
Dira itshidilolo e e taolosang.
Nna le go ikhutsa go go lekaneng.
Efoga dijo tse di mafura.
Nna o le matlhagatlhaga- dira itshidilolo tse dintsi sk.
O se ka wa tshoga fa o oketsa boima bo bo rileng. Boima jwa gago bo tla ema kwa bofelong mme mo nakong o tla latlhegelwa ke dingwe tsa dikilogerama tse di feteletseng.
Fa o goga...
Ithute go tswa mo maitemogelong. Ke eng se se tlhodileng KELETSO ya gago ya go goga A e ne e le tebego le monkgo wa disekerete A e ne e le maitemogelo a a tshwenyegang Ke eng se o ka bong o se dirile go efoga go goga O tla mekamekana jang le KELETSO ya go goga nako e e tlang?
Gompieno ke kgwetlho e e lekaneng; go reng o tsaya le ya ka moso mmogo Dirisa didirisiwa tsa go kgaratlha tsa gago jaka Kheti ya go Falola! Ya gago, motho yo o go tshegetsang, go hemela teng ga gago mme o gakologelwe go itshidilola?
Go tloga dibekeng tsa 2 go ya 6...
Go keteka. Kgobokano ya bagogi le go nna teng ga bojalwa ke kopano e e kotsi - ka jalo tlhokomela. O se ka wa ipha tetla go goga ; iphe tetla ya go nna nna o itekanetse.
GO GOGA ke se sengwe gotlhelele.
E tla nna nako e kana kang pele lenyora le fela?
Tsela e e e botoka go bolaya KELETSO ke go e bolaisa tlala. Ka jalo fa o e otla ka go goga - e tla tia le go feta.
Fa fela o solofela go itumelela sekerete, kana o solofela gore se tla go tlosa go sa iketlang - keletso ya gago ya go goga e tla sala go nna teng.
Sekerete se le sengwe se ka isa kwa "se le sengwenyana fela gape" mme pele o itse, o tla bo o boetse gape kwa morago kwa o simolotseng.
Tseno ke maipato a go goga. Fa o lebetse gore sekerete se latswega jang - itumele. Ga o tlhoke go itekela ka go leka sekerete se sengwe. O setse o falotse teko ya botlhokwa thata. O tlogetse.
Ipaakanye, tlhopha letsatsi GO TLOGELA gape, mme o tswelele go dira TSHIMOLOLO E E FOREŠE! Go botoka le gale GO TLOGELA GANGWE LE GO NNA O TLOGETSE.
Mme ke tla itse jang fa ke gololosegile?
Fa o sa tlhole o akanya ka disekerete. Fa o sa tlhole o bula malatsi. Fa o emisa go belafala ka go tlogela, mme o itumela gore o dirile. Fa go nna motho yo o sa gogeng go bontsha e le tsela ya tlholego go nna jalo.
Tebego ya kwa ntle ya letshwafo la tlwaelo la motho yo o sa gogeng wa bogolo jwa dingwaga tse 45 go ya 55. Marontho a mantsho a mannye mo letshwafong ke masaladi a khabone go tswa mo go hemeng mowa wa setoropo o o kgotlhelegileng.
Letshwafo le le nang le khensa le magwata le lebega le farologane go tswa letshwafong le le tlwaelegileng. Go tlhoga go go sweukwa bofelong jwa ka fa godimo ke kankere. Tshenyego e ntsho kwa bodilong jwa letshwafo e tswa mo dikgetsaneng tsa mowa tse di tlalang mowa mme di bake mathata a khemo le a pelo.
E seng wena kana segolo thata gongwe, bao ba ba go ratang, ba tshwanetse go lebagana le ntwa e e tshwanang le e. Go tlhagelela gore go tlogela ga go gaufi jaka go le boima go na le boima go na le jaka o sa boima go na le jaka o sa tlogele.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Ke tshwanetse go dira eng.txt</fn>
Ke tshwanetse go dira eng fa akhaonto ya banka e tšhelete e neng e tshwanetse go tsenngwa ka mo go yona e tswetswe?
Motlhankedi wa Tlamelo o tla itsise molatofadiwa ka ga dintlha tse dintšhwa tsa gago tsa banka le tšhelete e a e kolotang.
Go diragala eng fa motho yo o tsayang tšhelete ya Tlamelo a lwala, a golofala, a tlhokafala kgotsa a le kwa ntle ga naga?
Ka motsi wa loso, Motlhophiwa wa boswa jwa mokopi kgotsa Motlamedi wa ngwana, o neelwa tetla ya go tsaya tšhelete.
Ka motsi wa bolwetse, bogole kgotsa fa motho yo o letleletsweng a le kwa ntle ga naga, mongwe o tshwanetse go tlhophiwa. Se, se ka diriwa ka go rebolwa ga tokomane ya Thata ya Mmueledi e e letlelelang mongwe yoo go tsaya tlamelo.
Ke lopa tuelo ya Tlamelo jang?
Se o tshwanetseng go se itse!
Kgotla e bulwa leng?
Ke tshwanetse go ya kwa kae fa ke goroga kwa Kgotla?
Ka gale letsa pele o ya kwa Kgotla, go netefatsa fa tšhelete e duetswe.
Motho yo o rweleng maikarabelo o tshwanetse go duela kwa kgotla gore o tle o duelwe.
Tuelo ga e kgone go batlisisiwa ka ntlha ya nomorotshupetso e e fosagetseng e e neetsweng.
Gakologelwa gore fa tšhelete e duetswe KA TŠHEKE ka mo akhaontong ya banka ya gago, tšhelete E TLA NNA TENG FELA morago ga malatsi a le SUPA.
Ga ke itumelele go dirisa akhaonto ya banka.
Gakologelwa gore go babalesegile gape go mosola go dirisa akhaonto ya gago ya banka go na le gore tuelo e duelwe Kgotla ka seatla kgotsa ka taolo ya kgapelo.
Fa ke le motho yo o duelang tšhelete ya Tlamelo, ke tshwanetse go dira eng?
Taolo ya kgapelo-setlamo se o dirang mo go sona se tsaya tšhelete ka tlhamalalo mo tuelong ya gago.
Tuelo ya tlhamalalo ka mo akhaontong ya banka-o tsenya tšhelete ka mo akhaontong ya banka ya motho yo o tshwanelwang ke tšhelete.
Mofuta wa gago wa tuelo o tshwanetse go rekhotiwa mo Taelong ya Kgotla.
Nomorotshupetso e e rebotsweng ke Kgotla e tshwanetse ka gale go neelwa fa o tsenya tšhelete ka tlhamalalo ka mo akhaontong ya banka kgotsa fa o duela tšhelete mo akhaontong.
Goreng ke tlhoka letlha la Tsheko?
Goreng go le botlhokwa gore batsadi ka bobedi ba tle kwa Kgotla?
Ke gore go tle go fitlhelelwe tumalano malebana le tšhelete ya Tlamelo e e tlhokagalang le tšhelete e motho yo o rweleng maikarabelo a ka kgonang go e duela.
Ke eng se ke tshwanetseng go se dirisa jaaka Nomorotshupetso?
Ke tla ema sebaka se se kana kang gore Taelo ya Kgotla e rebolwe?
Se, se ikaega ka tirisanommogo ya batsadi ka bobedi. Fa batsadi ka bobedi ba ka fitlhelela tumalano, tuelo ya ntlha e tshwanetse go diriwa go ya ka Taelo ya Kgotla.
Tuelo ya mo seatleng-o tsaya tšhelete mo khaontareng kwa kgotla.
Tuelo ya tlhamalalo ka mo akhantong ya banka ya gago-molatofadiwa o tsenya tšhelete ka mo akhaontong ya banka ya gago.
Tsela e e siameng ya go tsaya Tlamelo ke ka tuelo ka tlhamalalo ka mo akhaontong ya banka ya gago.
Tšhelete ya tlamelo e tla sekasekiwa go lebilwe lotseno lwa motsadi mongwe le mongwe.
Fa motsadi yo o amegang a sa rebole tlamelo ya ngwana kgotsa ya lapa.
Fa o dira kopo ya Tlamelo lokgetlho lwa ntlha.
Fa Kgotla ya Tlhalo e rebotse taelo; go bula faele gore kgotla e itsise motho yo o amegang gore dituelo di tshwanetse go diriwa leng, jang le kwa kae.
Ke batla go lopa tuelo ya tšhelete ya Tlamelo-ke tshwanetse go dira kopo ya yona jang?
Leletsa Kgotla ya lona ya selegae go batlisisa gore ke kgotla efe e e maleba e o ka yang kwa go yona malebana le Tlamelo.
E ya kwa Kgotla go tlatsa foromo ya kopo.
Kgotla e tla go neela letlha le wena le molatofadiwa (motsadi yo mongwe) lo tshwanetseng go tla kwa Kgotla ka lona.
A ke tshwanetse go tsaya loeto go ya kwa Kgotla?
O ya kwa Kgotleng e e maleba.
O na le tshedimosetso yotlhe e e maleba ka letsatsi leo.
Lenane la ditshenyegelo le le tlhalosang ditlhokwa tsa ngwana.
Ditokomane go netefatsa ditshenyegelo tse, sk. Tshupamolato ya metsi le ya mabone, ditlankana tsa kwa thiling tsa kerosari, diakhaonto tsa diaparo jj.
Letlha la Tsheko (fa le setse le tlhomamisitswe).
Nomorotshupetso (fa e setse e abilwe).
Letlha la tuelo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Ketapele 2.txt</fn>
Seriti sa motho, phitlhelelo ya tekano le tsweletsopele ya ditshwanelo tsa botho le tokologo.
Pina ya Bosethaba e re e utlwang e tshamekiwa ka metlha ya semmuso e e opelwang ke rona kwa dikolong le kwa ditiragalong tsa metshameko.
Malebana le bokao ba mebala, go tshwanetse ga gakologelwa gore mebala yosi e ka nna le bokao bo bo farologaneng ka bophara mo bathong ba ba farologaneng. Ka lebaka le, go se bokao bope bo le esi bo bo tshwanetseng go tshwaraganngwa le ofe kana ofe wa mebala. Motho ofe kana ofe o tshwanetse go ikutlwa a lokologile go nna le bokao ba gagwe ba se mebala e se emetseng. Ke se se sweditsweng fa taolo ya temokerasi e ne e buisanelwa ka 1994.
Folaga e buisiwa jaaka buka - go tswa kwa godimo go ya kwa tlase le go tswa molemeng go ya mojeng. Ka jalo e tshwanetse go bontshiwa ka mokgwa o o nepagetseng.
Mo go matheng ka tlhamalalo mo mokolokong le di/folaga e nngwe mme ka fa mojeng wa moago fa e fofisiwa le difolaga tsa bosethaba kana mafatshe a mangwe tsotlhe saese e e tshwanang le go fofisetswa kwa bogodimong bo bo lekanang.
Sethaba sa Aforika Borwa - Aforika Borwa.
Mo Aforika Borwa lefatshe la rona.
Sekano se sea, se emela se se diretseng Aforika Borwa go tloga ka di 17 Lwetse 1910. Phetogo e bontsha maikaelelo a Mmuso go sedimosa phetogo ya temokerasi mo Aforika Borwa le kakanyo e ntha ya boswelanaga.
Sekano ke tlhatlhamano ya dielemente tse di rulagantsweng ka go lekalekana kana dibopego tse di motopo mo godimo ga e nngwe.
Ditshwantsho tsa batho go tswa Botaking ba Khoisan - tse di ntshitsweng go tswa disetong tsa letlapa la Linton le le itsegeng - sekao se segolo sa Botaki ba Letlapa la Aforika Borwa, jaanong mo Musiamong wa Aforika borwa - se se bontshitsweng mo boitshwarong ba tumediso le kopano, di kaya: Kopano le Bomefutafuta. Lerumo le molamu - dikai tse di gabedi(bobedi) tsa tshireletso le bothati - di santse di emela maoto a a maatla a mokwaledi wa nonyane. Lerumo le molamu di robala fatshe, go kaya kagiso.
Porotea - sekano sa bontle ba lefatshe la rona le go thunya ga bokgoni ba rona jaaka sethaba mo go lateleng Tsosoloso ya Aforika - e kaya tlhotlheletsano ya bogotlhe ya dithata tse di golang go tswa mo lefatsheng, di thuthusiwa go tswa godimo.
Sebopego se se feletseng sa Sekano se kopanya disekele tse di kwa tlase le kwa godimo mo sekaing sa bosakhutleng nako e e se nang bokhutlo. Tsela e e kopanyang losi lo lo kwa tlase la sekorolo, ka methalo ya manaka, le khutlopono fa godimo fa letsatsi le tlhabang kwa godimo, e bopa sebopego sa lee la lefatshe go tswa mo mokwaledi wa nonyane a tsogang. Seno se kaya tsaloboa ya mowa wa sethaba sa rona se segolo sa bonatla.
Dikai di ne di dirisiwa jaaka tsela e e bonolo ya go maatlafatsa ka temokerasi bogolosegolo MaAforika Borwa ba sebaka se se leele ba neng ba ntshitswe mo ditiregong tse dintsi tsa go dira ditshwetso mo nageng e. Dikai tsa mekgatlho ya polotiki di ne di dirisiwa ka ditlhopho tsa 1994 go lemoga bonolo mo dipampiring tsa baloto.
Dikai tse tharo tse dikgolo tsa bosethaba tse go mekamekanweng le tsona mo bukaneng e di emela temokerasi e ntha e le go emisetsa dikai tsotlhe tsa pele tse di lekanang. Botlhotlhwa bo bogolo bo bo tshegetsang dikai tse dintha tse ke poelano, kopano mo bontsing le kago sethaba. Ka dikai tse MoAforika Borwa mongwe le mongwe o a rotloediwa, siamisiwa, maatlafadiwa le go tlhotlhelediwa go tsaya tirego ya go tsaya sethaba se go tswa bogologolo bo bo kgaoganeng go ya bokamosong bo bo kopantsweng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Kgotlatshekelo ya Molaotheo wa Aforika Borwa (2004).txt</fn>
Kgotlatshekelo ya Molaotheo e agilwe mo setsheng sa Kgolegelo ya Old Fort, e e itsegeng thata jaaka Number Four. Ka jalo botlhoko jwa paka e e fetileng bo fetoletswe go nna tsholofelo ya isago.
Ka go nwa kgotsa go ja dijo tse di kgotletsweng ke mogare wa kholera.
Fa motho a tshoganyediwa ke teng e e iperekang (mantle a a metsi).
O ka thusa jang mongwe yo o setseng a tshwerwe ke bolwetse jwa kholera?
Nosa motswako o ka methamonyana kgapetsa ka fa go tlhokagalang ka teng.
Rona mo lefapheng re itlamile go diragatsa melao e e latelang ya ''Batho Pele'' kwa ntle le go okaoka. Re tlile go oketsa tsenyotirisong gor re tle re kgone go fitlhelela dikgato tse di kwa godingwana tse di amogelegang tsa tirelo le boleng.
Baagi ba tshwanetse go rerisiwa mabapi le maemo le boleng jwa ditirelo tsa setšhaba tse ba di amogelang, e bile fa go tlhokagala, ba neelwe sebaka sa go ka itlhophela ditirelo tse ba di neelwang.
O tshwanetse go netefatsa gore ditherisano di diriwa gangwe le gape le gore di diriwa ka thulaganyo go kgontsha Kantoro ya gago go tlhokomela ditlhokego tsa badirelwa ba gago.
Baagi ba tshwanetse go itsisewe ka ga maemo le boleng jwa ditirelo tsa setšhaba tse ba tlileng go di amogela gore ba tle ba itse se ba tshwanetseng go se solofela.
O tshwanetse go tota mmogo le go kaya dintlha tse o ikaelelang go di fitlhelela go kgontsha batho ba ka nako e e fetileng ba neng ba sa kgone go ka fitlhelela ditirelo jaaka Digole, go ka di fitlhelela. O tshwanetse go netefatsa gore maparego otlhe a a kgoreletsang go ka fitlhelela ditirelo a a tlosiwa.
Baagi ba tshwanetse go tsholwa ka tlotlo le tlhokomelo.
Fa a batla go bona tirelo e ntle. Dikantoro di tshwanetse go neela tshedimosetso e e nepagetseng e e feleletseng e bile e le e e siameng mabapi le direlo tse di di neelang.
Baagi ba tshwanetse go itsisewe tsela e Dikantoro tsa Bosetšhaba mmogo le tsa Dikgaolo di tsamaisiwang ka yona le gore di ja bokae mmogo le gore baeteledipele ba tsona ke bo mang.
O kopiwa go kaya mafelo a kwa go ona dipolokelo tsa botswerere di tla tlhokegang mmogo le ditokafatso tsa thebolo ya ditirelo tse di tla tlhagelelang mo go boneng dipolokelo. Madi a gago a tshwanetswe go dirisiwa sentle.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEFAPHA LA DIMENERALE LE MAATLA.txt</fn>
Lefapha la Dimenerale le Maatla (DME) le lemogile mathata a bahumanegi le dipharologano tsa maatla tse di leng teng mo nageng, le lemogile gore dithuso tse di feletseng tsa manane a thebolo ya maatla a a tokafaditsweng ga di fitlhelele baagi ba ba maleba. Go e baya ka tsela e nngwe, dipholisi le maano di tlhagisitswe, fela go lebega go na le mokhino magareng ga maikaelelo a a mantle le tsenyotirisong e e bonagalang.
Setheo se se Tshwaraganeng sa Maatla (IeC) ke lebenkele la maatla le le laolwang le go tsamaisiwa ke baagi ka Tirisanommogo e bile se rulagantswe go nna porojeke ya baagi. Se rebolela baagi ditharabololo tsa maatla, phitlhelelo ya ditirelo tsa maatla tse di kgonwang e bile di bolokegile gape di tswelela.
Didirisiwa tsa maatla tse di phepa, tse di bolokegileng diapei, mabone, ditsidifatsi, jj.
Go dira gore Aforika Borwa e kgone go lepalepana le kgaisano ya mafatshe a boditšhabatšhaba ka go nna motheo le thito ya tlhabololo ya diphasalatso tse di maphataphata, bogolo segolo ka go tlhomela ditlhopha tsa setšhaba tse di neng di lomeleditswe mo nakong e e fetileng tebang le ditshiamelo le ditšhono.
Maitlhomo a maikaelelo a a tlhabolotsweng sešwa jaana, a tla thusa Aforika Borwa go itlhoma sentle le ka tsepamo mo mererong ya boditšhabatšhaba. Ditiro tsa yona di tlhotlhelediwa ke tlhabololo e e bonako ya thekenoloji, e e thusitseng mo go ribologeng ga mafaratlhatlha a thekenoloji mo ditirelong tsa poso, ditlhaeletsanokgakala le tsa kgaso.
Tlhokomela dirwe (dishere) tsa puso kwa Ofising ya Poso, tse di akaretsang go lekanyetsa le go amogela maano a kgwebo ya Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa, taolo le botsamaisi jwa dikgwebo tse dikgolo, le tlhabololo le go elatlhoko matshwao a a botlhokwa a mekgwa ya go dira.
Ofisi ya Poso ya Aforika Borwa e reboletswe boikarabelo jo bo kgethegileng e le nosi jwa go tsamaisa ditirelo tsa poso mo nageng e, ka Molao wa Ditirelo tsa Poso wa Nomoro ya bo 124, Molao wa 1998. Molao o mošwa o dira ditshiamelo tsa go laola ditirelo tsa poso le ditiro tsa setlamo sa diposo, go akarediwa le boikarabelo jwa tirelo e ka kakaretso. O dira gape le ditshiamelo tsa merero e e tsamaelanang le ditirelo tsa Banka ya Poso le tsamaiso ya Ditifikeiti tsa Sefalana sa Polokelo ya Bosetšhaba.
Lekala le le rwele boikarabelo jwa botsamaisi jwa dišere, dipatlisiso, go tlhabolola diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng le go tlhabolola maitlhomo a maikaelelo a a kgethegileng a ditlhaeletsanokgakala, go akarediwa le go mametlelela melao fa go tlhokagalang teng.
Telkom e tlhomilwe mo kgweding ya Diphalane 1991 go ya ka Molao o o Mametleletsweng wa Ofisi ya Poso wa Nomoro ya bo 85, Molao wa 1991, o o arogantseng ditirelo tsa ditlhaeletsanokgakala go tswa mo ditirelong tsa poso. E abetswe tshono e e kgethegileng ya yona e le nosi ya go tsamaisa kgwebo ya ditirelo tsa ditlhaeletsanokgakala mo lefatsheng le.
Puso ya Aforika Borwa ke yona e tshotseng dirwe tse dintsi mo setheong se, fa e sena e rekisetsa setlamo se se theilweng ke Telekom Malaysia le SBC Communications, dirwe di le diperesente di le 30, mo ngwageng wa 1997. Telkom e abetswe dilaesense di le tharo tsa kgwebo ya ditlhaeletsanokgakala tsa bosetšhaba; ya go gasa makhubu a radio le ya mafaratlhatlha a tirelo ya mosola o o botlhokwa, tse ka tsona setheo se tshwanetseng go aba ditirelo tsa boleng jwa maemo a a kwa godimo ka bophara go baagi ba ba di tlhokang.
Paka ya nako e e kgethegileng e e abetsweng Telkom e le nosi e fedile ka la 7 Motsheganong 2002, mme setheo se jaanong se tla lebagana le kgaisano mo ditirelong tsa megala e e tsenyetswang leruri. Taletso ya go kopa kgwebo ya go tsenya tirelo ya bobedi ya megala e e tlhometsweng leruri e golotswe mo tsamaong ya ngwaga wa 2002.
Se, mo letlhakoreng je lengwe, se tlhodilwe ke go runya ga thekenoloji ya tshedimosetso, le ya ditlhaeletsano. ICASA, jaanong e rwele boikarabelo jwa go laola lekala lotlhe la ditlhaeletsano, le go netefatsa tirelo ya boleng jwa maemo a a kwa godimo le e e ka kgonwang ke mang le mang go tswela Ma-Aforika Borwa otlhe mosola.
USA, go tshwana le ICASA, e tlhomilwe go ya ka mabaka a Karolwana ya bo 58 ya Molao wa Ditlhaeletsanokgakala, Molao wa 1996. Seabe sa yona se segolo ke go rotloetsa kabo ya ditirelo ka kakaretso le go fitlhelela thekenoloji ya ditlhaeletsano le ditirelo ga Ma-Aforika Borwa otlhe, go batlisisa le go tshikhinya mekgwa ya go fitlhelela maikaelelo a. Go ya pele, setheo se rwesitswe boikarabelo jwa go rotloetsa le go supa tsela ya go lekanyetsa, go elatlhoko le go diragatsa phitlhelelo ya dikema tsa ditirelo ka kakaretso. Fela jaaka ICASA, USA e ikarabela go Tona ya Ditlhaeletsano.
Mo godimo ga se, USA e amega gape mo go tlhameng Tshedimosetso ya Baagi le Ditikwatikwe tsa Thekenoloji ya Ditlhaeletsano, tse di tlwaelegileng ka go bidiwa ditikwatikwe tsa ditlhaeletsano tsa kwa kgakala. Ditikwatikwe tse di aba ditirelo tse di farologaneng tsa Thekenoloji ya Tshedimosetso ya Ditlhaeletsano (ICT), go tswa mo megaleng ya thelefomo le difekese, mafaratlhatlha a Inthanete le ditirelo tse dingwe tsa botlhokwa ka ditlhwatlhwa tse di ka kgonwang ke mang le mang.
Ditshiamelo tsa go aba ditirelo di akaretsa diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng tsa se-eleketeroniki tsa baagi tse di tshwanang le go tlhama mafaratlhatlha a radio ya selegae, thelebishene ya selegae, mafaratlhatlha a dikgang tse di phasaladiwang ka wepe/sathalaete, le a mananeo, go gatisa mananeo, go tlhabolola bokgoni le boitseanape; tirelo ya java planet, mafaratlhatlha a internete le ICT, mo thutong, kanala ya Thelebishene e e tlhametsweng fela merero ya Palamente, mafaratlhatlha a laborotoriamo ya Wepe ya Lefapha la Ditlhaeletsano (DoC), le porojeke ya mafaratlhatlha a Dotza.
Go ya ka mabaka a Molao wa Kgaso wa Nomoro ya bo 4, Molao wa 1999, SABC e tla aroganngwa dikarolo di le pedi, Tirelo ya Kgaso ya Botlhe le Tirelo ya Kgaso ya Bogwebi. Ditiro tsa SABC di tshwanetse go tsamaelana le ditaelo tsa batshola dišere mme maano a ditiro tsa yona a tsamaelane le ditlhokego tsa botlhokwa go natlafatsa botsamaisi jwa koporasi.
Koporasi Kgaso ya Bop le yona e rulaganngwa seshwa go oketsa mosola wa yona, go tlhatlosa dipeeletso mo lakaleng le, le go netefatsa dipharologano tsa ditirelo tsa kgaso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEFAPHA LA MERERO YA TIKOLOGO LE BOJANALA (2003).txt</fn>
Dintlha tse di okeditsweng di beilwe ka tlhamalalo mo memorantamong wa go tlhalosa o o tshwaragantsweng.
Ditshwaelo tse di kwadilweng le dikabelo di a lalediwa go tswa makokong a a nang le kgatlhego le a a amegang mmogo le setšhaba ka kakaretso.
Letlha la go tswalela ditshwaelo ke di 10 Seetebosigo 2003.
Jaaka o tlhagisitswe mo Kokoanopeomolaong ya Bosetšhaba jaaka karolo 76-Molaotlhomo; tshobokanyo e e itlhalosang ya Molaotlhomo o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
Go tlamelela ka fa gare ga letlhomeso la Molao wa Bosetšhaba wa Tikologo, 1998, tsamaiso le tshomarelo ya ditshedi tsa mefutafuta tsa Aforika Borwa; tshireletso ya ditshedi tsa methalethale tsa tikologo tse di tlhokang tshireletso ya bosetšhaba; tiriso e e tswelelang ya metswedi ya baoloji ya tlholego; go kgaogana go go siameng go go lekaneng ga ditshiamelo tse di tswang mo patlisisong ya botshelo jwa matheriale wa tlhago o o ntshiwang go tswa metsweding ya baoloji ya tlholego; tlhomo le ditiro tsa Setheo sa Ditshedi tsa Mefutafuta tsa Bosetšhaba sa Aforika Borwa; le merero e e amanang le seo.
Lefapha le kaya.
ditshedi tsa methalethale tse di sa babalesegang di kaya ditshedi tsa methalethale tsa tlholego tsa kwalo ya maina tse di sa babalesegang go ya ka karolo 55.
Tiragatso ya Molao o e tshwanetse go kaelwa ke ditheo tsa bosetšhaba tsa tsamaiso ya tikologo tse di beilweng mo karolong 2 ya Molao wa Bosetšhaba wa Tsamaiso ya Tikologo.
Go nna le tiragatso e e lolameng ya karolo tlaleletso 2b Tona o tshwanetse, go ya ka karolo 1466 ya Molaotheo a ise melao yotlhe ya tlaleletso e e ntshitsweng go ya ka Molao o e e amang diporofense kwa Khanseleng ya Bosetšhaba ya Diporofense go rebolwa.
thibelo ya ditiro tse di utlwalang mo mefutafuteng ya ditshedi le dikarolo tsa yona; le b go tsenya dikaedi go lebelela tsamaelano le ditlwaelo le maemo ao. 2 Pele ga go neelana ka ditlwaelo le maemo le go baya dikaedi go lebelela tsamaelano le ditlwaelo le bonno ba maemo ao. Tona o tshwanetse go rerisana le Mokhuduthamaga ya merero ya tikologo mo porofenseng nngwe le nngwe e mo go yona ditlwaelo le maemo di tla dirang.
b mo lefelong le le rileng fela; kana c kwa ditlhopheng tse di farologaneng tsa ditshedi tsa mefutafuta fela.
a mafelo a a farologaneng; kana b ditlhopha tse di farologaneng tsa ditshedi tsa mefutafuta.
i tse di se neetsweng go ya ka Molao o; kana ii jaaka go ka tlhalosiwa.
Fa Setheo go ya ka karolo tlaleletso 1 se neela keletso mo morerong wa saense se ka nna sa rerisana le sethwe sengwe le sengwe se se maleba sa naga kana setheo se sengwe se se nang le boitseanape mo morerong oo.
k sa dira ditiro tsa semolao, go tsenyeletsa ditiro tse di tsamaisanang le, kana mo boemong ba motho ofe yo mongwe kana sethwe sa naga; le l sa tsenya kana go sireletsa kgato efe ya molao.
a o tshwanetse go tlhomamisa palo ya maloko a a tla tlhomiwang go ya ka karolo tlaleletso 1a; le b a ka nna a fetola, go tloga nako le nako palo e e tlhomamisitsweng go ya ka temana a, fela phokotso mo palong e ka dirwa fela fa phatlhatiro mo Botong e tlhagelela.
a go lekanela le go nna motho yo o tsepameng go tshola ofisi jaaka leloko; le b go nna le borutegi bo bo maleba kana maitemogelo.
a Motho yo o mo ofising jaaka tokololo ya Palamente kana peomolao ya porofense; kana b Motho yo o tlositsweng mo ofising go ya ka karolo 21.
a ka diphasalatso mo medieng o o dikologang ka setšhaba le mo porofenseng nngwe le nngwe, a laletse dikgetho tsa tlhomo jaaka tokololo e e jalo; le b go kgobokanya lenane la maina a batho ba ba ikgethetsweng, go baya dintlha tse di tlhalositsweng tsa moikgethelwa mongwe le mongwe.
a go rerisana le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo; le b go nna le phisegelo kwa tlhokegong, ya go tlhoma batho go godisa kemeditekano.
Ditlhomo di tshwanetse go dirwa ka tsela e e leng gore Boto e tshotse batho ba ba akaretsang boatlhamo bo bo sephara jwa bomaitseanape mo lephateng la ditshedi tsa mefutafuta.
Monnasetulo o tlhomiwa nako jaaka go ka tlhomamisiwa ke Tona e e ka, mo lebakeng la tokololo e e tewang mo go karolo131a, le le sa yeng go feta nako ya gagwe jaaka tokololo.
b mo pheletsong ya nako eo, a dumelelwa go tlhomiwa gape nako e le nngwe ya tlaleletso ya dingwaga tse tharo; le c a ka nna a nna le ditlhomo tsa bona go ya ka temana a kana b e atolositswe ke Tona mo nakong e e rileng e e sa feteng ngwaga o le mongwe.
a Tona a ka nna a, ka tumalano le Tona ya ditšhelete, a a tlhomamisa dikaelo le maemo a thapo a maloko a Boto a a seng mo thapong ya Mmuso.
b Mogolo le tetlo di duelwa ke Setheo.
c le ntse le ka se dirise maemo, dineo tsa monate kana kitso ya leloko ya go ungwa ka poraefete kana go dira gore motho yo mongwe a bone tshiamelo e se ka fa tshwanelong; le d le ntse le ka se dire ka tsela e nngwe esele e e fokotsang botshepegi, go se tseye letlhakore, kemonosi kana boseriti ba Setheo.
b ikgolola c a tlosiwa mo ofising go ya ka karolo 21.
Tona a ka nna a emisa nakwana leloko le le batlisisiwang go ya ka karolo e.
Monnasetulo wa Boto o swetsa gore Boto e kopane leng le gore kae, fela bontsi ba maloko a ka kopa Monnasetulo ka go kwala go bitsa kopano ya Boto ka nako le lefelo le le beilweng mo kopong.
Boto e ka nna ya tlhomamisa ditsamaiso tsa yona go ya ka ditshiamelo tsa Molao o.
Boto e tshwanetse go tshola direkoto tsa ditsweletso tsa yona le ditshwetso tse di tserweng.
Morero fa pele ga Boto o swediwa ke dibouto tsa bontsi ba maloko a a teng kwa kopanong.
Boto e ka nna ya tlhoma komiti e le nngwe kana go feta go thusa mo tiragatsong ya ditiro tsa yona kana tiragatso ya dithata tsa yona.
a Karolo 18 e buisiwa le phetolonyana e e tlhokegang jaaka diteng tiriso di ka tlhoka, e dira kwa mabakeng le maemong a thapo ya maloko a komiti.
b Leloko la badiri la Setheo le le tlhomilweng mo komiting go dira mo komiting go ya ka mabaka le maemo a thapo ya motho yoo.
b komiting e e tewang mo karolong 26; kana c leloko la badiri la Setheo.
c tlhomamiso ya pholese ya thapo go ya ka karolo 291; le d go tlhomiwa ga ditekanyetso tsa ditšhelete go ya ka karolo 29 2 kana 3.
c ga e tlose maikarabelo a Boto malebana le tiragatso ya dithata tse di rometsweng kana go diragalela tiro nngwe le nngwe e e romeletsweng; le d ga e thibele tiragatso ya dithata tse di rometsweng kana go diragatsa tiro e e romeletsweng ya Boto..
Boto e ka dumela, ya farologana kana ya fetola tshwetso e e tserweng mo tatelong ya thomelelo go ya ka karolo e, go ya ka ditshwanelo dife tse di ka bong di tsweletse kwa mothong ka ntlha ya tshwetso.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhoma motho ka borutegi bo bo maleba le maitemogelo jaaka Motlhankedi Mogolo wa Setheo.
Motlhankedi Mogolo o thapilwe go ya ka mabaka le maemo a a jalo a thapo jaaka Boto e ka tlhomamisa go ya ka pholese e e rebotsweng ke Tona ka kutlwano le leloko la Kabinete le le ikarabelelang ditšhelete.
b o tshwanetse go dira ditiro tse di jalo mme a ka diragatsa dithata tse di jalo jaaka Boto e ka mo romeletsa; le c o tshwanetse go begela Boto mo dintlheng tsa tsamaiso, tiragatso ya ditiro le tiragatso ya dithata, ka dikgala tse di jalo le ka mokgwa o o jalo, jaaka Boto e ka tlhomamisa.
i o na le dithata le ditiro tsa Motlhankedi Mogolo; le ii o thapilwe go ya ka mabaka ao le maemo a thapo jaaka Monnasetulo a ka tlhomamisa go ya ka pholese e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 3.
Boto, e dira ka kutlwano le Tona, e tshwanetse go tlhomamisa pholese ya thapo ya Setheo.
a ka fa teng ga ditekanyetso tsa ditšhelete tse di beilweng ke Boto, o tshwanetse go tlhomamisa tlhomo ya badiri e e botlhokwa mo tirong ya Setheo; le b a ka tlhoma batho mo diposong mo tlhomong ya badiri.
Mothapiwa wa Setheo o thapiwa go ya ka mabaka le maemo a thapo tse di tlhomamisitsweng ke Motlhankedi Mogolo go ya ka pholese ya thapo ya le ka fa gare ga ditekanyetso tsa ditšhelete tse di beilweng ke Boto.
f lotseno lo lo tswang lo lo boletsweng mo dikarolong 32; le g madi a a tswang motsweding o mongwe le o mongwe osele, go ya ka Molao wa Setšhaba wa Tsamaiso ya Ditšhelete.
a go ikaegilwe ka pholese ya peeletso efe kana efe e e ka tlhalosiwang go ya ka karolo 74 ya Molao wa Setšhaba wa Tsamaiso ya Ditšhelete; le b ka tsela e e jalo e Tona a ka e rebolang.
a tshingwana ya bosetšhaba ya bothani; kana b karolo ya tshingwana ya bosetšhaba ya bothani.
Mafelo a a tlhalositsweng mo Tlhabololong 1 ya Molao wa Dikgwa, 1984 Molao Nomoro 122 wa 1984, a tshwanetse go tsewa jaaka a a tlhomamisitsweng jaaka ditshingwana tsa bosetšhaba tsa bothani go ya ka karolo e.
a tlamela thulaganyo e e rulagantsweng e e golaganang ya ditshedi tsa mefutafuta b tlamelela go tlhokomela maemo a tshomarelo ya dikarolo tse di farologaneng tsa ditshedi tsa mefutafuta tsa Aforika Borwa; le c godisa patlisiso ya ditshedi tsa mefutafuta.
a a tlhomamisa kgaolo ya thutafatshe jaaka kgaolo ya ditshedi ka mabaka a Molao o fa kgaolo e tshotse gotlhe kana ditshedi tsa tikologo di le mmalwa tse di agileng mme e laolelwa ke dikagego tsa lefatshe la tsona, seapesa dimela, setso sa batho le hisitori; le b a phasalatsa leano la tsamaiso ya ditshedi tsa mefutafuta le dikarolo tsa ditshedi tsa mefutafuta mo kgaolong e e jalo.
Motho ofe kana ofe kana sethwe sa naga se ka, ka kopo ya Tona kana Mokhuduthamaga, a thusa mo paakanyong ya leano la ditshedi tsa kgaolo.
a a ka nna a tsena mo tumalanong le naga e e gaufi go bona tiragatso ya leano le le dirang; le b o tshwanetse go tlisa kwa Palamenteng khophi ya tumalano efe kana efe e e tsenetsweng go ya ka temana a.
letlhomeso la bosetšhaba la ditshedi tsa mefutafuta; le iv ditumalano tsa boditšhabatšhaba tse di maleba dife kana dife tse di tlamang mo Rephaboliking.
Tona kana Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba, jaaka go ka nna maleba, o tshwanetse go thadisa leano la ditshedi tsa kgaolo le le phasaladitsweng go ya ka karolo 40 (b) bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le kelo e mo go yona maikemisetso a teng a fitlhelelwang.
Tona kana Mokhuduthamaga a ka, fa go tlhokega, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi.
Mokhuduthamaga a ka nna a tlhabolola leano la ditshedi tsa kgaolo kana melelwane ya kgaolo ya ditshedi fela ka kutlwano le Tona.
i tsa kwalo ya maina go ya ka karolo 55; kana ii tse di sa kwalwang maina go ya ka karolo 55 fela tse di sa tlhokeng tlhokomelo e e kgethegileng ya tshomarelo; kana c ditshedi tsa methalethale tse di fudugang go neela tlhomamo mo ditlamegong tsa Rephaboliki go ya ka tumalano ya boditšhabatšhaba e e tlamang mo Rephaboliking.
maano a mangwe afe kana afe a a baakantsweng go ya ka peomolao ya bosetšhaba kana porofenseng e e amegang; le viii ditumalano tsa boditšhabatšhaba dife kana dife tse di maleba tse di tlamang mo Rephaboliking.
Tona o tshwanetse go thadisa leano la ditshedi tsa mefutafuta le le phasaladitsweng go ya ka karolo 43 bogolo dingwaga dingwe le dingwe tse tlhano, le go sekaseka tsamaelano le leano le boleng bo maikemisetso a teng a a fitlhelelwang.
a le motho, mokgatlho le sethwe sa naga se se diragatsang leano; le b le sethwe sengwe le sengwe seo ditiro tsa sona di amang tiragatso ya leano.
Pele ga go tshola leano la kgaolo ya ditshedi, kana tlhabololo efe kana efe kwa leanong le le jalo, Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba o tshwanetse go latela tirego ya ditherisano e e botlhokwa go ya ka dikarolo 96 and 97.
c ditshedi tsa tikologo tse di gobadiwang, e le ditshedi tsa tikologo dife kana dife tse di nang le kotsi e e kwa godimo ya go tsamaya kwelotlase e e botlhokwa ya kagego ya ekholoji, tiro kana boleng ka ntlha ya tsereganyo ya motho, le fa e se ditshedi tsa tikologo tse di mo kotsing e e masisi kana ditshedi tsa tikologo tse di mo kotsing; le d ditshedi tsa tikologo tse di sireleditsweng, e le ditshedi tsa tikologo tse e leng tsa boleng jo bo kwa godimo jwa tshomarelo e e jalo kana botlhokwa jwa bosetšhaba, le fa di sa kwalwa ka maina go ya ka ditemana a, b kana c.
Tona le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng efe kana efe e e maleba o tshwanetse go thadisa, ka tatelano, manane a bosetšhaba le a porofense a a phasaladitsweng go ya ka karolo tlaleletso 1 bogolo morago ga dingwaga di le tlhano dingwe le dingwe.
Tirego e e tshosetsang e e lemogilweng go ya ka karolo tlaleletso 1 e tshwanetse go tsewa jaaka tiro e e tlhalositsweng e e akanngwang mo karolong 242b ya Molao wa Bosetšhaba wa Tsamaiso ya Tikologo mme ditshedi tsa tikologo tsa kwalo ya maina di tshwanetse go tsewa jaaka lefelo le le lemogilweng ka maikaelelo a karolo eo.
c ditshedi tsa methalethale tse di gobadiwang, e le ditshedi tsa methalethale ya tlholego tse di lebaganeng le kotsi e e kwa godimo e e feteletseng mo go tse di tlhaga mo isagong ya lobaka lo lo fa gare, le fa e se ditshedi tsa methalethale tse di tshosediwang mo go kotsi kana ditshedi tsa methalethale tse di tshosediwang; le d ditshedi tsa methalethale tse di sireleditsweng, e le ditshedi tsa methalethale tse e leng tsa boleng ba tshomarelo bo bo kwa godimo kana botlhokwa jwa bosetšhaba gore di tlhoka tshireletso ya bosetšhaba, le fa di sa kwalwa ka maina go ya ka dtemana a, b kana c..
Tona a ka, ka kitsiso mo Kaseteng a tlhabolola kana a phimola kitsiso efe kana efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 55 kana 56.
a go baya diphitlhelelo tsa bona, dikatlanegiso le keletso mo thadisong ya saense le ya porofešenale ya tshedimosetso e e leng teng; le b go rerisana, fa go tlhokega dithwe tsa naga, lephata la poraefete, mekgatlho e e seng ya mmuso, baagi ba selegae le banna le seabe ba bangwe pele go dirwa diphitlhelelo dife kana dikatlanegiso kana go neela keletso efe kana efe.
Pele go phasaladiwa kitsiso go ya ka karolo 51 , 52 , 55 kana 56 , go tlhabolola kana go phimolwa ga kitsiso e e jalo go ya ka karolo 54 kana 57, Tona o tshwanetse go latela tirego ya go ya ka dikarolo 96 le 97.
b diragatsa le go laola ditshedi tsa methalethale tsa kwa ntle le ditshedi tsa methalethale tse di anamang go thibela kana go fokotsa kutlwiso botlhoko kwa tikologong le go ditshedi tsa mefutafuta bogolo segolo; le c nyeletsa ditshedi tsa methalethale ya kwa ntle le ditshedi tsa methalethale tse di anamang go tswa ditsheding tsa tikologo le bonno koo e ka utlwisang botlhoko ditshedi tsa tikologo tse di jalo kana banni.
Motho a ka se dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina tse di phasaladitsweng go ya karolo tlaleletso 1.
a go tsamaisana le maemo a a tsamaelanang le se tumelelo e se reboletsweng; le b go tsaya dikgato tsotlhe tse di tlhokegang go thibela kana go fokotsa tshenyo mo methalethaleng ya ditshedi.
a diragatsa kaedi; le b amogela go tswa mothong yoo ditshenyegelo tsotlhe tse di bonweng ke bothati bo bo kgonang mo go diragatseng kaedi.
Fa ditshedi tsa methalethale ya kwa ntle e ka itlhoma mo tlholegong jaaka ditshedi tsa methalethale tse di anamang ka ntlha ya dikgato tsa motho yo o rileng, bothati bo bo kgonang ba ka nna ba tshola motho yoo maikarabelo a ditshenyegelo dife kana dife tse di tlhageletseng mo taolong le nyeletsong ya ditshedi tsa methalethale.
Tona o tshwanetse gore ka tlwaelo a thadise lenane le le phasaladitsweng go ya ka karolo tlaleletso 1.
Motho a ka se re kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7 a dire tiro e e lekanyeditsweng e e amang sepesimene sa ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina.
Tumelelo malebana le karolo tlaleletso 1 e ka nna ya ntshiwa fela morago ga fa tshekatsheko e e tlhalositsweng ya dikotsi e e tlhalositsweng le dikutlwalo tse di maatla mo mefutafuteng ya ditshedi tse di boletsweng e dirilwe.
Tona a nna, ka kitsiso mo Kaseteng, a tlhabolola kana go phimola kitsiso efe e e phasaladitsweng go ya ka karolo 70.
b go tsaya dikgato go laola le go tlosa ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina le go thibela go anama; le c go tsaya dikgato tse dingwe tsotlhe tse di utlwalang go thibela kana go fokotsa kotsi kwa mefutafuteng ya ditshedi.
i dikgato tsa motho yoo; kana ii tlhagelelo ya ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina mo lefatsheng le mo go lona motho yoo, e leng mong; le b jaaka go ka tlhalosiwa mo kaeding.
i go tswa go motho yoo; kana ii ka go lekana go tswa go motho yoo le motho yo mongwe yo o boneng tshiamelo go tswa tiragatsong ya kaedi.
Motho ofe kana ofe a ka nna a kopa bothati bo bo kgonang, ka go kwala, go ntsha kaedi go ya ka karolo 72.
Bothati bo bo kgonang bo tshwanetse go arabela kopo, ka go kwala, mo malatsing a le 30 a kamogelo ya kopo.
Fa bothati bo bo kgonang bo ka tlholega go arabela kopo mo nakong e e boletsweng kana bo gane kopo, motho yo o dirileng kopo a ka kopa kwa kgotlatshekelo taolelo e e kaelang bothati bo bo kgonang go ntsha kaedi.
Tona o tshwanetse go tlhomamisa Thulaganyo le tiragatso ya mananeo a thibelo, taolo kana phimolo ya ditshedi tsa methalethale ya ditshedi.
Tona a ka nna a tlhoma, seemanosi se se nang le badiredi ba setšhaba go rulaganya le go diragatsa mananeo a thibelo, taolo le phimolo ya ditshedi tsa methalethale.
Bothati ba tsamaiso jwa lefelo le le sireleditsweng bo bo baakanyetsang leano la tsamaiso la lefelo go ya ka karolo 59 ya Molao wa Mafelo a a Sireleditsweng bo tshwanetse go tsenya mo leanong la tsamaiso taolo ya ditshedi tsa methalethale tse di anamang le togamaano ya phimolo.
Tona a ka nna a kopa Setheo go thusa bommasepala mo go tsamaelaneng le ditiro tsa bona go ya ka karolo tlaleletso 2.
Bothati jwa tsamaiso jwa karolo e e sireleditsweng bo tshwanetse ka dikgala tsa tlwaelo bo siamise le go romela kwa go Tona kana Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo mo porofenseng pegelo ka maemo a nngwe le nngwe ya ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina e e tlhagelelang mo karolong eo.
b tlhaloso e e tletseng ya dikarolo tsa lefelo tse di tshwanetsweng ke ditshedi tsa methalethale tse di anamang tsa kwalo ya maina; le d pegelo mo bokgoning ba tlhagiso ya taolo e e fetileng le phimolo ya dikgato.
Tona o tshwanetse, pele a phasalatsa kitsiso go ya ka karolo 65 , 66 kana 69 , kana go tlhabolola kana go phimola kitsiso e e jalo go ya karolo 68 kana 72, a latele tirego ya ditherisano go ya ka dikarolo 96 le 97.
a laola patlisiso ya ditshedi tsa matheriale wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlholego; le b go tlamelela kgaogano ya ditshiamelo e e siameng e e lekanang e e tswang mo patlisisong ya disthedi tsa matheriale wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlholego.
a patlisisong ya ditshedi wa tlhago o o tswang mo metsweding ya baoloji ya tlhago; le b thomelo ntle go tswa Rephaboliking, ka mabaka a patlisiso ya ditshedi tsa metswedi ya baoloji ya tlholego ya kwalo ya maina ke Tona ka kitsiso mo Kaseteng.
Kgaolo e e tshwanetse go ranolwa go ya ka molao ofe kana ofe o o dirang.
Motho a ka se, kwa ntle ga tumelelo e e rebotsweng go ya ka Kgaolo 7, a tshwaragana le patlisiso ya matheriale wa tlhago go tswa metsweding ya baoloji ya tlholego.
a motho kana baagi ba ba tlamelang kana ba ba neelang phitlhelelo kwa metsweding ya baoloji ya tlholego ka mabaka a patlisiso ya ditshedi e e jalo, a dumetse mabaka le maemo a tumalano le kgaogano ya tshiamelo e e tla laolang tshiamelo e e jalo kana phitlhelelo; le b Tona go ya ka karolo 802 o rebotse tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e tshisintsweng magareng ga mekgatlho.
Tumelo e e boletsweng mo karolo tlaleletsong 2 a e tshwanetse go bewa mo karolong e e tletseng ya tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa tiriso e e ikaeletsweng ya metsedi eo ya tlholego.
d bo ka dira dikatlanegiso kwa go Tona; le e bo tshwanetse go dira ditiro tse dingwe dife tse di ka tlhalosiwang.
d bo ka dira dikatlanegiso kwa go Tona; le e bo tshwanetse go dira ditiro tse dingwe dife tse di ka tlhalosiwang.
ditiriso tsa jaanong le tse di nonofileng tsa metswedi ya baoloji ya tlholego; le vii go tlhalosa maemo a ka fa tlase ga ona moamogedi a ka tlamelang metswedi ya baoloji ya tlholego e e jalo, kana dikokomane tsa bona go ya lekokong la boraro.
a e tshwanetse go romelwa kwa go Tona go bona thebolo ; le b ga e dire kwa ntle le fa e rebotswe ke Tona.
Letlole la Therasete la Patlisiso ya ditshedi le tlhomilwe le mo go lona madi otlhe a a tswang ditumalanong tsa tshiamelo e e kgaoganweng kana ditumalano tsa phetiso ya matheriale, le le kolotiwang beng le batlamedi ba metswedi ya baoloji ya tlholego, le go tshwanetseng go duelwa, go tswa mo dituelong tsotlhe go ya baamogeladitshiamelong le tshwanetse go dirwa.
b ditiro tse di laolwang go ya ka kitsiso e e phasaladitsweng go ya ka karolo 562; kana c patlisiso ya ditshedi e e amang metswedi ya baoloji ya tlholego go ya ka karolo 791; kana d thomelo ntle ya metswedi ya baoloji ya tlholego ya patlisiso kana patlisiso ya ditshedi go ya ka karolo 811.
Motho a ka nna a dira kopo ya tumelelo ka go tsenya kopo mo foromong e e tlhalositsweng kwa bothating.
c rebola tumelelo ntle le mabaka kana go e rebola go ya ka mabaka; kana d gana tumelelo.
g ditlhokego dife kana dife tse di ka tlhalosiwang.
Fa maemo a a gapeletsang a tlhaloseditswe mofuta ofe kana ofe wa tumelelo, bothati bo bo rebolang bo ntse bo ka se rebole tumelelo ya mofuta oo go na le se se tsamaisanang le maemo ao.
Fa kopo e gannwe, bothati bo bo rebolang bo tshwanetse go neela mo nakong mabaka a tshwetso kwa mokoping ka go mo kwalela.
Pele go ntshiwa tumelelo, bothati bo bo rebolang bo ntse ka go kwala jwa tlhoka mokopi go bo tlamela, ka ditshenyegelo tsa mokopi, ka tshekatsheko ya kotsi e e kemetseng kana bopaki jwa moitseanape jaaka bothati bo bo rebolang bo ka tlhomamisa.
b e ka nna ya rebolwa ka maemo a a tlhalositsweng mo tumelelong; le c e tshwanetse go nna mo foromong e le dintlha tse dingwe tse di jalo jaaka go ka tlhalosiwa.
Tumelelo e e rebotsweng go ya ka karolo 88 ga e tlamolole motshodi kana motho ofe yo mongwe mo go tsamaelaneng le ditshiamelo tsa molao o o dirang ofe kana ofe o mongwe.
a diragatsa maatla a bona a a kopaneng; le b go ntsha tumelelo e le nngwe e e kopaneng mo boemong jwa tumelelo e e atlhologantsweng le tetlelelo.
tshiamelo efe kana efe ya Molao o kana molao o mongwe o o laolang tiro e e dumeletsweng; kana iii molao ofe wa kwa ntle o o laolang tiro e e dumeletsweng.
Mokopi yo o ikutlwang a utlwile botlhoko ka tshwetso ya bothati bo bo rebolang go ya ka karolo 85 (c)kana (d), kana motshola tumelelo yo tumelelo ya gagwe e phimotsweng go ya ka karolo 90, a ka tsenya boikuelo le Tona kgatlhanong le tshwetso mo malatsing a le 30 morago ga go itsesiwe ka tshwetso.
b a lebisetse gape boikuelo kwa go Mokhuduthamaga ya merero ya tikologo mo porofenseng e e maleba go sekaseka le go swetsa ka boikuelo; kana c go tlhomamisa phanele ya batho go sekaseka le go swetsa boikuelo.
a palo ya batho ba kitso e e maleba jaaka maloko a phanele; le b a le mongwe wa maloko a phanele jaaka leloko le le tshwereng.
Leloko le le tshwereng la phanele ya boikuelo le swetsa gore phanele e kopana leng le gore kae.
b le lebaka go ya ka fa tumelelo e neng e rebotswe ka teng, Tona, Mokhuduthamaga kana phanele ya boikuelo ba ka nna ba gogela morago kana ba tlhabolola maemo; kana c go phimola tumelelo, Tona, Mokhuduthamaga kana phanele ya boikuelo ba ka busetsa tumelelo.
f morero o mongwe ofe o o ka tlhalosiwang go ya ka Molao o; le g morero o mongwe ofe kana ofe o o ka tlhokegang go tsamaisa tiragatso ya Molao o.
Molawana ofe kana ofe o o nang le ditlamorago tsa lotseno lwa lokgetho ka tlhamalalo o ka dirwa fela ka kutlwano le Tona ya Ditšhelete.
Karolo tlaleletso 3 ga e tlhoke go diragadiwa kwa phetogong e e sa utlwaleng thata ya melawana.
methalethale ya ditshedi kana ditlhopha tsa ditshedi tsa methalethale ; kana iv ditlhopha tsa ditumelelo kana bokuelo.
b tefiso e e maleba; kana c tsoopedi tefiso le kgolegelo e e jalo..
b go ya ka ditheo tsa taolo ya tirisanommogo jaaka e beilwe mo Kgaolong 3 ya Molaotheo, go rerisana le Mokhuduthamaga wa merero ya tikologo ya porofense nngwe le nngwe e e tla amiwang ke tiragatso ya dithata; le c go dumelela go nna le seabe ga setšhaba mo tiregong go ya ka karolo 97.
Tona o tshwanetse go neela tshekatsheko e e maleba kwa dikemeding tsotlhe kana dikgano tse di amogetsweng kana tse di tlhagisitsweng pele go diragadiwa maatla.
b kitsiso e e phasaladitsweng go ya ka karolo 562; kana c kaelo e e rebotsweng go ya ka karolo 682 kana 723.
b a dirile tiro e tumelelo e neng e rebotswe ka tsela e nngwe go na le go ya ka mabaka a a tsamaelanang le se tumelelo e neng e se reboletswe; kana c go dumelela kana go letla motho ofe kana ofe yo o mongwe go dira, kana go tlholega go dira, sengwe le sengwe se e leng molao go ya ka temana a kana b.
c a fetisa, a dirisa, a fetola kana a na le lokwalo mo go ena lo lo fetotsweng kana lo fosagatse lo lo tshwanelwang ke go nna tumelelo; kana d ka kitso a dira seteitemente se se fosagetseng kana pegelo ka mabaka a go bona tumelelo.
Motho yo o atlhotsweng ka molao go ya ka karolo 102 o tshwanelwa ke tefiso, kana kgolegelo ya lobaka lo lo sa feteng dingwaga tse tlhano , kana tsoopedi tefiso e e jalo le kgolegelo e e jalo.
a bokana bo bo tlhalositsweng go ya ka Molao o o Laolang Dituelo tse Dikgolo , 1999 Molao Nomoro 101 wa 1991; kana b fa motho a atlholetswe molato o o amang sepesimene sa ditshedi tsa methalethale tsa kwalo ya maina tse di tshosediwang kana tse di sireleditsweng, bokana bo bo tlhomamisitsweng go ya ka temana a kana bo bo lekanang garago boleng ba khomese ya sepesimene malebana le molato o o dirilweng, sefe se se ka bong e le se segolwane.
Sengwe le sengwe se se dirwang go ya ka Molao wa Dikgwa, 1984 (Molao Nomoro 122 wa 1984), se ka, kana se tshwanetse go dirwa go ya ka Molao o o tshwanetseng go tswa o dirilwe go ya ka Molao o.
Karolo tlaleletso 2 c ga e ame phensene, maikhutso le ditshiamelo tse dingwe tse di kokotlegelelang maloko a badiri e e boletsweng mo go karolo tlaleletsong eo pele ga phimolo ya Molao wa Dikgwa, 1984, mme ditshiamelo tse di jalo di tshwanetse go tlotliwa jaaka e kete go ne go se kgaogo mo tirelong ya tsona.
Leloko lefe kana lefe le le amegang kwa tshimologong ya Kgaolo 6 mo porojekeng ya patlisiso ya ditshedi e mo go yona karolo 80 e dirang, le ka nna le mororo ka karolo eo la tswelela ka porojeke le sa letile dipuisano le go tsenela mo tiragatsong ya tumalano ya kgaogano ya tshiamelo e e maleba go ya ka Kgaolo eo.
Karolo tlaleletso 1 e fela ngwaga o le mongwe morago ga fa Kgaolo 6 e simolotse.
Molao o o bidiwa Molao wa Bosetšhaba wa Tsamaiso ya Tikologo ya Ditshedi tsa mefutafuta 2003, mme o simolola ka letlha le le tlhomamisitsweng ke Moporesidente ka Kgoeletso mo Kaseteng.
Tona ya Temothuo e ne, go ya ka karolo 22 ya Molao wa Polokego ya Nama, 2000 (Molao No. 40 wa 2000), ya dira melawana e e tlhagisitsweng mo Mametlelelong.
Kalafi ya matheriale o o senyegileng, jj.
a "Molao" o kaya Molao wa Polokego ya Nama, 2000 Molao No.
m "sere se se thibetsweng" se kaya sere se se kotsi jaaka se tshisintswe mo melawaneng ka fa tlase ga Molao wa Dijewa, Dikhosemetiki le Dibolayatwatsi, 1972 Molao No.
dinku tse thataro kana dipodi; kana iv dikolobe tse nne tse dinnye dikolobe tse di godiseditsweng dijo kana dikolobe tse pedi tsa sepeke kana kolobe ya soseije e le nngwe.
Pele botlhabelo bo tlhomiwa ditshwantsho tsa modiro wa kago e e tshisinngwang di tshwanetse go romelwa go motlhankedi mogolo wa porofense go sekasekiwa le go rebolwa.
p ditshiamelo tsa go tsidifatsa go amogela bogolo matheriale wa tirego wa letsatsi di tshwanetse go tlamelwa mme bogaufi jwa ditshiamelo tse bo tshwanetse go nna bo bo jalo gore bo se itshokele maemo a boitekanelo mme a amogelege go motlhankedi mogolo wa porofensi; mme q foo ditshiamelo tsa go gatsetsa di sa tlamelelwang go lekolwa ga ditoto tse di fetileng tse dinnye kwa botlhabelong, ditshiamelo tse di jalo di tshwanetse go rulaganngwa gosele ka thebolelo ya motlhankedi mogolo wa porofensi.
k ditshiamelo tsa go ntsha go laola phufudi di tshwanetse go tlamelwa.
i e ka tsholwa ka go itekanela mo mafelong a kana ka sedirisiwa mo mafelong; mme ii e ka sirelediwa ka mokgwa o o gaisang o o leng teng kgatlhanong le tshenyego kana go senngwa ke matlhole, digase tse di tshwenyang, diphufudi, menkgo, mosi, dipeeletso tsa mosidi, lerole, bongola, ditshenekegi kana malwetse a mangwe kana ka tshenyego e nngwe ya sebele, khemikhale kana ya baoloji kana kgotlhelego.
Dikarolo tsotlhe mo lefelong di tshwanetse go dirwa gore di se nne le lerole le seretse.
Tshiamelo e tshwanetse go direlwa kgamolo ya metsi a a phunyegileng.
n didirisiwa tsotlhe tse di pagameng lebota, dikagego le ditekanyetso di tshwanetse go nna le kgololo ya bogolo 50 mm go tloga leboteng.
Matloboithusetso otlhe a tshwanetse go tlamelwa ka setshwara pampiri boithusetso, dijana tsa go tlhapela diatla, ditshela sesepa ka sesepa sa seeledi sa go bolaya megare le ditshiamelo tsa go omisa diatla.
Badiri ba tshwanetse go tlamelwa ka bobolokelo diaparo tse mo go tsona go ka bolokiwang diaparo tsa poraefete ka kamologano go tswa diaparong tsa tshireletso, go tlhomamisa gore diaparo tsa poraefete le diaparo tsa tiro tse di phepa tsa go sireletsa ga di kopane.
Dikhaboto tsa go tlhatswetsa forosekota, tse di tlhokegang kwa tlase le kwa godimo ga botlhabelo jwa matheriale wa tirego, di tshwanetse go tsengwa gaufi le diteišene tsa tiro mme di agiwe gore di gase go tswa mo go tlhatsweng ga badiri diforosekota tsa bona fa ba di apere mme di tshwanetse go mina ka tlhamalalo go ya mokgweng wa kgamolo.
Ditshola tse di thibelang bogodu le go dutla ka dikhurumelo tse di tshwarang mo go lekaneng, go tsamaisana le molawana 14, di tshwanetse go tlamelwa go tshola le go rwala matheriale o o senyegileng mme di tshwanetse go tshwaiwa sentle "DI SENYEGILE".
Ditshola di tshwanetse go tlamelwa go kgobokanya le go tshola matheriale o o sa jegeng go fitlha o latlhiwa.
Ditshiamelo go tsaya le go tshola madi pele ga go latlhiwa di tshwanetse go tlamelwa.
Ditshola tsa maswe di tshwanetse go tlamelelwa go rwalwa ga maswe ka kakaretso kwa dikarolong tse di farologaneng mo lefelong.
Mafelo koo ditshola tsa maswe kana dilatlhwa di tsholwang pele ga go tlosiwa a tshwanetse go se sutlhelele, a thibelege le go gamolega mme ditshola di tshwanetse go bo di tswalegile kana di tsentswe dikhurumelo tse di di tshwarang.
c a tshwanetse go nna kwa bogodimong bo bo tshwanang le jwa koloi e a e dirisediwang.
d di tshwanetse go nna le matlhakore a a seng kwa tlase ga 1.
l di tshwanetse go tlamelwa ka dikarolo tsa go tlhapelo, mathompo le ditshwaro; mme m di dirisiwe go tlhaola diphologolo tse di belaelwang mme mo tlaleletsong go tse di fa godimo di nne le mabota a a popota le kgoro mme di se gamole go kgabaganya masaka a mangwe kana go tlhagisa kotsi efe e nngwe ya kgotlelo.
Dikutla di tshwanetse go tlamelwa ka dikitsiso tsa leruri tse di bontshang mothamo go ya ka mefutafuta ya lesaka lengwe le lengwe.
c e se nne nnye go na le 1.8 m bophara mo dikgomong, dipitse le bogolo 1.0 m bophara mo dinkung, dipodi le dikolobe; mme d e tshwanetse go tsholwa sentle le go bewa e lokologile mo dilong tse di phatlhaletseng.
Karolo e ya mogotlha kana peiso e e isang ka tlhamalalo kwa lebokosong la go idibatsa e tshwanetse go nna le matlhakore a a tiileng.
Ditshiamelo tsa go kgobokanya le go boloka madi mo ditsholeng tse di tswalegileng pele ga go tlosa le go latlha di tshwanetse go tlamelwa.
a a go tswa madi ga dikgomo, go tloga thapong go ya bodilong mo lebakeng la kota e e gagabang ke 4.8 m mme thapo e e tsetsepetseng ke 4.4m; le b a nku e e tswang madi, go tloga thapong go ya bodilong ke 2.3 m.
Dithapo ka dikgwagetsi tse di tsetsepetseng kwa leboteng di tshwanetse go nna 400 mm go tloga leboteng, le nama e e kgwageditsweng go tswa dikgwagetsing tse di jalo di ka se kgome bodilo kana lebota.
Dithapo di tshwanetse go nna bogolo 700 mm go tloga dikholomong, dipilareng kana letlhakore la phatlha ya lebati e ka yona dikgoropa di tshwanetseng go feta.
Mafelo a a amologaneng a go ntshetsa madi le go baakanya a tshwanetse go tlamelwa mo botlhabelong fa go feta mefutafuta e le mengwe ya diphologolo e tlhabilwe ka nako e le nngwe.
Ditshola tse di tshwailweng, tse di dutlang le tse di tswalelwang kana mekgwa e mengwe go dira le go tshola matheriale o o senyegileng le o o sa jegeng pele ga go tlosiwa, di tshwanetse go tlamelwa.
Go neela sebaka sa diyuniti mo moleng go tshwanetse go nne ka mokgwa wa go tlhomamisa kelelo ya mowa magareng ga dikgoropa kana matlhakore ka minimamo wa 660 mm boleele jwa thapo go ya ka yuniti.
Mateng a mahibidu a se bolokiwe, kana a kopane le mateng a a magwata.
Kamologano e e yang pele, go sega le go paka mateng a mahibidu di tshwanetse go dirwa mo lefelong kana kamore e e amologaneng.
b ditshiamelo tsa polokelo ya dikgetse tse di phepa tse di se nang sepe kana ditshola, go dirisiwa letsatsi le le lengwe, di tshwanetse go tlamelwa; mme c ditshiamelo tsa polokelo ya bontsi di tshwanetse go tlamelelwa go paka matheriale.
Sedirisiwa se tshwanetse go tlamelwa go gamola dijo tse di sa tlhafuniwang le mala mme dijo tse di sa tlhafuniwang le diteng tsa mala di tshwanetse go tlosiwa ka tswelelo.
Foo megodu e e tlhatswitsweng kana mala di pakiwang mo ditsholeng kana dikgetse tsa polaseteki go romelwa, go tsidifadiwa kana go gatsediwa, tshiamelo ya polokelo ya dikgetse tse di phepa kana ditshola, tsa go dirisediwa letsatsi, di tshwanetse go tlamelwa.
Kamore e kgolo jalo le go rulaganngwa jalo gore boitekanelo jwa tiragalo bo tlhomamisiwe, bo tshwanetse gbo tlamelwe go phepafatsa megodu.
Mateng a a phepafaditsweng a tshwanetse go tlosiwa morago ga go a phepafatsa.
a go ka dirwa fela mo kamoreng e e amologaneng kana lefelo le didirisiwa di tshwanetse go tlamelelwa tiro e; le b tshiamelo ya polokelo ya dikgetse tse di phepa kana ditshola, tsa go dirisediwa letsatsi, di tshwanetse go tlamelwa.
Ke dikgoropa kana nama e e tlhatlhobilweng le go fetisiwa e e ka tlhagisediwang go sega.
Nama yotlhe e e tlhagiseditsweng go segiwa e tshwanetse go gololosega mo kgotlhelegong.
Go sega gotlhe, go sega ka dikarolwana kana go sila go tshwanetse go rulaganngwa gore boitekanelo jwa ditiragalo tsotlhe di tlhomamisitswe.
Marapo a a tswang mo ditsamaisong tsa go sega a tshwanetse go tlosiwa ka gale go ya kamoreng e e tshwanetseng kana setsholeng se se tlameletsweng ka tlhamalalo lebaka le.
c nama e e segilweng e tsidifaditswe, kana go gatsediwa go a simolola, mo ureng e le nngwe, le d tsamaiso e e dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Matheriale o o phuthelang o ka tsholwa mo kamoreng e e segelang ka bokalokalo bo bo fetang tlhokego ya letsatsi, mme o tshwanetse go bolokelwa le go tsholwa go o tshegetsa mo maemong a a phepa go fitlha kwa nakong ya tiriso.
Themphereitšha ya mowa ya kamore foo nama e segiwang le go pakiwa e tshwanetse go tsholwa kwa go kana kwa tlase ga 12 oC.
Ka nako ya go sega, go phuthela, go sega ka dikarolo le go paka nama e e sa gatsediwang ka themphereitšha ya bogare go tshwanetse go tsholwa kwa kana kwa tlase ga 7 oC.
Go phepafatsa le go opafatsa seatla le didirisiwa tse dingwe go tshwanetse go dirwe ka nako ya diura tsa go dira.
Ditsidifatsi le digatsedisi di tshwanetse go tlamelwa ka dithemometara tsa tepatsatsi kana fa go tlhokiwang ke motlhankedi mogolo wa porofense, dikwala tsa themo tse di tswelelang, go neela temoso e e nepagetseng ya themphereitšhara ya mowa mo teng ga kamore.
Nama, ditoto, dikarolo le mateng a a gatseditsweng di ka se tlosiwe go tswa segatsedising pele themphereitšha ya bogare ya kwa tlase ga 12 oC e fitlheletswe.
a Mekgwa ya go ntsha serame wa digatsedisi le ditsidifatsi e tshwanetse go thibela go agelela ga dikgapetla mo boalong jwa segare sa semoafatsi go ya maemong a a botlhokwa kwa tshegetsong ya themphereitšha.
a Ga go sekgoropa kana nama e e sa itekanelang go jewa ke motho kana e ka nna le ditlamorago tsa botlhokwa mme nama e nngwe e ka bolokelwa mo setsidifatsing kana segatsedising se se tshotseng dikumo tse di jewang.
b Sekgoropa kana nama e tshwanetse go tlosiwa ka bonako fa e senyega go fitlha kwa maemong jaaka a a tlhomamisitsweng ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Mateng a a magwata a ka bolokelwa mo segatsedising se se tsholang se se nang le ditoto, nama kana mateng a mahibidu, ntle le fa dikumo tsotlhe tse, go tsenyelediwa mateng a a magwata, a phuthetswe le go pakiwa.
Ga go selo se e seng sejo kana kumo go na le nama se se ka bolokelwang mo setsidifatsing kana segatsedising ntle le fa e le mo lebakeng la go tshola digatsedisi, foo thebolelo e abilweng ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Dikgapetla, tse di tsentsweng mo mokgweng ofe le ofe kana sedirisiwa, tse di dirisiwang go tsidifatsa nama di tshwanetse go dirwa go tswa metsing a a sutang.
Digatsedisi le ditsidifatsi di tshwanetse go lokologa go tswa ditshenekeging, mouta le kgolo ya baketeria.
Ditsidifatsi mo tirisong ya ka gale di tshwanetse go phepafadiwa ka bonako morago ga go romela nama yotlhe.
Direkoto tsa taolo ya themo di tshwanetse go nna teng ka kopo ya motlhankedi mogolo wa porofense kana motlhankedi mogolo wa bosetšhaba.
Koloi e e dirisediwang go tsamaisa nama e tshwanetse go tsamisana le ditlhokego tse di beilweng mo Ditlhokegong tsa Mafelo a Dijo ka fa tlase ga Molao wa Boitekanelo.
Ga go nama e e sa phuthelwang e e tla folosediwa ka tlhamalalo mo godimo ga bodilo.
Nama e e busediwang kwa botlhabelong kana tshiamelo ya polokelo ya botsididi e ka amogelwa fela morago ga tlhatlhobo gape ka motlhatlhobi yo o kwadisitsweng, mme e ka siamisiwa le go bolokela go jewa ke motho ka fa tlase ga maemo a a tlhomamisitsweng ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Go rwalwa ga nama ke bagwebi ba ba seng ka fa molaong go tshwanetse go laolwe ke porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense fela kwa ntle ga go tlogelela boitekanelo kana maemo a pabalesego.
Phepafatso e tshwanetse go simolola ka bonako morago ga tlhagiso ya letsatsi kana šifiti e fedile, fela ga go phepafatso e e ka simololang mo lefelong lepe pele nama yotlhe e e jewang le dikumo tsa diphologolo di tlositswe go thibela kgotlhelo.
šifiti e ntšhwa e ka se simolole pele mafelo otlhe, dikamore le didirisiwa di phepefaditswe le go bolaya megare mme lenaneo la go tlhokomedisa pele ga tlhagiso le le nonofileng le tshwanetse go nna mo mannong go tlhomamisa bophepa jwa ditshiamelo tsotlhe pele tlhagiso e simolola.
Ditsidifatsi di se phepafadiwe fa di tshotse nama.
d go tlamela diakhaonto tse di kwadilweng tsa ditshwetso tse di amanang le ditshwetso tse di siamisang fa di tsewa; le e go tlhatlhoba maemo a boitekanelo jwa botlhabelo ka mokgwa wa Tsela ya Tlhatlhobo ya Boitekanelo HAS le go tlamela dipoelo kwa motlhankeding mogolo wa porofensi go netefetsa kgapetsa jaaka a ka tlhokega.
b go kwalwa ga setlhopha sa tlhabo nngwe le nngwe se se tshotseng tshedimosetso malebana le letlha la tlhabo, mefuta e e tlhabiwang, bontsi, dipalo, temogo le bogorogelo jwa dikgoropa mmogo le nama e e segilweng; le c kumo e e kwadilweng ya kgakololo ya tsamaiso e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
g botseno go ya dikamoreng tsotlhe, mafelong le meagong; le h melelwane, e e bontshang botseno le go tswa go ya le go tswa lefelong.
kgato e e tla tsewang malebana le nama e e dirilweng ka nako ya fa tirego e ne e le kwa ntle ga taolo; le iv gore rekoto e e kwadilweng ya dikgato tse di tserweng e tshwanetse go bewa.
lemoga diphologolo tse di nang le malwetse a a fetelelang kana malwetse a a laolwang ka fa tlase ga Molao wa Boitekanelo jwa Diphologolo, 2002 Molao No.
Batho botlhe ba ba tsenang mo botlhabelong go tsenyelediwa tsamaiso, baeng le badiri ba tshegetso ba tshwanetse go neelwa, ke mong, ka diaparo tse di maleba tse di sireletsang tse di phepa tse di tsamaelanang le molawana tlaleletso 59.
a itekanetse le go kgona ka sebele go dira jaaka modira ka nama; le b ga se morwadi wa, kana o lwala go tswa, bolwetseng bo bo tshelanwang.
direkoto tsa bongaka tse di maleba le ditlhatlhobo tsa bongaka le diteko tsa go itekanela ka letsatsi di tshwanetse go nna teng kwa motlhankeding mogolo wa porofensi kana motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Diaparo tse di sireletsang di tshwanetse go nna le mmala o o botlhofo, di nne phepa, mo paakanyong e e siameng mme di tsenyeletse difutshe tsa pabalesego, dinnete tsa moriri, dinnete tsa ditedu, dikheipe tsa tlhogo le magetla, ditlhako tsa kambute tse di tshweu tse di tsamaelanang le ditlhokego tsa boitekanelo le diforosekota tse di thibelang metsi jaaka go tlhokiwa ke maemo a tiro.
Mong o tshwanetse go tlhomamisa gore diaparo tsa tshireletso tse di phepa tse di jalo di bolokelwa le go tsholwa gore ga di dire kopano le diaparo tsa poraefete.
Diaparo tsa tshireletso di tshwanetse go fetolwa le go phepafadiwa fa di kgotlhelwa ke selo se se seng monate kana di nna leswe.
Mong wa botlhabelo o tshwanetse go tlamela ditshiamelo tsa botlhatswetso kana a dirise tirelo ya botlhatswetso mme badiri ga ba a tshwanela go dumelelwa go isa diaparo tsa tshireletso kwa gae go tlhatswiwa.
Badiri ba tshwanetse go bega kgobalo nngwe le nngwe ka bonako kwa go mong.
Dibenyane, go tsenyelediwa dilo tsa setso, di se aparwe mo lefelong foo dikumo tse di jewang di tsholwang.
Go ja, go nwa kana go dirisa kana go tshola motsoko ga go a leltlelalwa mo lefelong lengwe le lengwe fa nama e dirwang.
Diritibatsi, bojalwa kana sere sengwe le sengwe se se tagang se se tlisiwe mo karolong efe kana efe ya lefelo mme motho yo o jeleng diritibatsi a se dumelelwe go tsena karolo efe kana efe ya polante e e dirang ka nama.
Badiri botlhe ba tshwanetse go katisiwa mo tsamaisong ya boitekanelo le merero ya boitekanelo jwa sebele ke mong, mme direkoto tsa katiso di bewe.
b 0.3 sq.
c 0.4 sq.
d diphologolo tse di tlhobaelang le tse di ntseng sentle; le e diphologolo tse di gobetseng kana di foufetse le tse di ntseng sentle.
Mong wa koloi o tshwanetse go tlhomamisa gore koloi e e dirisiwang go rwala diphologolo go ya botlhabelong e tsholwa mo maemong a a phepa a a itekanetseng.
Diphologolo di tshwanetse go folosiwa ka mokgwa o o iketlileng go thibela tlhagatso, letshogo, bothata le kgobalo.
Diphologolo tse di emetseng tlhabo di tshwanetse go tshwarwa mo dikutleng le masakeng.
Metsi a a phepa a go nowa a tshwanetse go nna teng ka dinako tsotlhe go nowa ke diphologolo tse di emetseng tlhabo.
Diphologolo di se tsholwe mo kutleng kana masakeng sebaka se se fetang diura tse 72, fela mo lebakeng la dinamane le dikolobe e se nne go feta diura tse 48.
b ka dijo tse di lekaneng tse di maleba mo letsatsing lengwe le lengwe; le c kalafi ya bongaka jwa diphologolo jaaka go tlhokega.
Dipodi tsa Judas tse di boletsweng fa godimo ga di a tshwanela go dumelelwa go tsala mme bogolo go tshwanetse go dirisiwe diphorogotlho.
Diphologolo tse di bewang mo dikutleng le masakeng sebaka se se fetang diura tse 24 go bona megodu kana sebaka se se fetang diura tse 48 tsa diotli, di tshwanetse go fepiwa.
Dikolobe tse di sa kgwisiwang le dinamane tse di ka fa tlase ga bogolo jwa dikgwedi tse tharo le dikonyana tse di sa kgwisiwang ka fa tlase ga dikgwedi tse pedi tse di emetseng go tlhabiwa sebaka sa diura tse 12 kana go feta, di tshwanetse go fepiwa ka mabele mo lebakeng la dikolobe, le ka maši kana seemela maši mo lebakeng la dinamane, dikonyana le bana ka go tlhaloganya gore maši a a jalo a tshwanetse go fepiwa ka lebotlolo kana mokgwa o mongwe o o maleba mo diphologolong tse di jalo.
Fa diphologolo di fepiwang mo kutleng kana lesakeng, dijo di ka bewa fela mo rakeng ya leswabi la bojang, kiripi kana setshola se sengwe se se maleba.
Diphologolo tse di tsetseng mo dikoloing kana mo dikutleng di tshwanetse go tsholwa mo masakeng di le esi le bana ba tsona go emetswe tshwetso ya moalafadiruiwa e e tla amang go tlosa bana mo botlhabelong kana go ba nyeletsa, go ikaegilwe ka maemo a tswalelo, le ka go tlhaloganya gore diphologolo tse di tsetseng di se bolawe mo malatsing a le mararo.
Diphologolo tse di mo dikutleng, le mo masakeng, mogogorong le megotlheng di tshwanetse go tsholwa ka tsela e e edileng le ya setho, ntle le go di betas kana go di goeletsa.
Diphologolo tse di gobetseng ka nako ya go rwalwa, go folosa kana go isa dikutleng di tshwanetse go tlhabiwa ntle le tiego go thibela go sotlega go ya pele ga phologolo.
Kwa botlhabelong diphologolo di tshwanetse go dirwa gore di idibale ka mokgwa wa kidibatso o o kailweng mo molawaneng 73, pele go dirwa tshego ya go ntsha madi.
a mo maemong a a lepeletseng; kana b mo maemong a thapamo, fa e le gore phologolo e tlisiwa mo maemong a go lepelela ka bonako morago ga tshego ya go ntsha madi e dirilwe.
Phologolo e tshwanetse go ntshiwa madi ka go sega setlisamadi sa molala le seisamadi sa molala mo matlhakoreng ka bobedi a molala go dirisiwa thipa e e bogale kana, mo lebakeng la dikolobe le dikgomo, ka go kgarameletsa le go kgaola vena cava ya kwa pele kana aotha kwa moding wa pelo.
Thipa e e amologaneng e e phepa le go opafadiwa e tshwanetse go dirisiwa go ntsha madi a phologolo.
Diphologolo di ka baakanngwa fela morago ga go ntshiwa madi metsotso e le robedi mo dikgomong le dipitseng mme mesotso e le merataro mo dinamaneng, dikolobeng le dinkung.
b go tlosa matsele a a ntshang maši, go feletse le letlalo mo godimo, go tlogela boalo jwa lengamu mo matlhakoreng otlhe a feletse mo sekgoropeng le go efoga tshologo ya maši mo karolong nngwe le nngwe ya setoto; le c go bula mela ya mosego mo letlalong kana nameng ka thipa ya letsogo e e opafetseng e e phepa go tswa ka fa gare go ya ka fa ntle fela mesego ya lerumo, fela thipa ya go bua ya mekhenikhale e ka dirisediwa lebaka le.
Ka nako ya go bua le kgamolo ya setoto, kgolagano ya nama e e bulegileng le dipolatefomo, mabota, bodilo, boalo bo bo ka fa ntle jwa nama kana letlalo le sedirisiwa se se kgotlhelegileng kana matheriale o mongwe di tshwanetse go efogiwa ka dinako tsotlhe.
Kgotlhelego ya sekgoropa, nama kana sethwe se na le diteng tsa mala kana mogodu, moroto, gala kana maši ka nako ya kgamolo e tshwanetse go thibelwa mme fa kgotlhelego e diragalang, e tshwanetse go segiwa ka fa tlase ga tlhokomelo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng mme e se tlhatswiwe ka metsi.
Dithwe tsotlhe le mateng di tshwanetse go dirwa gore di nne teng mo tlhatlhobong ya nama mme di tshwanetse go lemotshega ka sekgoropa sa tlhago.
Mala a se kgaoganngwe le mogodu kana tsa mo mpeng ka nako ya kgamolo.
Setoto se ka tlhatswiwa ka metsi a a elelang ka fa tlase ga kgatelelo e e fa gare go tlosa ditšhipisi tsa lerapo go tswa lerapong la kgara le le kgaoganeng le mokokotlo le go tlhatswa madi morago ga go fetsa tlhatlhobo ya nama.
d maemo a boitekanelo a leruma go tsenyelediwa kelo ya loso; le e ditlhare, fa di newa mmogo le dipaka tsa kgogelo morago le matlha.
Phologolo e tshwanetse go tlhatlhobiwa mo letsatsing la kgorogo kwa botlhabelong, mme tlhatlhobo e tshwanetse go boelediwa mo letsatsing la tlhabo fa tlhabo e sa dirwa mo diureng tse 24 tsa kgorogo.
Diphologolo tsotlhe tse mo kakanyong ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng, yo e seng moalafadiruiwa, a dira tlhatlhobo ya pele ga loso jaaka e tlhalosiwa mo molawaneng 79, di sa itekanelang go tlhabiwa di tshwanetse go sekasekiwa ke moalafadiruiwa yo e leng motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
Fa moalafadiruiwa a swetsa gore phologolo e e boletsweng mo molawaneng tlaleletso 1a e ka tlhabiwa kana ka tumalano ya tlhabiwa, sekgoropa sa phologolo e e jalo se ya le tlhatlhobo ya morago ya nama go ya ka molawana 107.
c e kgotlhetse; kana d jelwe ke yona.
Ga go motho yo o tla tlhabang phologolo e e mo maemong a go belega kana e e belegeng mo kgabaganyong kana kutleng.
Diphologolo tsotlhe tse di "suleng mo kgorogong" le "tse di suleng mo lesakeng" di tshwanetse go latlhiwa jaaka matheriale o o senyegileng go ya ka Karolo VIII.
Pele ga go bua kana go segela go latlhiwa kana tlhatlhobo ya dphologolo tse di jalo, tshaso ya madi go tlhobosa kgonego ya Lebete e a tlhokega.
Ga go phologolo e e suleng kana e e swang e e ka tlisiwang mo lefelong la botlhabelo, ntle le fa e le karolo ya thomelelo ya diphologolo tse di itekanetseng, kana e ka tlosiwa go tswa lefelong la botlhabelo.
Ga go setoto kana karolo ya sona e e sentsweng e e ka tlisiwang mo karolong nngwe le nngwe ya botlhabelo e e tshotseng dikumo tse di jewang.
Ke boitlhophelo jwa mong go nna le tlhatlhobo ya morago ga loso go dirwa ntle le fa e tlhokiwa ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng kana fa bolwetse bo bo laolwang ka fa tlase ga Molao wa Boitekanelo jwa Phologolo, 2002 Molao No. 7 wa 2002, bo belaelwa mo lebakeng le moalafa phologolo wa naga o tshwanetse go itsisiwe.
Lefelo le mokgwa wa go bua diphologolo tse di suleng ka mabaka a go bona gape matlalo di tshwanetse go dirwa go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Fa phologolo e lwala go tswa kana e belaelwa go lwala go tswa bolwetseng bo bo laolegang bo bo tshisinngwang mo Molaong wa Boitekanelo jwa Phologolo, 2002 Molao No.7 wa 2002, kana fa phologolo nngwe le nngwe e bone diteko tse di siameng mo polaseng ka letshoroma la pholotso kana bolwetse jwa mafatlha mme e na le letshwao kgwebo la C kana T, mme ga e a felegediwa ke tetla ya "sefapaano se se hibidu", moalafadiruiwa wa naga wa Bokaedi jwa Porofense: Ditirelo tsa Kalafadiruiwa, yo mo lefelong la gagwe botlhabelo bo beilweng, o tshwanetse go itsisiwe ka bonako.
Mo lebakeng la botlhabelo bo tlhomamisiwa lefelo le le ileditsweng kana le le thibeletsweng ka fa tlase ga Molao wa Boitekanelo wa Diphologolo, 2002 Molao No.7 wa 2002, motlhankedi mogolo wa porofensi a ka laela mong go tlhaba phologolo ka fa tlase ga maemo a a beilweng ke motlhankedi yoo.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go itlwaetsa dikaedi tsotlhe tse di tswelelang tse di ntshitsweng ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa pele ga loso.
Motlhankedi mogolo wa porofensi a ka tlhomamisa palo ya batlhatlhobi ba nama kana basekaseki ba nama ba ba tlhokegang mo botlhabelong morago ga go sekaseka thulaganyo ya botlhabelo, palo ya diteišene tsa tlhatlhobo, mola wa lebelo, mefuta e e farologaneng, dintlha tsa kago le tsamaiso.
Tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa direkoto tsa pele ga loso le tsa boitekanelo, e tshwanetse go lebelelwa fa go dirwa tlhatlhobo ya nama.
Motho a se tlose, a sege kana a ntshe lerapo la setoto sepe kana nama pele ga tlhatlhobo.
Go se tlosiwe dikgeleswa dipe pele ga tlhatlhobo ya nama.
Ditlhogo, maoto, mateng a a magwata le a mahibidu di tshwanetse go lemogiwa ka setoto sa tlhago go fitlha tlhatlhobo e dirilwe.
Setoto sengwe le sengwe, nama kana dikgamolo tse, mo kakanyong ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng, ga di a lekanela go jewa ke motho kana phologolo mme di tshwanetse go tshwarelwa tlhatlhobo ya bobedi.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go itlwaetsa dikaelo tsotlhe tse di tswelelang tse di ntshitsweng ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa ntlha tsa nama.
d karolo ya mosifa ya letswalo, ka go dira mesego e mebedi e e ka lekanang 25 mm ka go katologana le go tlosa llaga ya mala go tlhagisa mosifa; le e diphilo, ka tlhagiso kana mesego fa go tlhokega le Lnn. renalis.
b boalo jwa molala, ka tshwaro; le c Mesifa e e amanang e letsogo, ka go dira mosego o o boteng o o tshekaganyang o le mongwe go ralala karolo ya go tswa bogareng.
a metlhagare, mo marapong gaufi le tsebe, le kwa morago mo phatlheng magareng ga molomo le nko, ka mesego ya bontsi; le b mesifa ya go tlhafuna ya kwa ntle M.ditlhafuni, ka go dira mesego ya mola e e boteng e mebedi go bapa le meno a tlase, le ditlhafune tsa ka fa garetirego magareng ga lerapo le legata, ka go dira mosego wa mola o o boteng o le mongwe.
Dikodu di tshwanetse go tlosiwa morago ga tlhatlhobo jaaka karolo ya tirego ya go tlhaba le go senyega.
Maoto a tshwanetse go tlhatlhobiwa ka temogo.
d diphilo, ka tlhagiso, temogo le tshwaro le karolo ya diphilo, ka tshwaro; le e karolo ya mesifa ya letswalo ka tlhatlhobo ya pono.
d karolo ya mesifa ya letswalo, ka go dira mesego e mebedi e e ka lekanang 25 mm go atlhologana le go tlosa llaga ya lerakgwafo go tlhagisa mosifa; le e diphilo, ka tlhagiso kana mesego fa go tlhokega le karolo ya diphilo ka mesego fa go tlhokega.
f Mogatla mme fa matshwao mangwe a go swa ga ditogwa ka ntlha ya go lomiwa ga mogatla go lemogiwa, sekgoropa se tshwanetse go kgaoganngwa mme mokokotlo o sekasekiwe.
a lera la lethakgwafo, ka temogo; le b Mesifa ya matsogo, ka go dira mosego o o tshekaganyang o le mongwe o o boteng ka karolo ya bofelo ya mosifa. Mo lebakeng la dikolobe tse di bokete jo bo magareng ga 54 kg le 92 kg mesego e, e ka tlogelwa fa e le gore pelo e tlhatlhobilwe mme ga go malwetse a tlholego a a fitlhetsweng golo gongwe mo sekgoropeng.
a metlhagare, mo marapong gaufi le tsebe, ka mesego ya bontsi; le b dimasetere tsa kwa ntle M. masetere, ka go dira mesego ya mela e e bapileng e e boteng go ya metlhagareng le dimasetere tsa ka fa teng M. pterygoideus medialis ka go dira mosego wa mola o le mongwe o o boteng.
b utlwelele leleme; le c go lebelela letlalo, dipounama, marinini, magalapa a a thata le a a boleta, matlho le dinko.
h matlhakore ka bobedi a letswalo, ka temogo; le i bopele, ka temogo.
Setoto, tlhogo le mateng a mahibidu a a fitlhetsweng a na le botlhole ka dikgato tsa parasiti tse di fetang bongwe kana go feta tsa kgabaganyo, tse di ka bong di tshela kana di tiisitswe, di tshwanetse go tshwarwa le mo moteteselong le dikolobeng, mesego e mebedi ya tlaleletso e tshwanetse go dirwa go nngwe le nngwe ya M. triceps brachii, go bapa le bogaufi le mesego ya tshimologo.
Fa botlhole bo seng bontsi setoto le dithwe di ka rebolwa ka maemo a gore se ya kalafing jaka go tlhalosiwa fa tlase.
Dikarolo tsotlhe tse e leng tsa sekgoropa go alafiwa, di tshwanetse go lemogiwa ka sekgwage sa "M".
themphereitšha ya nama ka fa gare ga setshola e tshwanetse go nna ka fa tlase ga 6 ºC pele e ka lokololwa ke motlhatlhobi yo o kwadisitsweng.
e mo dikarolong mo segatsetsing sa mofuta wa lebokoso go ya ka porotokolo e e rebotsweng ke motlhankedi mogolo wa porofense.
Dikgato tsa parasiti tsa kgabaganyo di tshwanetse go tlosiwa mo nameng ya setoto e e rebotsweng ka mabaka le go tlhokomelwa jaaka go tlhalositswe fa godimo.
e katlholo le tshegetso ya seo fa go kgonega.
c rebolwa ka bontlha ka go tlosa karolo e e senyegileng; kana d senyega gotlhelele.
Dipoelo tsa tshekatsheko ya pele ga loso, tlhatlhobo ya nama ya ntlha le tlhatlhobo ya nama ya bobedi di tshwanetse go kwalwa, mme fa malwetse a karolo le a a laolwang a a tshisinngwang mo Molaong wa Malwetse a Diphologolo, 1984 (Molao No. 35 wa 1984). a lemogiwa, moalafadiruiwa wa selegae wa naga o tshwanetse go itsisiwe mo letsatsing la tlhabo.
Motlhatlhobi yo e leng moalafadiruiwa o tshwanetse go itlwaetsa dikaelo tsotlhe go ya pele tse di ntshiwang ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba malebana le ditlhatlhobo tsa nama tsa bobedi.
a batho ba ba nang le borutegi jwa bayo saense e e maleba jaaka go rebotswe ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba; le b fa go tlhokiwa ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba, setefekeiti sa Basekaseki ba Nama e Khibidu se se rebolwang ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba le go atlanegisiwa ke Bothati jwa Borutegi jwa Aforika Borwa SAQA.
Batho ba ba tshisinngwang mo go karolo11(l)(c) ya Molao o o eletsang go tlamela ditirelo tsa tlhatlhobo ya nama ba tshwanetse go kwadisa le motlhankedi mogolo wa porofense gore ba dire ditirelo tse kwa botlhabelong bo bo totobaditsweng.
a palo ya kwadiso ya botlhabelo; le b mafoko a a bontshiwang mo go molawana tlaleletso 2 a a tshwanetseng go nna bogolo dipuo di le pedi tsa semmuso, e le nngwe ya tsona e e tshwanetseng go nna Seesimane.
Minimamo wa disaese ya ditempe ke 60 mm ka molagare wa letshwao le le kgolokwe le le bontshitsweng mo molawaneng tlaleletso 2.
Matshwao a a kwadilweng mo matherialeng o o phuthelang a ka nna mannye go na le disaese tse di boletsweng mo melawaneng tlaleletso 4 le 5 go tshwanela mabaka a a rileng fa e le gore a rebotswe ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
enke ya mmala wa bophepole e tlhokiwa kwa ditempe di dirisiwang kwa dikgoropeng kana nameng mme e tshwanetse go dirwa ka metswako e e seng kotsi, e e jegang e rebotswe go dirisiwa mo dijong jaaka go tlhalositswe mo Molaong wa Diji, Dikhosemetiki le Dibolaya megare, 1972 Molao No. 54 wa 1972.
a go kwalwa mo pampiring ya kereiti ya dijo kana matherialeng wa go gatisa wa polasetiki le go tlhokomelwa ka tsela e e tshwanang ya boitekanelo jaaka mo matherialeng wa go phuthela o o tshwarang; le b go tsenyeletsa tshedimosetso e e tlhokiwang ke molawana 1123 mmogo le tshedimosetso efe e nngwe e e tlhokiwang ke motlhankedi mogolo wa porofensi.
Fa dikumo di phuthelwang ka bongwe, matheriale wa go phuthela wa kereiti ya dijo o mo go ona letshwao la thebolelo le kwalwang kana leina, le kwadilwe ka letshwao, o tshwanetse go dirisiwa le sephuthelo se se tshotseng letshwao la thebolelo mme le ka dirisiwa gape morago ga go bulwa..
d letlha la go pakiwa kana khouto e e kgontshang letlha la go pakiwa go tlhomamisiwa; le e dikaelo malebana le themphereitšhara e kumo e tshwanetseng go bewa ka yona.
fa se sa dirisiwe setempe se tshwanetse go bewa mo lefelong le le sireletsegileng go ya ka thebolelo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng; mme setempe sa thebolelo ga se a tshwanela go diriswa kwa botlhabelong kwa palo e farologanang go tswa palong e e mo setempeng.
Didirisiwa tsotlhe tsa go tshwaya di tshwanetse go tsholwa di itekanetse, kgakala go tswa bodilong le boalo bo bo bongwe bo bo leswe.
Matshwao a tshwanetse go dirwa ka mokgwa o e leng gore go a bonala mo sekgoropeng kana nameng.
Motlhatlhobi yo o kwadisitsweng a ka re ka nako nngwe le nngwe a tlhatlhobe gape setoto kana nama mo botlhabelong, go sa ikgatholoswe gore e ka bo e setse e rebotswe go jewa, mme fa mo tlhatlhobong gape a nna mo kakanyong ya gore ga e tlhole e lekanetse go jewa ke batho le diphologolo, o tshwanetse go tlosa setempe sa thebolelo ka go se sega, mme nama e e jalo e tshwanetse go senngwa.
b tshola mo lefelong le le tsholang kana kamore kana setsidifatsi se se dirang se se tlameletsweng lebaka, ntle le fa di tlosiwa mo tlwaelong e e tswelelang; le c) tlosiwa go tswa botlhabelong kwa bokhutlong jwa letsatsi le le dirang kana di bolokilwe mo setsidifatsing se se dirang kana segatsetsi kwa themphereitshareng ya mowa o o sa feteng kwa tlase ga 2 (C.
Mong wa botlhabelo o ikarabelela go tsamaelana le ditlhokego tsa semolao kana maemo a a amanang le tiso le go latlhiwa ga sekgoropa sengwe le sengwe, karolo ya teng kana kumo ya teng kana kumo nngwe le nngwe e e jewang e e ka se fetisediweng go jewa ke motho le phologolo.
Lebota le le tiileng le tshwanetse go kgaoganya mafelo a a seng phepa le a a phepa, mme go ka bo go se na kgolagano e e tlhamaletseng magareng ga dikarolo tse.
Matheriale wa tlholego ya phologolo o ka amogelwa fela mo lefelong le le seng phepa la polante e e opafadiwang mme ga go matheriale o o jalo o o tla tlosiwang go tswa lefelong le ntle le ka ditiro tsa sedirisiwa sa opafatso.
Motho yo o tseneng mo lefelong le le seng phepa a ka se tsene mo lefelong le le phepa kana lefelo lengwe le lengwe foo dikumo tse di jewang di tsholwang mo botlhabelong ntle le fa a phepafaditse le go tshentsha jaaka go tshisinngwa mo molawaneng tlaleletso 4c.
Motho a ka se rekise dikumo tsa polante e e opafaditsweng ntle le fa di tsamaelana le ditotobatso tse di beilweng ke Mokwadisi go ya ka Molao wa Menontsha, Dijo tsa Polase, Diphekolo tsa Temothuo le Diphekolo tsa Thoto, 1947 (Molao No. 36 wa 1947).
Matheriale mongwe le mongwe o o tlhagisitsweng ka go diragatsa kana go alafa ka fa tlase ga ditshiamelo tsa Karolo e mme o ikaeletswe go jewa ke phologolo kana jaaka monontsha o tshwanetse go tsenela tshekatsheko e e jalo le diteko jaaka Mokwadisi yo o boletsweng a ka totobatsa.
Koloi e e dirisediwang go rwala matheriale o o senyegileng e se dirisediwe lebaka le lengwe gape, mme morago ga go phepafatsa le go bolaya megare koloi e ka dirisediwa go rwala matheriale o o sa jeweng.
Sebaka sa go pega sa koloi e e dirisediwang go rwala matheriale go ya polanteng e e opafatsang se tshwanetse go phepafadiwa le go bolawa megare go ya ka kgotsofalo ya motlhatlhobi yo o kwadisitsweng kwa bofelong jwa tsamaiso nngwe le nngwe, kwa lefelong le ka kgethelolo le diretsweng lebaka leo.
Nama e ka romelwantle fela go tswa botlhabelong kana dipolanteng tse di neilweng kereiti e e kwa godimo jaaka matheriale wa tirego mme di kwadisitswe jaaka ditlhongwa tsa thomelontle.
Nama e e ikaeletsweng go romelwa ntle e tshwanetse go tshwaiwa go ya ka ditlhokego tsa lefatshe le le romelang teng.
Sephuthela se mo go sona nama e tshwanetseng go romelwa ntle ka sona se tshwanetse go tswalelwa ka nako ya go pegiwa ga sona ka sekhurumelo se se nang le palo ya sekhurumelo e e ikgetholotseng.
Mokgwa o ka ona kopo ya tetla ya thomeloteng e tshwanetseng go dirwa ke moromelateng ke go tlatsa kopo ya semmuso e e bonwang go tswa motlhankeding mogolo wa bosetšhaba le go e romelwa ka go ena.
b dikgato tseo tsa tshireletso di tshwanetse go nna mo mannong go thibela karolo nngwe le nngwe ya thomelelo go tlosiwa pele ga tlogelo ya bofelo ya seo; le c gore dikwalo tsotlhe tse di maleba kwa thomelelong di tshwanetse go tsholwa ke mong wa bobolokelo bo bo tsididi go tlhatlhobiwa ke motlhankedi mogolo wa bosetšhaba.
b mohiri yo o mo molaong kana monni; kana c ka go le lengwe a na le tshwanelo ya taolo, tsamaiso kana tiriso.
a yo o neilweng bothati jwa seo, ka go kwalelwa, ke bothati jwa tsa sedumedi sa Isilamiki; le b yo o nang le kitso e e tlhokegang, bokgoni jwa sebele le sedirisiwa go diragatsa tshego ya go tswa madi ka mokgwa wa setho.
Dikarolo tsa diphologolo tse di tlhabilweng tse di sa dirisiweng, di tshwanetse di tsewe jaaka matheriale o o senyegileng mme o latlhilwe go ya ka ditlhaloso tse di maleba tsa Karolo VIII ya melawana e kana go ya ka ditlhokego tsa boitekanelo tsa bothati jwa selegae bo bo maleba.
Nama e e bonweng go tswa phologolong e e tlhabilweng ka fa tlase ga molawana o e ka phasaladiwa jaka go tlhagisitswe ke Molao wa Isilamo.
b go bona tetla e e kwadilweng ka se go tswa go mong wa lefatshe wa fa go tlhaba go go jalo go tla diragalang; le c go tlhomamisa gore ke diphologolo tse di itekanetseng fela tse di tlhabiwang.
c a tsenye madi jaaka a tlhalositswe mo Thulaganyong 1 mo kopong.
Boikuelo kwa go Tona kana Minisetara.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEHUMA BONG LE MOLAO WA TEKATEKANO.txt</fn>
Lehuma ke eng?
Mo dingwageng tse di sa tswang go feta, dipatlisiso tse di ntseng di lebelela megopolo ya batho ba ba humanegileng di lemogile gore lehuma le akaretsa ditlhokego tse dintsi, go akarediwa go nna mo matshosetsing a tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong, tota le go tlhoka dithoto.
Lehuma la bodidi jwa nta e e motopo (lehuma le le feteletseng) le tsamaelana le botlhoki jo bo tseneletseng.
Lehuma fela le tsamaelana le go amogwa ga batho fa go lekalekanngwa le ba bangwe mo setšhabeng se ba tshelang mo gare ga sona. Fa go lekanyediwa go tlhoka fano, go elwa tlhoko dintlha di tshwana le go tlhoka tekatekano ya lotseno, lehumo le ditshiamelo tse di mo setšhabeng le mo baaging.
Dipalopalo tsa lehuma mo Aforika Borwa di eme jang?
Go reng basadi ba le mo matshosetsing a lehuma?
Lekala la Saense le Thekenoloji la Lefapha le leka go tlisa mekgwa e e ka thusang gore saense le thekenoloji di dire gore go nne le kgolo le tlhabololo ka mokgwa o o ka kgonang go tswelediwa, mo maphateng a a amang batho botlhe ba Afrika Borwa.
Ke ka moo Lekala le sweditseng ka kgwedi ya Ngwanaatsele 2000, go sekaseka gape tiro mmogo le togamaano ya maphata otlhe a bokaedi a a leng ka fa tlase ga Lekala gore go fitlhelelwe maitlhomo a a tlhagisitsweng fa tlase. Go sekasekilwe ka kelotlhoko, seabe sa Lekala jaaka se bonwa ke badiri botlhe ba Lekala, mme go lebeletswe thata gore a le bonwa e le "mopalami kgotsa mokgweetsi" fa go lebeletswe NSI. Kgato eno e nnile mosola e le ruri. E thusitse go supa bokgoni jwa tiro e e tsweletseng, mafelo a maphata a bokaedi a ka tokafatsang mo go ona mmogo le diphatlha tse go tlhokegang bokgoni jo bontšhwa gongwe jo bo farologaneng mo go tsona, go kgona go fitlhelela maikarabelo a Lefapha tebang le lenaneo la bosetšhaba la tlhabololo.
Go tiisa seabe sa ditheo tsa Saense, Boenjiniri le Thekenoloji gore go kgone go fitlhelelwe maitlhomo a a fitlhelwang mo leanong la Thulaganyo ya Bosetšhaba ya Ditlhabololo.
Go tiisa mokgwa wa dipuisano le ditheo tsa poraefete mo Thulaganyong ya Bosetšhaba ya Ditlhabololo.
Go rotloetsa babatlisisi ba Afrika Borwa go golagana le balekane nabo ba togamaano mo maphateng a saense le thekenoloji lefatshe ka bophara.
Go tokafatsa boleng jwa tshedimosetso ya dipalopalo tsa Saense, Boenjiniri le Thekenoloji go tokafatsa bokgoni jwa go tsaya ditshwetso ka ga ditlhabololo mmogo le dipeeletso, gammogo le go kgweetsa go tokafadiwa ga boleng jwa ditiro tsa Saense, Boenjiniri le Thekenoloji go lebeletswe seemo se se amogelesegang lefatshe ka bophara.
Go tokafatsa kitso ka go netefatsa gore go tlhabololwa kitso ya tsa saense.
Ditiro tse di neng di tlhametswe go oketsa kelo ya dikganetsano tebang le ditekanyetso tsa dipalopalo tsa go dira ga saense, boenjiniri le thekenoloji (bogolo segolo go lebeletswe seemo sa naga e e tlhabologang).
Setheo sengwe gape se se mo tseleng ya kgolo e e kwa godimo ke sa Medical Research Council (MRC). MRC e amogetse koketso ya 36% mo tekanyetsokabong ya yona ya nako e e sekasekwang ka ntlha ya fa go lemogilwe gore dipatlisiso tsa bongaka le boitekanelo di ntse di fiwa matlole a a kwa tlase tota. Go solofetswe gore e tla re ka ngwaga wa 2003/2004, e bo e oketsegile ga raro go tswa go ya 1999/2000. Go akareditswe, mo tshegetsong eno, matlole a a ageletsweng a lenaneo la patlisiso ya moento wa HIV/Aids.
Meento ya Biotechnology, bolwetsi jwa Newcastle - ditlamorago mo baruing ba ba botlana ba dikoko.
Tiriso ya thekenoloji ya probiotic go tokafatsa disirele tsa ga jaana tsa masea le bana ba bannye go thibela letshololo (e leng lona le eteletseng pele go baka dintsho tsa bana ba ba ka fa tlase ga dingwaga tse tlhano mo Afrika Borwa).
Moento wa go fokotsa go nna teng ga kankere ya popelo (e e fitlhelwang thata mo basading ba ba tswang kwa baaging ba ba neng ba sa fitlhelele ditlamelo).
Biotechnology go rarabolola bothata jwa go phanya ga dikgong tsa dibulokomo: mofuta o o jalwang thata wa dikgong tse di thata mo Afrika Borwa (Bothata bo dira gore di dirisediwe fela matute).
Biotechnology - dijalo tse di dipelang komelelo le malwetsi.
Go dirisa dimela tsa rona tsa tlhago go dira "melemo ya bommakgonte" (go rarabolola bothata jo bo gona jwa go dipela melemo).
Ditlamelo tse di laolang ditshenekegi, mofero mmogo le malwetsi a dijalo tse di sa diriseng dikhemikhale.
Ponelopele ya boemo jwa bosa ya dipaka ka tiriso ya thulaganyo ya tlelaemete e e dirisang khomphiutara.
Thekenoloji ya ultrasonic e e leng ditlamorago tsa tiro ya sesole mme e na le mokgwa o o rileng wa go thusa ka tshekatsheko e e itsegeng ka Doppler waveform analyis (DWA) e e tlhotlhwa tlase go dirisiwa ke baoki ba ba kwadisitsweng kwa ditleleniking tsa baimana.
Tlhabololo ya thulaganyo ya bosetshaba ya go supa dikoloi ka tiriso ya internet go ikaegilwe ka dikgatiso tsa menwana.
Ditlamelo tsa tlhaeletsano tse di nang le kgaso ya sathalaete go kgontsha tiriso ya internet, go phasalediwa kwa metse magaeng ka tiriso ya thekenoloji ya waelese mmogo le go kgolagano e e tla dirwang ka thuso ya motlamedi wa tirelo ya GSM - go dirisiwa maatla a a tlhabololwang a tshwana le biogas le maatla a letsatsi.
South African Integrated Spatial Information System (ISIS 2000) ya ngwagakgolo o montšhwa: Go fitlhelela temothuo (mmu, tlelaemete, metsi le mabaka a tikologo), biodiversity le tshedimosetso e e ka ga dikarolo tse di kwa mabopong di botlhokwa tota mo babatlisising, batsaya ditshwetso mmogo le mo baaging ka kakaretso tebang le togamaano ya tiriso ya lefatshe mmogo le ditlhabololo.
Go tlhamiwa ga thulaganyo e e sa tlhokeng madi a le mantsi go tlhokomelwa mme e ka kgona go itlhokomela go phepafatsa maswe a a gelelwang go tswa kwa meepong le kwa difemeng.
Go ntshwafatsa polythylene terephthalate (PET: nngwe ya mefuta ya polasetiki e e kgonang go ntshwafadiwa go dirisiwa gape) gore go tlhagisiwe ditlhagiswa tse dingwe gape di tshwana le ditlhale, ditlaleletsa ditlhale, diphate, dikarolo tsa dikoloi mmogo le ditlhagiswa tse dingwe tse dintsi.
Go tlhabolola le go tsenya tirisong thulaganyo e e kwa godingwana ya go phepafatsa zinc ya PWG go nna zinc e e kgethegileng ya seemo se se kwa godimo: thekenoloji ya go thusa gore thulaganyo e nne tlhotlhwatlase gore go kgone go nne le tlhagiso e e kwa godimo mo Afrika Borwa fa e lekanngwa le lefatshe.
Go tlhabololwa ditlhagiso tse di rileng tsa zirconia go tswa mo zircon e e tlhaolositsweng: Afrika Borwa e na le 45% ya mafelo a a nang le zircon mo lefatsheng.
DACST e tlhomile lenaneo leno ka maitlhomo a go siamisa tlhaelo ya ditlamelo tsa maemo tsa didiriswa/thekenoloji kwa ditheong tsa Saense, Boenjiniri le Thekenoloji. Dipatlisiso tsa go sa le tsa gale ditheo tsa Afrika Borwa tsa patlisiso, thuto e kgolwane, dilaboratori tsa poraefete le tsa setšhaba, di supile fa e tla re ka ngwaga wa 2002, didiriswa tsa Afrika Borwa tsa dipatlisiso tsa saense tsa boleng jwa halofo ya bilone, di be di sena mosola. Ka ntlha ya fa tekanyetsokabo ya dikhansele tsa saense e tsweletse go ngotlega, DACST e rebotse matlole go dirisiwa mo dipeeletsong tse di rileng tsa ditlamelo tsa didiriswa mmogo le thekenoloji.
Tlamelo ya laboratori kwa Port Elizabeth ya didiriswa tse di tla kgonang go fitlhelela ditlhokego tsa maphata a a rulaganeng le a a sa rulaganang a kgwebo ya go roka. Lephata leno le beilwe leitlho jaaka karolo e e nang le bokgoni jwa go gola. Tlamelo eno e tla dirisiwa ke babatlisisi ba ba magareng ga 25 le 30 go tswa kwa CSIR, dindasetering, diyunibesithi mmogo le dithekenikono.
Go tsenngwa ga Dynamic Reaction Cell ECP Mass Spectrometer kwa Mintek. Meepo le diminerale le tsona di tsewa e le mangwe a mafelo a a botlhokw a kgolo mo Leanong la Ikonomi. Bokgoni jo bo lekanyeditsweng jwa didiriswa tsa ICP-MS bo akaretsa go retelelwa ke go lemoga dintlha tse di ka nnang bosisi mo tikologong. Go tla katisiwa babatlisisi ba le 10 mmogo le baithuti ba ka nna 24. Babatlisisi ba ka nna 10 go tswa kwa Mintek le kwa ditheong tse dingwe ba tla dirisa didiriswa le fa e se ke ya nna ka tlhamalalo.
Go bewa ga mmeisara wa haetorojene kwa HartRAO. HartRAO ke yona fela thelesekopo ya waelese mo Afrika mme go le gantsi e batlelwa go nna le seabe mo diporojekeng tsa Very Long Baseline Interferometry (VLBI). Sekai ke go dirisiwa ga asetoronomi ya waelese go lepa go fetoga mo go thuthafaleng ga lefatshe.
Go tlhoma tlamelo ya go leka megala ya bommalethekana kwa SABS. Go na le botlhokwa jwa gore go nne le laboratori e e kannweng e e ka dirang diteko tsa kelo ya makhubu a motlakase a megala ya bommalethekana. Tlamelo eno e tla kgontsha gape gore go nne le dipatlisiso tsa go tlhama seemo sa kelo ya makhubu a motlakase mmogo le melao ya maitsholo.
Phasalatso e e tla latelang ya thulaganyo ya kwa seminareng.
Go dira gore go nne le mokgwa o o laolwang mme o lotane wa go kokoanya tshedimosetso go ralala dikarolo tsa puso tse di maleba.
Botlhokwa jwa gore go nne le dipatlisiso tse di nang le mosola ka bonako go tlamela maphata a ditirelo.
Botlhokwa jwa gore go nne le dipatlisiso tse di nang le ditlamelo tse di botoka le tse di rulagantsweng sentle go oketsa kelo ya tsibogo.
go itsise mekgwa ya tsereganyo e e thusang go fetisetsa thekenoloji e e maleba go kgontsha tlhabololo ya ikonomi, kgolo mmogo le boleng jo bo botoka jwa botshelo mo baaging ba kwa metsemagaeng.
Pegelo ya patlisiso ya Ponelopele ya Bosetšhaba ya patlisiso ya Thekenoloji e tlhomilwe semmuso ka kgwedi ya Mopitlwe ka ngwaga wa 2000. Tiro eno e bonetse pele sebaka sa dingwaga di le 15 go ya go 20 mo isagong, mme ya supa setlhopha sa dithekenoloji le mekgwa ya ga jaana ya tlhabololo ya thekenoloji e e ka nnang le ditlamorago tse dikgolo mo ikonoming le mo tlhabololong ya loago ya Afrika Borwa. Diphitlhelelo tsa dipatlisiso tseno di begilwe ka botlalo mo pegelong e e akaretsang e e kgobokantseng dikatlenegiso tse di tswang kwa maphateng a a farologaneng mmogo le kwa maphateng a diindaseteri tse di farologaneng, jaaka temothuo le agro-processing, biodiversity, ditirelo tsa ditšhelete, maatla, tikologo, boitekanelo, thekenoloji ya tshedimosetso le tlhaeletsano, tlhagiso dikuno le ditlhagiswa, meepo le methaloji, bosenyi le thibelo ya bosenyi, bojanala mmogo le bašwa.
Ditiro tse di latetseng seno di akareditse go phasaladiwa ga dikatlenegiso tse di dirilweng ke maphata a a farologaneng go ya kwa bontsing jo bo neng bo kgona go fitlhelelwa jwa batho mo Afrika Borwa. Go rulagantswe matsholo a Ponelopele mme a tlhagisiwa ka katlego kwa baemeding ba ba neng ba tswa kwa maphateng a borutegi, mo setšhabeng, kwa diindasetering mmogo le kwa pusong. Go phasaladitswe gape le dipegelo tse di feletseng tsa Ponelopele tse di akaretsang dikhophi tsa dintlha dingwe tse di neng di rulaganyeditswe go dirisiwa mo patlisisong. Go fitlha ga jaana, go setse go fitlheletswe mafelo a a latelang: Cape Town, Pietersburg, Port Elizabeth, East London, Durban le Bloemfontein.
Le fa patlisiso ya Ponelopele ya Bosetšhaba ya Saense le Thekenoloji e ne e tsepamisitse maikutlo mo dingwageng di le 15 go ya go 20 mo isagong, mme e tlhagisitse setlhopha sa mefuta ya thekenoloji e e nang le bokgoni jwa go nna le ditlamorago tse di ntle mo ditlhokegong tsa ikonomi ya loago ya naga ya rona, go nnile botlhokwa gore go lebelelwe paka-khutshwane, mme go tlhamiwe dimmapa tsa tsela tse di tla latelwang go fitlhelela bokgoni jo bo ka fitlhelegang mo mefuteng e mengwe ya thekenoloji.
European Commission e abile matlole a go tshegetsa tlhabololo ya dikgwebo tsa SMME mo Afrika Borwa, e le bontlhabongwe jwa lenaneo la yona la go thusa dinaga di sele. Lenaneo leno la GODISA, le le nang le DACST jaaka molekane, le tla tshegetsa go tlhamiwa ga mafelo a go thuthusa thekenoloji, diporojeke tsa tekeletso kwa ditheong tsa go bontsha thekenoloji mmogo le ditheo tsa tshegetso ya tlhabololo. Mo nakong e e sekasekwang go ne ga tlhomiwa yuniti ya tsamaiso ya lenaneo go thusa DACST ka go tsenya maitlhomo tirisong. Go nnile gape le tswelelopele tebang le go wetsa go tlhopha mekgatlho e e tla nnang le seabe mo diporojekeng. Pegelo e e ka ga diphitlhelelo tsa diyuniti tse di tlhalositsweng fa tlase e tla tlhagisiwa mo nakong e e tla sekasekwang mo isagong.
Go tlhophilwe mokgatlho o o eteletsweng pele ke Mintek gore o tlhame setheo sa dipontsho tsa thekenoloji se se itsiweng jaaka TDC. Setheo seno se tla lebagana le meepo e mebotlana mmogo le maphata a mangwe a a maleba. Maitlhomo magolo a sona e tla nna go bontsha le go rotloetsa tiriso ya thekenoloji e e maleba le e ntshwa ya meepo e e fitlhelwang mo lephateng leno.
Go tlhophilwe mokgatlho o o eteletsweng pele ke Yunibesithi ya Natal go tlhama setheo sa tshegetso ya tlhabololo se se itsiweng jaaka ISC. Setheo seno se tla lebelela dithulaganyo tsa thekenoloji ya tshedimosetso. Mosola o mogolo wa sona ke go sola molemo le thekenoloji e e tlhabolotsweng mmogo le go e rekisa mo lephateng leno.
Go gokaganya le ditheo tsa kitso/ thekenoloji di tshwana le dithekenikono le diyunibesithi.
Lenaneo le le rulaganyeditsweng go lebagana le merero eno ke Lenaneo la Diteišene tsa Thekenoloji le le itsegeng jaaka TSP. Batho ba kwa dithekenikonong ba lemogilwe e le bona ba ba siametseng go ka dirisiwa go tlhoma setheo se se golaganyang kitso/ thekenoloji le dikgwebo tsa SMME tse di ikaegileng ka thekenoloji. Lenaneo le thusa ka dithulaganyo tsa tirisanommogo ya go refosanela tiriso ya didiriswa tse e leng karolo ya ditlamelo tsa thekenikono tsa thekenoloji tsa lefelo le lerileng la thekenoloji jk. eleketoroniki, le ka didiriswa tse lenaneo la DACST le ka di bayang foo gore di dirisiwe gabedi (ke dithekenikono le dikgwebo tsa SMME). Dithekenikono tsa ntlha go tsena mo lenaneong la TSP di akaretsa Technikon North West ka dikhemikhale, Mangosuthu Technikon ka dikhemikhale, Pretoria Technikon ka eleketoroniki le Free State Technikon ka dimetale/ tlaleletso ya boleng. Mo ngwageng wa 2000, bosetlabošweng ba akareditse Peninsula Technikon ka diaparo, Vaal Technikon ka Dikhompositi le Port Elizabeth Technikon ka dikarolo tsa dikoloi: boenjiniri jwa mekhenikale.
Lenaneo leno le lebeletse thata go oketsa boleng jwa ditlamelo tse di gona tsa selegae tse bontsi jwa tsona bo fitlhelwang mo lephateng la temothuo. Ke ka moo bontsi jwa diporojeke bo lebeletseng go fetola ditlhagiswa tsa tlhago tsa diruiwa, ditlhagiswa tsa dimela mmogo le dijo tsa tlhago. Ditlhagiswa tse go solofetsweng fa di tla tlhagisiwa mo diporojekeng tseno di setse di bonetswe mebaraka e e rileng e e emetseng ditlhagiswa tsa maemo a a kwa godimo. Diporojeke tsotlhe di rulagantswe gore di tswelele ka mokgwa wa keetane ya boleng, e e tlhamilweng ke go mela, go fetolelwa, go tsenya boleng mmogo le go rekisiwa ga setlhagiswa. Go feta moo, thulaganyo e dirilwe ka mokgwa o o tla netefatsang gore karolo nngwe le nngwe ya keetane e tsenya letseno mme e ka tswelediwa.
Porojeke eno e akaretsa go tlhabolola thekenoloji e e maleba go fetolela ditlamelo tse di gona tsa selegae tsa bayoloji go dira setshotlho sa pampiri se jaanong se fetolelwang mo ditlhagisweng tse di farologaneng tsa pampiri (ditlamelo tsa bayoloji tse di dirisiwang di tla laolwa ke kgaolo). Go akaretsa gape go katisa batho ba ba se nang ditiro go tswa kwa baaging ba ba supilweng mo tirisong ya thekenoloji eno mmogo le go tlhama ditlamelo tsa tlhagiso tsa selegae (difeme tsa go betla) mmogo le go katisa ba ba nang le seabe mo porojekeng gore ba nne le bokgoni jo bo tlhokegang jwa kgwebo gore bokgoni jo bo sa tswang go amogelwa jwa thekenoloji bo fetolelwe go nna dikgwebo tse di tswelang pele.
Maitlhomo a porojeke ke go reka dipoo tsa morafe wa Manguni tse di nang le boleng jwa jenetiki jo bo botoka gore di kgone go phasalalediwa kwa metseng ya selegae go tokafatsa boleng jwa mefuta ya dikgomo koo. Phasalatso eo e tla dirwa ka thuso ya Mafapha a Temothuo a diporofense tsa Bokone le Kapa Botlhaba. Porojeke eno e lebeletse go rarabolola bothata jwa go ja mmogo le ditlhokego tsa ikonomi ya metse magae e e tlhaelang thata go fitlhelela ditlhokego tsa loago le tsa ikonomi tse di golang ka lebelo mo mafelong ano.
Maitlhomo a Lephata leno la bokaedi ke go tshegetsa maitlhomo a bosetšhaba le dintlha tse di tlang pele ka go tshwaraganela ditiro tsotlhe tse di welang mo lephateng la saense le thekenoloji.
Go tlhabolola "botlhale" mo mererong e e amanang le tirisano ya boditšhabatšhaba. Go sekaseka bokgoni jwa Afrika Borwa jwa patlisiso le tlhabololo mmogo le go nna le seabe mo go tsa saense le thekenoloji le ditheo tsa boditšhabatšhaba tsa bontsi. Maikaelelo a tshekatsheko ke gore e thusa DACST mmogo le mafapha a mangwe a a maleba mo go tlhabololeng mekgwa le maano a a tshwanang a saense le thekenoloji go itepatepanya le ditheo tseno. Ga jaana lephata leno la bokaedi le rulaganya tshobokanyo kakaretso e e ka ga seabe sa mafapha a diporofense mo patlisisong le tlhabololo ya bosetšhaba mmogo le seabe sa ona mo mererong ya boditšhabatšhaba.
Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, lephata leno la bokaedi le simolotse le go netefatsa gore go saeniwa ditumelano tsa sebedi tsa tirisano ya saense le thekenoloji le Repaboliki ya Islamic ya Iran, Nigeria mmogo le Cuba. Go nnile gape le di puisano le dinaga tse di nang le bokgoni jwa go ka nna balekane di le 22, go akarediwa Australia, Japan, Spain, Norway, Brazil le Senegal.
Letlole la Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji le le itsegeng jaaka STAC. Fa e sale e tlhomiwa ka ngwaga wa 1996, Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji e sa le e tloga e ntse e dirisa dikantoro tsa yona tsa FRD (e ga jaana e bidiwang NRF) go tsweletsa ditumelano tsa mafapha tsa Saense le Thekenoloji mmogo le ditiro tsa bontsi. Mo pakeng ya go tloga ka Ferikgong 2000 go ya go Mopitlwe 2001, tekanyetsokabo ya Komiti ya Ditumelano tsa Saense le Thekenoloji e fetile dimilione di le R9 mme e diretse ditumelano di feta 27 tsa sebedi le tsa bontsi.
Letlole la Lenaneo la Lead. Letlole leno le tlhomilwe go tsweletsa tirisano e e ntseng e tsweletse ya boditšhabatšhaba mo mererong ya bayothekenoloji, dimateriale tse dintšhwa, thekenoloji ya tshedimosetso le tlhaeletsano, tsamaiso ya tikologo, tlhabololo ya metsemagae mmogo le ntšhwafatso ya metsesetoropo. Mo legatong la ntlha 1999 - 2001, Letlole la Lenaneo la lead le atlegile go ngokela tshegetso ya boditšhabatšhaba ya dipatlisiso le tlhabololo mme gape la tlhoma selekane se se tiileng magareng ga dikhansele tsa saense tsa Afrika Borwa le CIRAD France, ALCOA USA, Rolls Royce United Kingdom mmogo le IVL Sweden magareng ga tse dingwe.
Patlisiso ya SAFARI 2000 ya bakgotledi go ralala kgaolo ya SADC ka kgwedi ya Phatwe 2000.
Porojeke eno e ne e akareditse balekane ba boditšhabatšhaba, go akarediwa baitseanape ba saense go tswa kwa dinageng tse e leng ditokololo tsa SADC.
Beke ya SET e supile fa e le letlhagola tsela le maitlhomo a lona e leng go lemosa setšhaba ka ga Saense, Boenjiniri le Thekenoloji. Katlego e e bonweng ke Ngwaga wa Saense le Thekenoloji ka ngwaga wa 1998 e e neng e itsege ka YEAST '98, e nnile motheo o o dirisitsweng ke Lefapha go tswelela go rotloetsa setšhaba go lemoga dintlha tse di ka ga Saense, Boenjiniri le Thekenoloji. Leano la go tsenya tirisong Beke ya SET le ikaegile mo thulaganyong ya dingwaga di le tharo mme diporofense di le tharo di tla tshwara beke ya SET mo ngwageng mo sebakeng seno. Diporofense tse di neng di tshwere Beke ya SET mo ngwageng wa 2000 e nnile Porofense ya Bokone Bophirima, Kapa Bophirima mmogo le Kapa Bokone. Mo ngwageng wa 2001 e nnile KwaZulu-Natal, Kapa Botlhaba mmogo le Porofense ya Bokone; mme mo ngwageng wa 2002 gona e tla nna Gauteng, Free State mmogo le Mpumalanga. Leano leno le botlhokwa tota ka ntlha ya fa le letla gore go dirisiwe ditlamelo tse di tlhaelang tseno ka botlalo.
Mogopolo wa Kampa ya Bosetšhaba ya Saense le Thekenoloji ya Basetsana ke go netefatsa gore ba rotloediwa le go tlholelediwa pele ga ba ka fitlha fa seemong se se masisi sa gore ba tlhophe se ba eletsang go se dira mo isagong. Ka ngwaga wa 2000, dikampa di ne di le kwa ditheong tse tharo ka nako e le nngwe. Diporofense di le robongwe di ne di kgaogantswe go nna dikarolo di le tharo mme porofense e le nngwe e ne e amogela baeng. Diporofense tse di amogetseng baeng di akareditse Free State, Kapa Botlhaba mmogo le Mpumalanga. Basetsana ba ba neng ba tlhomilwe leitlho mo dikampeng eno e ene e le ba go tloga ka mophato wa Grata ya 6 go ya go 10. Go ne go na le basetsana ba le 270 (ba le 30 go tswa kwa porofenseng nngwe le nngwe) le barutabana ba le 18 (banna le basadi mme porofense nngwe le nngwe e ne e emetswe ke ba le babedi) ba ba neng ba na le seabe mo porojekeng eno.
Baetleetsi ba Kampa ya Basetsana ya 2000 ba akareditse Telkom le Eskom. Molekane wa DACST mo go tsenyeng tirisong Kampa ya Basetsana ya 2000 e ne e le PROTEC.
Lephata la Bokaedi le simolotse dithulaganyo di le mmalwa go siamisa tlhaelo e e kwa godimo ya Basadi mo mererong ya Saense le Thekenoloji.
Di-Workshop tseno ke tsa mofuta wa tsona di le nosi mo Afrika Borwa mme di tla ka nako e e botlhokwa tota e ka yona go bulelwang setšhaba dikgoro mo go tsa Saense le Thekenoloji. Go tshwerwe di-workshop di le thataro tse di neng di direlwa dikhansele tsa saense, diyunibesithi mmogo le ditheo tsa parastatal mo Afrika Borwa.
Mo ngwageng wa Saense le Thekenoloji go ne ga tlhomiwa kabo ya Dikgele tsa Bobegakgang jwa Saense le Thekenoloji, e le porojeke e e neng e tshwaraganetswe ke dikhansele di le robedi tsa saense mmogo le Lefapha la Botaki, Setso, Saense le Thekenoloji (BSST).
Go lemosa babegakgang le setšhaba gore saense le thekenoloji di tswelela go re naya diphitlhelelo tse di ntšhwa tsa dipatlisiso tse di supang dikgonagalo tse di rileng tse gape di ka amang matshelo a rona a letsatsi le letsatsi.
Fa go lebelelwa sentle, ditiragalo tsa ngwaga wa 2000 tsa lephatapotlana la bokaedi di ne di lebeletse thata tsereganyo ya semolao gore go kgone gore go fitlhelelwe maitlhomo a a reboletsweng thulaganyo ya Tshedimosetso ya Meta mmogo le tsamaiso.
Lefapha le tsamaisitse thulaganyo eno go sedimosa dintlha tebang le tlhabololo ya melao e mešwa ya diporofense e e ka ga go tlamela baagi ka ditirelo tsa dilaeborari le tshedimosetso. Seno se ne se le botlhokwa go kgontsha go dira gore melao ya diporofense e lepalepane le Mametlelelo 5, Karolo A, ya Molaotheo wa Repaboliki ya Afrika Borwa, e e tlhalosang gore "dilaeborari tse e seng Dilaeborari tsa Bosetšhaba" ke maikarabelo a a lebaganeng le melao ya porofense.
Lekwalokgang la tiro la Meta-Info bulletin, le le phasaladiwang gangwe ka kwatara, le na le maitlhomo a go phasalatsa tshedimosetso ka ga ditiro tsa lephatapotlana la bokaedi mmogo le dintlha tse di ka ga tshedimosetso ya Meta ka kakaretso. Web site ya lephatapotlana la bokaedi e atolositswe le go tlhabololwa mme go tlaleleditswe ka diteng tsa diphasalatso tse di farologaneng.
Go phasalatsa tekanyetsokabo ya Saense, ka kaelo ya diketelo tsa kwa dikhanseleng tsa saense, tshekatsheko ya dipegelo tsa tsona tsa ngwaga le ngwaga mmogo le dikopano tsa botlhokwa.
Lenaneo leno le tlamela Lefapha ka tsamaiso ya badiri, tshedimosetso ya thekenoloji, tshireletso, dikantoro le tirelo ya molao.
Go tlhabolola dithulaganyo tsa tsamaiso ya badiri le mekgwa e e kgontshang gore maitsholo a badiri a lepalepane le moono wa lefapha.
Go tlhabolola leano la katiso le tlhabololo le le tlamelang ka bokgoni jwa go diragatsa moono.
Go tlhamiwa ga thulaganyo ya National Automated Archival Information Retrieval System (NAAIRS). Seno se kgonagetse ka porojeke ya tirisanommogo e e neng e akaretsa SITA le lefapha. Seno ke phitlhelelo ya thekenoloji e e fitlheletsweng ke Lephata la Bosetšhaba la Diakhaefe le e leng lona le eteletseng pele thulaganyo ya puso ya eleketoroniki (e-government), e leng go tlamela ka ditirelo tsa setšhaba ka tiriso ya internet.
Go tlhamilwe banka ya tshedimosetso ya Kabo ya Dikgele tsa Technology Top 100 mmogo le Sekgele sa Moporesidente sa Phitlhelelo ya Thomelontle. Go nnile le thulaganyo ya tshekatsheko le ditlamo tse di farologaneng mme ditlamorago tsa tshekatsheko eo di beilwe kwa bankeng ya tshedimosetso. Dipegelo tse di tswang mo bankeng ya tshedimosetso di phasaladitswe mo kuranteng ya Business Day.
Go tsenngwa tirisong ga mekgwa e e tiileng ya tshireletsego go kgontsha tlhokomelo ya tshedimosetso le dikwalo.
Go tlamela ka tirelo ya tshegetso ya tshireletsego kwa ditirong tsa bosetšhaba di tshwana le Letsatsi la Kgololesego, Letsatsi la Ngwao Boswa mmogo le go tlhomiwa ga Mandela Museum.
Lephata le legolo la Bokaedi le ikaelela go rekisa, go godisa mmogo le go phasalatsa seabe sa Lefapha, Tona le Motlatsa Tona, mo nageng le kwa ntle ga naga.
Go tshwaraganya ditiragalo tse di kailweng fa godimo tsa tlhaeletsano le go loga maano, go gokaganya mmogo le go tsamaisa ditiragalo.
Fa go tlhomiwa ga Yuniti ya Tlhaeletsano ya Ditheo go tshwanetse go ela tlhoko ditlhokego tsa Lefapha tebang le Lenaneo le le Lotaneng la Tiragatso, go tshwanetse gape go ele tlhoko ditshitsinyo tsa COMTASK tse di ka ga go rulaganya sešwa tiro ya tlhaeletsano ya puso ka kakaretso. (COMTASK e ne e le setlhopha sa tiro se se neng se tlhomilwe ke Motlatsa Moporesidente wa maloba ka ngwaga wa 1995 go sekaseka le go dira dikatlenegiso tebang le Tlhaeletsano ya Puso).
Popego eno e atlenegisa gore go nne le lephata la Bokaedi: Tlhaeletsano le Lephatapotlana la Bokaedi: Tsamaiso ya Ditiro, otlhe a ikarabela kwa go Mokaedi Mogolo: Tlhaeletsano ya Ditheo, yo ene e leng tlhogo ya Yuniti.
Diporojeke tse di kgethegileng.
Konsarata ya Badiragatsi ba ba nang le bogole mo mebeleng, Durban, 25 Ngwanaatsele 2000.
Go na le maiteko a go tswelela go aga botsalano le bobegakgang ka go kopana gangwe le gape.
Lephatapotlana la Bokaedi le tsamaisitse gongwe le thusitse mo ditiragalong di le mmalwa tse di neng di le kwa metsesetoropong le kwa metsemagaeng.
Kaedi ya Botaki, Setso le Ngwao Boswa, e e leng phasalatso ya ngwaga le ngwaga e godisa le go bontsha botaki, setso le ngwao boswa ya Afrika Borwa mo nageng le kwa ntle, mme e akaretsa lenaane la meletlo, ditiragalo tsa botaki, setso mmogo le ngwao boswa gammogo le mafelo a a kgatlhisang. Go phasaladitswe dikhopi di le 3 000 tsa Arts 2000 mahala mme di filwe ditheo tse di farologaneng, mafapha a puso, diembasi, le mekgatlho ya botaki, setso le ngwao boswa. Batlhagisi ba lekwalokgang la Mail & Guardian ba phasaladitse phasalatso eno gore e rekisiwe kwa marekelong a dibuka go ralala naga. Dikolo tse dikgolo mmogo le baithuti ba ba ithutelang tsa bojanala ba amogetse dikhopi tsa mahala.
National Aeronautics & Space Administration (NASA) ya kwa Amerika, e tlhabolotse MOBLAS-6 mme ya e rebolela Afrika Borwa. NASA e ne ya kopa Lefapha la Botaki, Setso, Saense le Thekenoloji (DACST jaaka le itsege) go thusa ka matlole a go tlhoma le go kgontsha MOBLAS-6 go dira kwa HartRAO, go ya ka dipuisano tsa kwa Khomišeneng ya Dinagapedi ya US-SA. Seabe sa DACST e ne e le go thusa go tlamela ka matlole le go rulaganya tlhomo kwa HartRAO ka letlha la 20 Ngwanaatsele 2000. Lephatapotlana la Bokaedi la Tsamaiso ya Ditiro le ne le rwele maikarabelo a go rulaganya tiragalo yotlhe.
Seabe sa Lefapha e ne e le go thusa ka matlole le go rulaganya moletlo wa go ribolola lekwete la SALT. Lephatapotlana la Bokaedi la Tsamaiso ya Ditiragalo le ne le tlhokometse thulaganyo go lebeletswe dithulaganyo tse di tlwaelegileng di tshwana le go tlhokomela go fetisiwa ga matlole, ditaletso, diyamaleng, porotokolo, thulaganyo ya dipalangwa mmogo le lenaneo.
Kopano e diragetse go tloga ka 20 -25 Phukwi 2000 kwa Dikhololo kwa Brits, kwa Porofenseng ya Bokone Bophirima. Lephatapotlana la Tsamaiso ya Ditiragalo le rulagantse khonferense mme la rwala maikarabelo a dithulaganyo morago fela ga gore balalediwa ba goroge mo Afrika Borwa. Go ne go rulagantswe lenaneo la setso ka di 22 le 23 tsa Phukwi. Diketelo kwa mafelong a setso di akareditse mafelo a tshwana le Dikgaga tsa Sterkfontein, konsarata ya setso, mmogo le go etela kwa Gold Reef City.
Lefapha le ne le le mo maemong a mantle mme gape le na le bokgoni jwa go nna le seabe mo magatong otlhe a puso e leng a bosetšhaba, kwa diporofenseng mmogo le kwa pusoselegaeng ka go dirisa Yuniti ya Tlhaeletsano.
Maitlhomo magolo a Lephata la Bokaedi ke go laola tšhelete ya puso mmogo le dithoto tsa puso gammogo le go tsenya tirisong dithulaganyo tse di siametseng ikonomi le bokgoni mo letlhomesong la taolo ya pholesi ya Molao wa Tsamaiso ya Matlole a Setšhaba wa 1999, Molawana wa Lephata la Matlotlo, Pholesi ya Preferential Procurement mmogo le Molao wa Botho ya Dithendara ya Puso.
Maikaelelo a Lephatapotlana leno la Bokaedi ke go senkela batlhankedi ba lefapha dithoto le ditirelo tse di tla ba kgontshang go tsweletsa ditiro tsa bona mo tikologong ya tiro e e siametseng tiro ya bona.
Maitlhomo a Lephatapotlana ke go rotloetsa tiriso e e bokgoni ka go somarela ditlamelo tse di gona. Go fitlhelela seno, le ikobetse dikaelo tsotlhe tse di rebotsweng ke ditheo tse di farologaneng tsa taolo, jaaka, Lefapha la Ditshenyegelo tsa Puso, Boto ya Dithendara ya Puso mmogo le Moruni-Kakaretso, gammogo le dikaedi tse dingwe tsa lefapha tse di rebolwang nako le nako.
Lephatapotlana la Bokaedi le dira gape jaaka mogokaganyi wa batlhankedi botlhe, le ba gakolola ka ga go fitlhelela dithoto le ditirelo, go bona dithendara tsa dithoto le ditirelo ka go dirisa Komiti ya Lefapha ya Dithendara, mmogo le go amogela go sutisa gongwe go amogela gape tiriso ya dithoto tse di kgonang go sutisiwa tsa puso (fanetšhara, didiriswa mmogo le ditlamelo tse di fokotsang badiri) ka go dirisa Boto ya Ditshutiso.
Mo ngwageng wa 2000, Lephatapotlana la Bokaedi le fetogile go tswa go la Thulaganyo ya tsamaiso go ya go thulaganyo ya LOGIS. Go tserwe dikgato tse di maleba go netefatsa gore go tsenngwa tirisong PFMA ka mokgwa o o tshwanetseng.
Lephata la Boruni jwa ka fa gare gape le nnile le seabe sa go direla Lefapha tiro ya go gokaganya thulaganyo ya kago seswa ya State Theatre mme gape la gokaganya dipatlisiso tsa forensiki tse di dirilweng mo ditheong tse di rileng tse di amegang gammogo le Diporojeke tse dingwe.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LEKWALO LA DIPOTSO LA TSHEKATSHEKO YA BOITEKANELO.txt</fn>
Letlha le e tladitsweng ka lone:...
E ma ka dinao go tswa mo setilong?
Palama le go fologa bolao?
Tlhatlogela disetepese di le tlhano go ya kwa godimo?
Tse dingwe (tlhalosa)...
Itlhoma le go ikemisa mo ntlwaneng ya boithomelo?
Inama go sela diaparo fa fatshe?
Bula le go tswala dithepe?
Tsena le go tswa mo sejanageng?
Tse dingwe (tlhalosa)...
Potso: Goreng leloko / modiri a tshwanetse go bona moitseanape mabapi le tshekatsheko?
Potso: A leloko / modiri o na le tshwanelo ya go ka bona khophi ya dipegelo tsa boitekanelo?
Karabo: Ee, modiri o tshwanetse go kopa ka lekwalo gore Ntlokgolo e rebole khophi ya pegelo. Se, ga se diriwe ka mokgwa wa "Phitlhelelo ya tshedimosetso".
Potso: Goreng Thandile a sa rebole tshedimosetso?
Thandile. Ke Balaodi ba Kotsi ya Boitekanelo. SAPS e tsaya ditshwetso tsotlhe e bile e tlile gape go rebola tshedimosetso. Ka mokgwa o, bofitlha gape bo a sirelediwa.
Karabo: Tlhokafalo kwa ntle ga tuelo.
Karabo: Fa leloko le tsentse ngongorego e bile le atlegile, leloko le tlile go bona madi a paka ya lona ya tlhokafalo. Fa leloko le sa atlege, le ka se bone madi ape a paka ya tlhokafalo, ntle fa le ka kopa gore tlhokafalo e fetolwe go nna khunologo ya boikhutso.
Karabo: Gore go se ke ga nna le go se utlwisesane ka ga nako le letlha la go dira tumalano e bile le go netefatsa gore leloko le itse ka ga go dira tumalano. Fa tumalano e sa obamelwe, modiri o tlile go rwala maikarabelo a tuelo.
Potso: A leloko / modiri a ka phimola tumalano?
Karabo: Ee, fa leloko le ne le le fa tirong kwa lefelong le le nang le bilhazia kgotsa malaria e bile diteko tsa madi di supa jalo. Molawana 689 (1) (a) kopano e tshwanetse go tshwariwa gape bosupi jotlhe bo tlile go sekasekiwa.
ka ntlha ya mathata a lona?
Ditokomane tsa kgobalo di tladiwa go kaiwa e le tsa kgobalo e e diragetseng kwa ntle ga tiro di be di faelwa go ya ka SO 125 (16). Leloko le tshwanetse go tlhagisa mo polelong ya lona gore se, se diragetse ka ntlha ya mathata a lona.
Potso: A dikgobalo tse di diragetseng kwa ntle ga tiro le tsona di tshwanetse go lebisiwa kwa Ntlokgolo go swediwa?
Karabo: Ee, di tsenngwa mo khomputareng gore tshedimosetso e tle e nne teng kgotsa gore molato o tle o kaiwe e le wa kgobalo e e diragetseng kwa ntle ga tiro, gore o tle o duelelwe.
Karabo: Fa e le gore modiri (modiri yo o dirang kwa ntle) o dira ka fa dikgatlhegelong tsa mothapi wa gagwe, ke kgobalo e e diragetseng kwa tirong.
Karabo: Ke ya fa tirong. Lephodisa le dira ka fa dikgatlhegelong tsa SAPS e bile le fa tirong ya lona ya semmuso.
Potso: Magodu a ne a utswa kwa ntlong ya leloko mme leloko le ne la a lwantsha, fela le ne la thuntshiwa mo leotong. A kgobalo e, ke ya fa tirong?
Karabo: Diforomo WCL 2, 3 jalojalo di romelwa kwa Ntlokgolo. Ntlokgolo e sekaseka dintlha, e bile e tsenya kgobalo mo khomputareng le go e romela kwa go Komišinara ya Meputso.
Karabo: Ke Komišenara ya Meputso a ikaegile ka bosupi jwa boitekanelo.
Potso: Go diragala eng fa e le gore molato o setse o duetswe ke SAPS mme tota e se kgobalo ya fa tirong?
Potso: Go diragala eng fa Polmed e setse e duetse molato wa kgobalo ya fa tirong?
Potso: Kgobalo ya fa tirong e tshwanetse go swediwa mo sebakeng se sekae?
Potso: Go diragala eng fa ke sa dumalane le Kgobalo ya fa Tirong?
<fn>tsn_Article_National Language Services_LENAANE LA DITENG.txt</fn>
Diaterese tsa Poso...
Aterese ya Mmila...
Tlhabololo le Patlisiso...
Taolo ya Thomeloteng le Thomelontle...
Peeletso ya dinaga di sele...
Patlisiso ya Saense...
Thulaganyo ya Boleng...
Ditshwanelo tsa Badirisi...
Go oketsa bokgoni jwa kgaisano...
Thuso ya Thomelontle...
Go nna le go dira mo Aforika Borwa...
Tsela ya go dira kgwebo mo Aforika Borwa...
Tsela ya go simolola kgwebo...
Tsela ya go godisa kgwebo...
Go tsamaisa kgwebo...
Tshegetso ya kgwebo...
Ithute go romela ntle...
Ikwadise jaaka moromelantle...
Dithotloetso tsa thomelontle...
Mekgatlho ya thomelontle...
Tikologo ya Taolo ya Aforika Borwa...
Kwadiso le Thebolo ya tetla..?
Boitekanelo jwa Badirisi ba Aforika Borwa...
Ditshwanelo tsa Badirisi...
Peeletso le Poloko...
Matshwao a ikonomi...
Banni le seabe ba bagolo ba Ikonomi...
Batho ba rona...
Tsamaiso ya Kgwebisano ya Boditšhabatšhaba...
Peomolao le Melawana...
Dikwadiso le Ditlhatlhobo...
Tshedimosetso, kgakololo le Kgokaganyo...
Tšhelete ya Dithotloetso le Tlhabololo...
Tuelo malebana le ditheo tsa Setšhaba...
Go ganwa ga kopo...
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, wa bo2 wa 2000 ("Molao") o tsentswe tirisong ka la 9 Mopitlwe 2001, ka go dira jalo, o diragatsa tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo ya tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke setheo sengwe le sengwe sa setšhaba gongwe sa poraefete fa tshedimosetso eo e tlhokega go tsweletsa gongwe go sireletsa ditshwanelo dingwe. Mo mabakeng a go dirwang kopo go ya ka Molao, setheo se kopo e dirilweng kwa go sona se patelesega go golola tshedimosetso ntle le fela mo mabakeng a mo go ona Molao o itlhalosang sentle gore tshedimosetso eo e ka seke gongwe ga e a tshwanela go gololwa.
Karolo 14 ya Molao e pateletsa ditheo tsa setšhaba go rulaganya Manyuale o o tla thusang motho go bona phitlhelelo ya tshedimosetso e e tshotsweng ke setheo sa setšhaba mme e tlhalosa ditlhokegodinnye tse manyuale o tshwanetseng go di ikobela.
Le gale, Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlhalositse gore le tla leka go direla dilo mo pontsheng gammogo le go tlamela tshedimosetso ka kgololosego go bagwebi, badirisi le setšhaba ka kakaretso ka go dirisa diphasalatso tsa Lefapha, dikitsiso, website gammogo le tikwatikwe ya tshedimosetso.
Gape manyuale ono o tlamela ka diforomo tse di tlhokegang gammogo le tšhelete e e tshwanetseng go lefiwa fa go kopiwa tshedimosetso.
Maikaelelo a Lefapha la Kgwebo le Madirelo ke go etelela pele le go gokaganya phitlhelelo ya tiragalo ya ikonomi e e tswelelang gammogo le tiro go MaAforika Borwa otlhe ka go dirisa dipeeletso tse di kwa godimo, phitlhelelo e e oketsegileng ya ditlhagiswa tsa Aforika Borwa kwa mebarakeng ya boditšhabatšhaba, gammogo le go tlhama mmaraka o o sa gobeleleng, o o letlang kgaisano mme o le bokgoni o o ka dirisiwang ke dikgwebo tsa selegae le tse di tswang kwa ntle gammogo le badirisi. Ka mokgwa ono, Lefapha la Kgwebo le Madirelo le ikaelela go nna le seabe mo go beyeng ikonomi ya Aforika Borwa mo tseleng ya kgolo e e bonako le e e kgaoganwang.
Go tlhama lephata le le kopaneng le le tswelelang pele la go dira dithoto le le tla ngokelang palo e e oketsegileng ya ya ditshono tse di tla tswelelang tsa ikonomi tse di ka fitlhelelwang ke baagi botlhe ba Aforika Borwa go ralala ikonomi.
Go tsweletsa gore go nne le ditlhagiswa tsa mefuta e e farologaneng tse di romelwang ntle go tswa mo Aforika Borwa.
Go nna le seabe mo tlhabololong ya ikonomi ya dikgaolo tsa Aforika Borwa, gammogo le tsa kgaolo ya Mokgatlho wa Tlhabololo ya Borwa jwa Aforika (SADC), Le Aforika ka kakaretso.
Dikarolo tsa go tlhama pholesi, tse di lebeletseng go tlhama seemo se se siameng go gaisa mo ikonoming.
Dikarolo tsa go tlamela ka ditirelo, tse di amanang ka tlhamalalo le dikgwebo le badirisi ka ditlhagiswa le ditirelo.
Go tlamela ka ditirelo tsa ditheo le tshegetso ya tsamaiso ka sebopego sa Thekenoloji ya Tshedimosetso, Badiri, Ditlamelo, le Ditirelo tsa Ditšhelete.
Go oketsa le go atolosa temogo le phitlhelelo ya ditlhagiswa le ditirelo tsa Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Tshedimosetso ya taolo Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tsamaisa kgwebo e e namileng - le madirelo - Melao e e maleba, melawana le dipholesi, gammogo le direkoto tsa dikgetse tsa semolao tse di malebana le merero ya kgwebo le madirelo tsa ditiragalo tsa selegae le tsa boditšhabatšhaba.
Dipholesi tsa kgwebo le madirelo tshedimosetso ya pholesi e e tsamaisang ditiro le go tsereganya ga Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Molao wa Dikoporasi tse di Tswaletsweng wa bo69 wa 1984: Maikaelelo a Molao ke go tlamela gore ka tshedimosetso, kwadiso, go kopanngwa, tsamaiso, taolo le go phatlhaladiwa ga dikoporasi tse di tswaletsweng.
Molao wa Taolo ya Dithoto tse di aroganwang ka nako wa bo75 wa 1983: Maikaelelo a Molao ono ke go laola go amogiwa ga dikgatlhegelo tsa karogano ya dithoto ka nako tse di tsamaisiwang ke dikema tsa dithoto tsa karoganyo ya dithoto ka nako; gammogo le go dira tlamelo ya merero e e malebana le tseo.
Molao wa Thulaganyosešwa ya Melao ya Ditheo wa bo45 wa 1996: Maikaelelo a Molao ke go dira tlamelo ya gore melao mengwe ya ditheo e tla diragadiwa go ralala Repaboliki, le go phimola melao mengwe ya ditheo. Gape o dira tlamelo ya go kopanngwa ga dikoporasi dingwe tse di tswaletsweng tse di ntseng di amogetswe jalo gammogo le merero e e amanang le tseo.
Molao wa Kgaisano wa bo89 wa 1998: Maikaelelo a Molao ono ke go dira tlamelo ya go tlhamiwa ga Komišene ya Kgaisano e maikarabelo a yona e leng dipatlisiso, taolo le tshekatsheko ya ditiragatso tse di kganelang, tiriso e e botlhaswa ya maemo a a gatelelang, gammogo le go kopanngwa ga ditlamo. Gape go lebelelwa ga go tlhamiwa ga Kgotla ya Kgaisano e maikarabelo a yona e leng go atlhola merero e e jalo, gammogo le go tlhamiwa ga Kgotlatshekelo ya Boikuelo ya Kgaisano.
Molao wa Paakanyo ya Bobedi wa Kgaisano wa bo39 wa 2000: Maikaelelo a Molao ke go baakanya Molao wa Kgaisano wa 1998, gore go tlhalosiwe mareo mangwe, go baakanya ditlhaloso tse dingwe gammogo le go phimola tlhaloso.
Molao wa Merero ya Kgwebo ka dikago le mafatshe wa bo112 wa 1976: Maikemisetso a Molao ono ke go sireletsa badirisi ba ba rekang gongwe ba rekisa dithoto ka barekisi ba dikago le mafatshe.
Molao wa Sekema sa Tlhabololo ya Matlo a Batho ba ba Rotseng tiro wa bo65 wa 1988: Maikemisetso a Molao ke go laola kamogo ya dithoto tse di riling mo dikemeng tsa tlhabololo ya matlo a batho ba ba rotseng tiro, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa kopanyo ya Melao ya Botšhonisi wa bo57 wa 1996: Maikemisetso a Molao ono ke go atolosa tiriso ya Molao wa Botšhonisi wa 1968, go ya kwa mafelong a a fitlhelwang mo dinageng tsa bosetšhaba gammogo le dinaga tse dinaga dingwe tsa maloba gammogo le dinaga tse di ipusang.
Molao wa Nnotagi wa bo27 wa 1989: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya taolo ya thekiso ya nnotagi, gammogo le mabaka a a amanang le tseo.
Molao wa Lottery wa bo57 wa 1997: Maikemisetso a Molao ke go laola le go thibela di-lottery le mafelo a go betšha a metshameko; go tlhama Boto ya Bosetšhaba ya Lottery le, go latela seno, go baakanya Molao wa Dikantoro tsa Poso wa 1958, Molao wa Metshameko ya go iteka lesego wa 1965, le Molao wa Metshameko ya go iteka lesego wa 1982 (Ciskei), le go phimola Molao wa Lottery ya Mmuso wa 1984 (Ciskei) gammogo le Molao wa Lottery wa 1989 (Transkei) gammogo le go dira tlamela ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa Melawana ya Dikago tsa Bosetšhaba le Seemo sa Dikago wa bo103 wa 1977: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya tsweletso ya gore go nne le go tshwana mo molaong o o malebana le go agiwa ga dikago mo mafelong a a mo taolong ya makgotlataolo a selegae, gammogo le go rebola seemo se se tshwanetseng go diriswa mo dikagong, gammogo le merero e mengwe e e amanang le tseo.
Molao wa Go se oketse Dibetsa tse di bolayang ka Mogoso wa bo87 wa 1993: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya taolo ya dibetsa tse di bolayang ka mogoso, gammogo le go tlhamiwa ga Khansele e e tla laolang le go tsamaisa merero e e malebana le ntsifatso ya dibetsa tsa go nna jalo mo Repaboliking, mme le gape go lebelela maitlhomo le ditiro tsa yona, gammogo le go rebola mokgwa o e tshwanetseng go tsamaisiwa le go laolwa ka ona, le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseo.
Molao wa Merero ya Lefaufau wa bo84 wa 1993: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya go tlhamiwa ga Khansele e e tla tsamaisang le go laola merero mengwe ya lefaufau mo Repaboliking, gammogo le go lebelela maitlhomo le ditiro tsa yona, gammogo le go rebola mokgwa o e tshwanetseng go tsamaisiwa le go laolwa ka ona.
Molao wa Botšhonisa wa bo73 wa 1968: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya tekanyetso le gore go tlhagisiwe mo phatlhalatseng dinamane tse di lefisiwang mo dikadimong tsa ditšhelete, ditheko tsa molato gammogo le dikiriso gammogo le merero e e amanang le tseo, gammogo le go phimola Molao wa Botšhonisa wa 1926.
Molao wa Tumelano ya Boditšhabatšhaba wa Diduti tse di Babalesegileng wa bo11 wa 1985: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya go tsenngwa tirisong mo Repaboliking ga Tumelano ya Boditšhabatšhaba ya Diduti tse di Babalesegileng, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e golaganang le tseo.
Molao wa Tlhabololo ya Ditlhamo: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya tsweletso le go ngoka dikgatlhego tsa setšhaba malebana le dithibololo dingwe, ditlhamo le ditokafatso mme ka ntlha ya seo, go tlhamiwe Setheo sa Tlhabololo ya Ditlhamo sa Aforika Borwa gammogo le go rebola dithata le ditiro tsa sona gammogo le mokgwa o se tla tsamaisiwang le go laolwa ka ona, gammogo le merero e mengwe e e golaganeng le tseo.
Molao wa Tlhabololo ya Go itirela (manufacturing) wa bo187 wa 1993: Maikemisetso a Molao ke go tlhama Boto ya Tlhabololo ya Go itirela, le go dira tlamelo ya go tlhamiwa ga mananeo a tlhabololo ya go itirela, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e manang le tseo.
Molao wa Letlole la Bosetšhaba la Maatlafatso wa bo105 wa 1998: Maikemisetso a Molao ke go tlhama terasete e e tla godisang le go gokaganya gore batho ba ba tlhokileng ditshono mo nakong e e fetileng ba kgone go nna le dithoto tse di dirang letseno.
Molao wa Tetlokhopi ya 'Vlaglied' wa 1974 (go tswa go CCRD): Molao ono o rebolela tiro ya bokwadi ya ga Cornelius Jakob Langenhoven ya setlhogo sa Vlaglied go Mmuso. Molao o sireletsa badirisi jaaka baagi ba Aforika Borwa kgatlhanong le tiriso ya Vlaglied.
Molao wa Matshwao a Dithoto wa bo17 wa 1941: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo malebana le go tshwaiwa ga dithoto gammogo diphuthelo tse dithoto di rekisiwang ka tsona gongwe mo go tsona gammogo le tiriso ya mafoko mangwe le dikano tse di malebana le kgwebo.
Molao wa Matshwaokgwebo wa bo194 wa 1993: Maikemisetso a Molao ke go dira tlamelo ya kwadiso ya matshwaokgwebo, matshwaokgwebo a tlhomamiso gammogo le matshwaokgwebo a kokoanyo, gammogo le go dira tlamelo ya merero e e malebana le tseo.
Ditifikeiti tsa Lekgetho la Molato la Madirelokhai - Sekema sa Ditifikeiti tsa Lekgetho la Keretiti (SDLK) se itsisitswe ka 1 Moranang 1993 go susumetsa le go rotloetsa badiri ba dikhai le diaparo go gaisana boditšhabatšhaba, kwa ntle ga diketleetso tsa puso. Ke thulaganyo ya go iponela keretiti ya lekgetho go ya ka thomelontle ya ditlhagiswa dingwe tsa dikhai le diaparo mo ngwageng o o rileng.
Ditifikeiti tse di matshwanedi tsa Thomelontle go ya ka Lenaneo la Tlhabololo ya Indaseteri ya Dikoloi: Maikemisetso a seno ke go tokafatsa bokgoni jwa go gaisana lefatshe ka bophara jwa indaseteri ya go dira dikoloi le dikarolo. Dikopo tsa dikarolo tsa dikoloi di tshwanetse go tlhomamisiwa jaaka diromelwantle tse di matshwanedi gore di nne le tshiamelo ya ditshiamelo go ya ka Lenaneo la Tlhabololo ya Indaseteri ya Dikoloi.
Koketsego ya Lekgetho la kwa melelwaneng - Maikemisetso a seno ke tsweletso ya tlhabololo ya ikonomi ka mokgwa o o tswelelang ka tokafatso ya bokgoni jwa go gaisana boditšhabatšhaba gammogo le tiriso ya ditlamelo ka botlalo.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Phokotso ya lekgetho la melelwane - Maikemisetso a seno ke go dira gore go nne le phokotso ya ditshenyegelo le go oketsa kgonagalo ya kgaisano go ralala lefatshe.
Go tsewa ga lekgetho la twantsho-tshitlhamololelo le lekgetho la diromelwateng - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamelo indaseteri ya SACU ka tshireletso ka koketso ya seelo sa lekgetho la twantsho-tshitlhamololelo le lekgetho la diromelwateng mo mabakeng a moromelantle gongwe moromelateng a tsayang lekgetho ya twantsho-tshitlhamololelo le la diromelwateng, go kaya gore, mo go nang le tlhokego gongwe motsamao o o sa lekanang wa ditlhotlhwa go latela go tsenngwa tirisong ga lekgetho la go nna jalo.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Dikgato kgatlhanong le dithomelontle tse di etleediwang - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamela ka dipatlisiso tsa lekgetho la diromelwateng, tse di tsweletsang tshireletso ya indaseteri ya SACU kgatlhanong le ditlhagiswa tse di romelwang teng ka ditlhotlhwa tse di etleediwang ke puso ya naga e e romelang ntle, mme ka go dira jalo go koafadiwa indaseteri ya SACU.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Patilisiso ya Tlolomolao ya Molao wa Taolo ya Thomeloteng le Thomelontle - Maikemisetso a seno ke go batlisisa tlolomolao ya Molao, go thopa dithoto tse di rometsweng teng e seng ka fa molaong, dithoto tse di tshwanetseng go romelwa ntle gammogo le go tšhotšhisa batlolamolao.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Taolo ya thomelontle - Maikemisetso a seno ke go thusa go oketsa boleng jwa dithoto pele ga di romelwa ntle gammogo le go netefatsa gore go ikobelwa ditlamelo tsa ditumelano tsa boditšhabatšhaba. Thuso eno e thusa gape go tokafatsa taolo ya ntshetsontle ya dithoto tse di tsewang e le tsa togamaano gammogo le dithoto tse di utswitsweng gongwe di tsentswe mo nageng e seng ka fa molaong.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Taolo ya Thomeloteng - Maikemisetso a seno ke go netefatsa gore dithoto tse di dirisitsweng tse di romelwang teng ga di gobatse indaseteri ya SACU. Thuso eno gape e tokafatsa taolo ya boitekanelo jwa tikologo le mabaka a tshireletso gammogo le go ikobela pabalesego le boleng. Gape go tokafatsa taolo ya maikemisetso a go ikobela melawana ya tikologo.
Diforomo tsa kopo di ka tsewa gongwe go isiwa kwa Yuniting ya Patlisiso ya Kelotefo ya Makgetho a melelwane, Nomoro 1 Tsela ya Ngaka Lategan, Groenkloof, Tshwane, go tloga ka Mosupologo go ya go Labotlhano magareng ga 8:00 le 16:00.
Kwadiso ya Ditshwanelo tsa Dithoto tsa Botlhale, Dipatente le Dithadiso - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamela ka kwadiso ya Ditshwanelo tsa Dithoto tsa Botlhale, go lebeletswe dipatente le dithadiso. Seno se naya tshireletso go batshodi ba Ditshwanelo tsa Dithoto tsa Botlhale gore di se ke tsa dirisiwa ke batho ba bangwe, mme e tlamela ka tshedimosetso ya Dithoto tsa Botlhale go ba ba nang le seabe.
Kwadiso ya Matshwaokgwebo le Tetlokhopi - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamela ka kwadiso ya Matshwaokgwebo le Tetlokhopi ya ditshwantsho tsa Dibaesekopo. Seno se naya ka mefuta e e farologaneng ya dikgakololo go badirisi malebana le kwadiso ya matshwaokgwebo le bokao jwa molao jwa seo. Kwadiso ya Tetlokhopi le matshwaokgwebo e tlamela gape ka tshireletso ya thoto ya botlhale.
Dipatlisiso tsa Ditlamo - Maikemisetso a seno ke go letla gore go tlhomiwe patlisiso ya setlamo fa go lebega e kete kgwebo ya setlamo e dirwa ka maikaelelo a go tsietsa batseisamolato; batho ba ba nnileng le seabe mo go tlhamiweng gongwe mo tsamaisong ya setlamo ba kile ba nna le molato wa go tsietsa, go tila go diragatsa ditiro tsa ona gongwe tlolomolao nngwe fela mo setlamong gongwe ditokololo tsa sona; gongwe fa ditokololo di ne di sa newa tshedimosetso yotlhe e e malebana le merero ya setlamo jaaka go ne go ka solofelwa.
Ditlhatlhobo tsa Melato ya Badirisi - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le na le maikarabelo a tsamaiso ya Molao wa Botšhonisi, Molao wa Ditumelano tsa Molao gammogo le Molao wa Thekiso le Merero ya Tirelo. Molao wa Botšhonisi o laola maitsholo a batlamedi ba molato, tsela e go ka lefisiwang dinamane ka yona mme gape o tlhagisa kelo ya ditefiso tsa ditšhelete tse di ka lefisiwang.
Tshedimosetso ya ikonomi/ kgwebo - Thuso eno e akaretsa go tlamela ka tshedimosetso ya kgwebo gongwe ikonomi ya Aforika Borwa go babeeletsi ba ba ka nnang le kgatlhego gongwe ba ba ntseng ba le gona. Maikaelelo gape ke go netefatsa gore tshedimosetso ka kakaretso tebang le go beeletsa mo Aforika Borwa e ka fitlhelelwa bonolo ke badirisi.
Go fitlhelela thuso eno, ikgolaganye le Tikwatikwe ya kgolagano le Badirisi ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Kgokaganyo ya phitlhelelo ya dithotloetso tsa peeletso tsa puso - Thuso eno e ka fitlhelelwa ke babeeletsi ba ba ntseng ba le gona le ba ba ka nnang le kgatlhego ka maikaelelo a go atolosa gongwe go tlhoma kgwebo ya bona mo Aforika Borwa. Babeeletsi ba tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego dingwe gore ba nne le tshiamelo ya dithotloetso.
Go bona tshedimosetso e nngwe malebana le thuso eno, badirisi ba ka ikgolaganya le Tikwatikwe ya Kgokagano ya Badirisi ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Phitlhelelo ya Mananeo a Thekenoloji - Maikemisetso a thuso eno ke go dira tlamelo ya phitlhelelo ya thekenoloji gammogo le phetiso ya bokgoni jo bo maleba le ditirelo tsa tshegetso go Dikgwebo tse di potlana, tse di magareng le tse dikgolwane.
Kgakololo Malebana le Go ikobela Taolo ya Kgwebo - Maikemisetso a thuso eno ke go thusa dikgwebo go tlhaloganya botoka gore ke melao efe e e amang dikgwebo tsa bona le gore ba ka e ikobela jang botoka.
FRAIN: Tomagano ya Phetiso ya Diforentšhaese le Tshedimosetso - Tomagano ya Phetiso ya Diforentšhaese le Tshedimosetso e e itsegeng ka FRAIN, e lwela go tlamela ka tshedimosetso ya boleng jo bo kwa godimo le tirelo ya tshegetso go batho le dikgwebo tse di potlana go netefatsa gore go nna le kgolo le tokafatso ya dikgwebo tse dintšhwa le tse di ntseng di le gona tsa forentšhaese mo Aforika Borwa.
Lenaneo la Thuthuso - Lenaneo leno ke maiteko a a tlhakanetsweng ke Lefapha la Botaki, Botsweretshi, Saense le Thekenoloji le Lefapha la Kgwebo le Madirelo jaaka batlamedi ba matlole mo e leng gore ditlhopa tsa ditheo (ditlhopa tsa ditlamo, diyunibesithi, mekgatlho jalo le jalo), tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng di tlamelwang ka matlole go simolola mafelo a thuthuso tsa kgwebo ya thekenoloji. Thuso eno e lebeletse ditlhopa tsa ditheo tse di nang le bokgoni mo lephateng le le rileng mme di ikemisedise go nna le seabe mo porojekeng. Di ikungwela mosola mo lenaneong ka go bona thuso ya ditšhelete ya mafaratlhatlha a mafelo a thuthuso gammogo le ditshenyegelo tsa tsamaiso.
Ditikwatikwe tsa Tirelo ya Dikgwebo tsa Selegae - Lenaneo la Tikwatikwe ya Tirelo ya Dikgwebo tsa Selegae ke lenaneo la botlhokwa mo tsweletsong ya dikgwebo tse di potlana go ralala Aforika Borwa. Lenaneo le tlamela ka mafaratlhatlha go ka kgonang go tlhamiwa ditirisanommogo magareng ga puso, baagi ba selegae, gammogo le lephata la poraefete go ralala naga go fitlhelela maitlhomo le maikaelelo a leano la bosetšhaba la tlhabololo le tsweletso ya dikgwebopotlana mo Aforika Borwa.
SABS: Thuto ya Thadiso, Tsweletso le Tshegetso ya Tlhabololo ya Ditlhagiswa tse dintšhwa - Setheo sa Thadiso sa SABS se diragatsa tlhabololo ya ikonomi le thekenoloji mo Aforika Borwa ka go tsweletsa mosola wa thadiso ka maikaelelo a go tokafatsa khomo ya setšhaba sotlhe. Maiteko a setheo sa Thadiso sa SABS a lebeletse mo THUTONG YA THADISO, INDASETERI le TSHEDIMOSETSO, mme a akaretsa dikema tsa dikgele le diphasalatso tsa thadiso di le mmalwa.
Thuso e e Tobisitsweng - E gokaganya go tlhamiwa ga tikologo e e kgontshang go tsweletsa kgolo le tlhabololo ya dikgwebo tse beng le batsamaisi ba tsona e leng batho ba ba sa itekanelang mo mmeleng, bašwa le basadi gammogo le go tsweletsa tlhabololo ya bagwebi ba kwa magaeng.
CSIR: Patlisiso - Dikago le go aga - Thekenoloji ya CSIR ya Dikago le go aga e tlamela ka bokgoni mo maphateng a a latelang: Tsamaiso ya tlhabololo, togamaano le tsamaiso ya ditlamelo, thekenoloji ya go aga, mafelobonno a a nnelang ruri a batho, saense ya boenjiniri jwa melelo, dimateriale gammogo le seramiki.
CSIR: Dipatlisiso - Thibelo ya Bosenyi - Setheo sa CSIR se na le seabe sa botlhokwa jaaka setheo sa tshegetso mo lephateng la thibelo ya bosenyi le thekenoloji ya ntwa. Setlhopa se se bokgoni-bontsi sa baitseanape ba ba bokgoni jo bo akaretsang maphata a a farologaneng a saense le thekenoloji, se tsweletsa diporojeke tse di kgethegileng tsa thibelo ya bosenyi.
CSIR: Dipatlisiso - Phemelo le Saense ya Tiriso le Phofiso ya Difofane - Thuto, thadiso, tlhatlhobo le tshekatsheko ya difofane le dibetsa tsa lefaufau; kopanyo ya mabolokelo; kgakololo le tshegetso malebana le rada; ditlhagiswa tsa maitirelo tsa matlhale; ntwa ya tshedimosetso; ntwa ya eleketoroniki; taelo le taolo; popo le go bopa; boenjiniri jwa thulaganyo ya eleketoroniki; le, thekenoloji ya thulaganyo ya taolo ya difofane.
CSIR: Dipatlisiso - Dijo, Dino le Botshwaratlhapi - Go tlamela ka ditirelo tse di ikaegileng ka thekenoloji go, magareng ga tse dingwe, di-indaseteri tsa dijo, dino, tlamelo ya dijo, ditlolo, dikhemikale, dikgwebopotlana le temothuo.
CSIR: Thekenoloji ya Tshedimosetso - Ditiragalo tsa thekenoloji ya tshedimosetso, tlhaeletsano le thekenoloji ya mo lefaufaung di farologane go tswa go tshegetso ya go tlhomiwa ga sathalaete le tlamelo ya ditharabololo tsa tshedimosetso-fatshe, go ya go tsa tlhabololo ya thekenoloji e e tlwaelegileng gammogo le bogakolodi jwa Thekenoloji ya Tshedimosetso le tlhaeletsano, go ya gape go baya peo ya thekenoloji ya isago ka tshimololo ya maiteko a mantšhwa le go tlhama dikgwebo tsa dijitale.
CSIR: Dipatlisiso - Meepo, Ditshipi le Diminerale - Bokgoni jwa boenjiniri jwa majwe le tlhabololo ya didiriswa tsa go tshola ditiro tsa go epa di babalesegile go ntse go okediwa kelo ya kepo: tlhabololo ya mekgwa e mentšhwa le didiriswa tsa go thibela dithunyo ka fa tlase ga mafatshe gammogo le go fokotsa kgotlhedi tse di fitlhelwang mo mowing di tshwana le mogote, lerole le phasalatso ya mogote, gammogo le tokafatso ya seelo sa tlhagiso le pabalesego ka go dira gore ditiro tsa meepo di dirwe ka metšhini gammogo le go tlhabololo didiriswa le mekgwa e e ka godisang togamaano ya meepo ya pakakhutshwane le pakatelele.
CSIR: Dipatlisiso - Metsi, Tikologo le Jalo ya Dikgwebo - Thekenoloji ya tshekatsheko le tsamaiso ya tikologo, ditlamelo tsa lefatshe, jalo ya dikgwa le ditlhagiswa tsa dikgwa, tsamaiso ya ditlamelo tsa metsi, tlhabololo ya mabopo le ditlamelo tsa lewatle.
Thulaganyo ya Aforika Borwa ya Boleng jo bo lekanyediwang - Thulaganyo ya Aforika Borwa ya Boleng jo bo lekanyediwang ke mokgwa o o akaretsang wa boleng jo bo lekanyediwang go tswa mo pusong, e e thadiseditsweng go tokafatsa bokgoni jwa kgaisano jwa dikgwebo tsa Aforika Borwa ka kakaretso.
SABS: Thuto ya Thadiso, Tsweletso le Tshegetso ya Tlhabololo ya Ditlhagiswa tse Dintšhwa - Setheo sa Thadiso sa SABS se rotloetsa tlhabololo ya ikonomi le thekenoloji mo Aforika Borwa ka go tsweletsa mosola wa thadiso ka maikaelelo a go tokafatsa kgatelopele ya setšhaba sotlhe. Maiteko a Ditheo tsa Thadiso tsa SABS di lebeletse THUTO YA THADISO, DI-INDASETERI LE TSHEDIMOSETSO, mme di akaretsa dikema tse di gapileng dikgele di le mmalwa gammogo le diphasalatso tsa thadiso.
Tshedimosetso ka Mebaraka ya Thomelontle - Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tlamela badirisi ka tshedimosetso e e ka ga mebaraka ya thomelontle le ditshono, dikarabo tsa dipotso tse di bodiwang gantsi, dipegelo tsa dinaga, dipegelo tsa dipatlisiso tsa mebaraka le dibukana tse di ka ga ditumelano tsa kgwebisano e e gololesegileng. Badirisi ba tla itsesewe ka ga ditlhokego tsa go tsena mo mebarakeng ya dinaga di sele le go supa mebaraka ya thomelontle e e ka dirisediwang ditlhagiswa tsa bona. Thuso eno e lebeletse Dikgwebo tse di potlana, Dikgwebo tsa maatlafatso ya Bantsho, Dikgwebo tsa maatlafatso ya Basadi, le baromelantle ba bagolwane, ba ba tla ikungwelang mosola ka go itse mebaraka e Aforika Borwa e e lebeletseng malebana le ditumelano tsa kgwebisano le thomelontle ya ditlhagiswa.
Nyalanyo ya baromelantle ba Aforika Borwa le bareki ba dinaga di sele - Maitlhomo magolo a thuso eno ke go golaganya baromela ntle ba Aforika Borwa ba ditlamo tse di siametseng go romela ntle le bareki ba dinaga di sele gongwe batho ba ba nang le bokgoni jwa go romela teng. Thuso eno e tla thusa gape baromela ntle ba Aforika Borwa go atolosa mebaraka ya bona ya dinaga di sele.
Ditlamo tsotlhe tse di romelang ntle le tse di siametseng go romela ntle, go akarediwa le Dikgwebo tse di potlana le Dikgwebo tse di maatlafatsang basadi, di ka fitlhelela thuso eno. Baromelateng le baromelantle ba sekasekiwa go ya ka ditlhokego tse di farologaneng go ya ka bokgoni jwa bona jwa go tsibogela ditlhokego tsa bona. Jaanong go nyalanngwa ditlamo tse di gaisang mme go gokaganngwa kitsisano. Lefapha la Kgwebo le Madirelo le tla katisa le go tlhokomela botsalano jo bo sa ntseng bo simologa go fitlhelela bo setse bo sireletsegile mme go setse go na le ditumelano.
Go bona tshedimosetso e nngwe malebana le thuso eno, badirisi ba ka ikgolaganya le Tikwatikwe ya Kgokagano ya Badirisi ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Ditetlo tsa Dithoto tse di umang- Maikemisetso a thuso eno ke go fokotsa palo ya dirori le dipopego tse di agwang mo gae go tlhakane le dipeeletso tse di okeditsweng gammogo le diromelwa ntle tse di nang le diteng tse di oketsegileng tsa selegae. Thuso eno e tla bolokela badirisi tšhelete ka go dirisa setifikeiti sa pusetso go thibela lekgetho la thomeloteng mo dikoloing tsa diromelwateng tse di agilweng.
Netefaletso ya motho mongwe le mongwe, Sekema sa Netefaletso ya Tseisomolato - Maikemisetso a sekema sa netefaletso ya mongwe le mongwe ke go kgontsha mogwebi go fitlhelela matlole go tswa kwa bankeng e e nang le seabe gongwe setheo sa ditšhelete. Sekema se kgontsha mogwebi go fitlhelela matlole a maikemisetso a ona e leng go simolola, go atolosa gongwe go reka kgwebo. Go le gantsi ditlamelo tse di sireleditsweng ka fa tlase ga sekema sa netefaletso sa Khula, di akaretsa dikadimo tsa dipaka, kgogophetiso ya banka, molato-tiko (revolving credit), dithekiso tsa karolotuelo, dinetefaletso tsa banka gammogo le dinetefaletso tsa tiragatso ya kago.
Matlole a Tekatekanyo a Kgaolo - Botlhokwa jwa matlole a dikotsi (matlole a go lekelela go go kotsi/ tekatekanyo ya poraefete) go tshegetsa Dikgwebo tse di potlana, bogolo segolo tse di etleediwang ke bagwebi ba ba tlhokileng ditšhono mo nakong e e fetileng, ga bo belaetse. Bontsi jwa dibanka le ditheo tsa ditšhelete bo itsisitse matlole a tekatekanyo mo ditlamelong tsa tsona.
Lenaneo la Tlhabololo ya Dikgwebo tse di Potlana - Lenaneo la Tlhabololo ya Dikgwebo tse di Potlana le le itsegeng ka SMEDP, ke thuso ya tšhelete e e dulwang babeeletsi ba selegae le ba dinaga di sele go godisa ditiro tsa bona tsa ga jaana, go lebeletswe dithoto gammogo le ditiro/ diporojeke tse di nang le tshiamelo.
Sekema se se tlhomameng, Sekema sa Netefaletso ya Tseisomolato - Sekema se se Tlhomameng se tlamela ka tshireletso ya go fitlha go R1m ya tlamelo ya banka ka kelo ya 80%, mme tuelo e duelelwa pele ka bokana ka 3%. Kwa tshimologong paka ya sekema ke dikgwedi di le 36 mme e ka atolosiwa gabedi sebaka sa dikgwedi di le 12 nako nngwe le nngwe. Go latelwa ditlhokego tsa ka gale.
Letlole la Kgaisano - Maikemisetso a thuso eno ke go letla ditlamo go fitlhelela kitso ka ga thekenoloji e ntšhwa, dithulaganyo tsa go tlhagisa dikuno gammogo le mebaraka go tokafatsa bokgoni jwa tsona jwa go gaisana. E tla netefatsa gore ditlamo di nna le temogo ya thekenoloji e ntšhwa, di kgona go e fitlhelela mme di di dirisa go tokafatsa ntsho dikuno le gore di nna le phitlhelelo e e botoka/ e e tokafetseng ya mebaraka.
Letlole la Tirisanommogo ya Maphata - Letlole la Tirisanommogo ya Maphata le tlamela ka thuso ya ditšhelete go ditirisanommogo tse di theilweng ke difeme/ ditlamo di le tlhano gongwe go feta tse di mo lephateng la boitirelo, tsweletso ya ditlhagiswa tse di tswang mo mmung gongwe di-indaseteri tsa ITC go tlhalosa le go tsenya tirisong diporojeke tsa tirisanommogo tse di amanang le go tlhagisa le go bapatsa go go tla tokafatsang tlhagiso dikuno ya tsona gammogo le seemo sa kgaisano mo mebarakeng ya boditšhabatšhaba.
Lenaneo la Thekenoloji ya Badiri ba Indaseteri - Lenaneo la Thekenoloji ya Badiri ba Indaseteri ke thotloetso e mo go yona indaseteri le puso di kolekelang maiteko a patlisiso a balekane ba barutegi, bogolo segolo mo lephateng la katiso ya baithuti.
Ditetlo tsa Dithoto tse di umang- Maikemisetso a thuso eno ke go fokotsa palo ya dirori le dipopego tse di agwang mo gae go tlhakane le dipeeletso tse di okeditsweng gammogo le diromelwa ntle tse di nang le diteng tse di oketsegileng tsa selegae. Thuso eno e tla bolokela badirisi tšhelete ka go dirisa setifikeiti sa pusetso go thibela lekgetho la thomeloteng mo dikoloing tsa diromelwateng tse di agilweng.
Dizounu tsa Tlhabololo ya Indaseteri - Dizounu tsa Tlhabololo ya Indaseteri ke dithoto tsa indaseteri tse di nang le tlhagiso e e sa kgethisiweng ya diromelwantle, tlamelo ya ditsela tsa go rorwa, ditlamelo gammogo le ditirelo tse di rulaganyeditsweng di-indaseteri tsa thomelontle. Ka tshwanelo di botoka thata di le gaufi le maemelakepe gongwe maemelafofane go kgontsha gore go nne le phitlhelelo e e bonako go mebaraka ya kwa moseja.
Ditshwanelo tsa Badirisi ke eng?
Jaaka Molao o laela, kopo e tshwanetse go tla e na le tuelo ya R35.
Motlhankedi wa Tshedimosetso wa Lefapha la Kgwebo le Madirelo o amogela le go tlhomamisa kopo go bona gore a tshedimosetso e e tlhokegang e gona mo Lefapheng. Morago ga moo kopo e a amogelwa, e gangwe gongwe e fetisediwe kwa batshoding ba ba maleba ba tshedimosetso e e tlhokegang. Jaanong go romelwa pegokamogelo go mokopi go tlhomamisa seemo sa kopo.
Mokopi o tla itsesewe ka gore kopo e diragaditswe gammogo le ka tuelo e e tshwanetseng go duelwa Lefapha la Kgwebo le Madirelo.
Aterese ya poso gongwe nomoro ya fekese ya mokopi.
Fa kopo e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe, foo mokopi o tshwanetse go tlhagisa bosupi jwa seemo se mokopi a dirang kopo ka sona go kgotsofatsa motlhankedi wa tshedimosetso.
Fa kopo e amogetswe ke Motlhankedi wa Tshedimosetso, motlhankedi wa go nna jalo o tla itsese mokopi, ntle le fa e le mokopi wa sebele, gore go tlhokega gore a duele tuelo e e rebotsweng ya kopo (fa e le gona), pele ga go tsweletsa thulaganyo epe ya tiragatso ya kopo.
Fa patlo ya rekoto e setse e dirilwe mme go thulaganyo ya go baakanya rekoto go rebolwa, go akarediwa le thulaganyo ya go dira gore e bonwe ka sebopego se e kopilweng ka sona, e tlhoka go feta diura tse di rebotsweng mo melawaneng ya mabaka ano, motlhankedi wa tshedimosetso o tla itsese mokopi gore a duele karolo ya tuelo ya phitlhelelo e e rebotsweng e e tla tshwanelwang go duelwa fa kopo e rebotswe.
Fa go ne go duetswe tšhelete ya dipositi malebana le kopo ya phitlhelelo e e gannweng, foo motlhankedi wa tshedimosetso yo o amegang o tshwanetse go duela mokopi tšhelete ya dipositi.
Tuelo ya go posa e duelwa fa go tlhokega gore khopi ya rekoto e posediwe mokopi. Ditshenyegelo tsa go posa di laolwa ke tuelo e e maleba go ya ka lefelo le go posediwang go ya kwa go lona.
Dikopo tsa tshedimosetso tse di bonalang gore di tletse metlae gongwe borumolano, gongwe tse di akaretsang go sutisiwa go go tlhokegang ga ditlamelo di tla ganwa.
Mokopi a ka tsenya boikuelo jwa ka fa gare kgatlhanong le tshwetso ya motlhankedi wa tshedimosetso wa setheo sa setšhaba o go gana ka kopo ya phitlhelelo; kgotsa o e tserwe go ya ka karolo 22, 26 kgotsa 29 , malebana le mokopi le bothati jo bo maleba.
o fa seno se le maleba, bo tshwanetse go tla le tuelo e e rebotsweng ya boikuelo, mme go tshwanetse ga tlhalosiwa aterese ya poso gongwe nomoro ya fekese.
Mokopi yo o tsenyang boikuelo kgatlhanong le go ganwa ga kopo ya gagwe ya phitlhelelo o tshwanetse go duela tuelo e e rebotsweng ya boikuelo (fa e le gona).
Fa tuelo e e rebotsweng ya boikuelo e tshwanetse go duelwa mabapi le boikuelo, tshwetso ya boikuelo e ka diegisiwa go fitlhelela tuelo e duelwa.
mme fa boikuelo bo le kgatlhanong le go ganwa gongwe thebolo ya kopo ya phitlhelelo, leina, aterese ya poso, nomoro ya mogala le ya fekese gammogo le aterese ya poso ya eleketoroniki, nngwe le nngwe e e leng gona, ya motho wa boraro yo o tshwanetseng go itsesewe ka ga kopo.
Ka letlha le go neng go wediwa manyuale ono, Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa e ne e ise e rulaganye kaedi e e kabakanngwang mo Karolo 10 ya Molao. Kaedi e tla nna le tshedimosetso e e ka batlwang ke motho yo o eletsang go diragatsa tshwanelo nngwe le nngwe e e kabakanngwang mo Molaong.
Gore a dikamano le ba ba nang le kgatlhego di diragadiwa sentle go lekanyediwa gangwe ka ngwaga ka dipatlisiso tsa ba ba nang le dikgatlhego, gammogo le boleng le bokgoni jo bo tokafetseng jwa dithuso tsa Lefapha la Kgwebo le Madirelo e le ka ntlha ya dikamano le ba ba nang le seabe.
Kopo e amogetswe ke...
Depositi (fa e le gona): R...
Tuelo ya phitlhelelo: R...
b Tlhagisa aterese le/kgotsa nomoro ya fekese mo Repaboliking koo tshedimosetso e tshwanetseng go romelwa gona.
Maina ka botlalo le sefane:...
Aterese ya Poso:...
Nomoro ya mogala: Aterese ya Poso ya E:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
Maina ka botlalo le sefane:...
b Fa sebaka se se tlametsweng se sa lekana o kopiwa tsweetswee go tswelela mo tsebeng e nngwe mme o e kopanye le foromo eno. Mokopi o tshwanetse go saena ditsebe tsotlhe tsa tlaleletso.
Nomoro ya tshupetso, fa e le gona:...
Dintlha dingwe tsa tlaleletso ka ga rekoto:...
b O tla itsesewe ka tlhotlhwa e e tshwanetseng go duelwa jaaka tuelo ya kopo.
Tshwaya bokoso e e maleba ka "X".
a Tlhagiso ya gago tebang le sebopego se se kopiwang sa phitlhelelo e laolwa ke sebopego se rekoto e leng mo go sona.
Go na le tuelo ya go posa.
Ela tlhoko gore fa rekoto e seo ka puo e o e tlhopileng, o ka newa phitlhelelo ka puo e rekoto e leng mo go yona.
O tla itsesewe ka lekwalo gore a kopo ya gago e rebotswe/ ganetswe. Fa o eletsa gore o itsesewe ka mokgwa mongwe fela, tsweetswee tlhalosa mokgwa oo mme o tlamele ka dintlha tse di botlhokwa go kgontsha gore go ikobelwe kopo ya gago.
E saenilwe kwa ka letsatsi la...la ...20...
<fn>tsn_Article_National Language Services_LENANE LA DITENG.txt</fn>
Dikaelo tsa Pholisi: Bofetoledi le Botseleganyi di dira tshiamelo e e lolameng ya go dirana le dikwalo tse di romelwang Tirelo ya Bosetšhaba ya Dipuo (NLS) le diyuti tsa puo (Di-LU) tebang le go fetolelwa, go tseleganngwa le go sekwasekwa mo dipuong tse di 11 tsa semmuso le dipuo tsa kwa ntle ga naga tse di kopiwang ke badirelwa.
Maikaelelo a magolo a dikaelo tse tsa pholisi ke go netefatsa tlamelo ya ditirelo tsa boleng jo bo kwa godimo go kgotsofatsa ditsholofelo tsa badirelwa , le go tsholetsa tebego le maemo a badiri ka puo botlhe ka nako e le nngwe.
phetolelo ya selegae, botseleganyi le tshetsheko ya dikwalo;le thomelo ya dikwalo kwa ntle go fetolelwa, go tseleganngwa le go sekasekiwa.
Tiro ya puo ga jaana e dirwa mo maphateng a setšhaba le maphata a poraefete, le gale ka mokgwa o o sa tlhomamang. Ga go na thulaganyo ya go tlhokomela maemo a ditirelo tse di tlamelwang, le fa e le mokgwa mongwe wa go lekanyetsa bokgoni jwa badiri ka puo. Godimo ga moo, ga go na mokgwa o o tlhamaletseng le o o tshwanang wa go tlhopha bafetoledi. Ka ntlha ya se, go setse go itemogetswe mathata a a rileng. Ona a akaretsa diphetolelo tse di bokowa, go tlhoka bokgoni, tlhokego ya mafaratlhatlha go lepalepana le topo, le maemo a a kwa tlase a badiri ka puo.
Dikaelo tse tsa pholisi gape di ama bonnyane jwa ditlwaelo le maemo a a amanang le katiso, katlanegiso ya borutegi le kwadiso ya badiri ka puo, tsotlhe tse di botlhokwa mo taolong ya porofešene. Dikaelo tse di tlhagisitsweng mo le di amana thata le bofetoledi, botseleganyi le tshekatsheko ya ditirelo tse di NLS, fela di ka nna tsa dirisiwa ke di- LU go tlhama letlhomeso la ditiro le le laolegang sentle.
Go tlhokega maemo a a kwa godimo a bofetoledi fa e le gore mafapha a mmuso a tshwanetse go golagana ka bokgoni le batho ba ba direlwang.
Kgaolo ya bo 9 ya Melawana ya Botsholamatlotlo e e rebotsweng go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba, 1999 Molao wa No.
karolo 217 Molaotheo wa Rephaboliki ya Aforika Borwa jaaka e akareditswe ke Letlhomeso la Pholisi ya Leakanyetso la Tshenkelo 2000 Molao No.
Ditumalano (sekai: ditumalano tsa tirisano, ditumalano tsa kgwebisano boditšhabatšhaba).
Tiragatso ya ditirelo tsa bofetoledi le botseleganyi di tla tsamaisana le ditheo tsa batho pele. Go netefatsa tiragatso e e bokgoni ya ditheo tse, mmuso o tla tshwara dipuisano tsa ngwaga le ngwaga le balekane le badirelwa ba one.
Magareng ga mafoko a le 2 000 go fitlha go mafoko a le 2 500 (ditsebe di le 7 go ya go di le 8 tsa mafoko a le 300 nngwe le nngwe) ka letsatsi.
Magareng ga mafoko a le 3 000 to 3 300 s (ditsebe di le 10 go ya go di le 11 tsa mafoko a le 300 tsebe nngwe le nngwe) ka letsatsi.
Dinako tse tsa neelo di tla diragadiwa ka fa tlase ga maemo a a siameng. Mabaka a a nang le tlhotlheletso mo nakong ya neelo ke mofuta wa tokomane, maemo a botegeniki, boleng jwa tiro ya tshimologo, go nna teng ga dithanodi le manane a mareo, maemo a tlhomamo ya mareo le nako e e tlhokegang go dira dipatlisiso. Nako e e tsewang go tlhomola taolo ya boleng jwa tiro le /kgotsa go nna mo dikopanong tse di amanang le bofetoledi kgotsa botseleganyi jwa tokomane le yona e tla ama neelo.
Dikopo tsa go direlwa di tla lebisiwa go Tlhogo ya Lekala Ditirelo tsa Thuso(H/Aux), tlhogo (H/LU) ya lephata la puo e e maleba kgotsa baemedi ba bone ka go latelana. Badirelwa ga ba a tshwanela go lebisa ditokomane kwa go badira ka puo ba ka fa gare kgotsa bafetoledi ba kwa ntle ka tlhamalalo.
Dikopo di tshwanetse go neelwa mo foromong ya semmuso ya kopo (Z152), e e tshwanetseng go tladiwa ka botlalo, kgotsa ka lekwalong le le ditlhaka tsa lefapha la modirelwa.
Dikopo tsotlhe di tshwanetse go neelwa di tlantswe, segolo setona ka mokgwa eleketeroniki (ka emeile kgotsa mo disiketeng). Tokomane e tshwanetse go nna mo sebopegong se se fitlhelelwang ke NLS/Di-LU.
Ditokomane tse di jaaka Melaotlhomo, Melao le melawana e e tlhabolotsweng e tshwanetse go patiwa ke ditokomane tsa kwa tshimologong le dimametlelelo tsa Melaotlhomo, Melao le melawana ya go nna jalo.
Peomolao yotlhe le peomolaotlaleletso di tshwanetse go fetisiwa le Baeletsi ba Puso ba Molao go bona katlanegiso pele e romelwa go ka fetolelwa kgotsa le go tselegangwa.
Ke fela dikwalo tsa makgaolakgang jaaka di ikaeletswe go gatisiwa le go phasaladiwa di ka neelwang go fetolelwa.
Fa nngwe le nngwe ya ditlhokego tse e sa fitlhelelwa, ditokomane di tla busediwa go modirelwa.
Mokgwa wa go kwadisa dikopo o tshwanetse go latelwa ka tlhomamo go dirisiwa dikhoutu tse go dumalanweng ka tsona. Sekai: tokomane e ka fiwa tshupo ya Xho 03/0001/B. "Xho" e kaya gore puo e e fetolelwang mo go yona ke isiXhosa, "03" e kaya ngwaga wa ditšhelete, "0001" e kaya nomoro ya tokomane, mme "B" e supa mofuta wa tokomane, mo lebakeng le, Molaotlhomo.
H/Aux kgotsa H/LU o tla fetisetsa ditokomane kwa ditlhogong tsa phetolelo, ba ba tsayang maikarabelo a go fetisetsa ditokomane kwa mofetoleding yo o maleba wa selegae. Tiro ga e a tshwanela go newa bafetoledi ka tlhamalalo.
Fa go setse go tserwe tshwetso ya go romela ditokomane kwa ntle, thulaganyo e e tlhalositsweng fa tlase e tshwanetse go latelwa.
Motsamaisi wa Lenane o tla supa motlhankedi yo o nang le bokgoni go letla thomelo kwa ntle ya ditokomane tse di potlakileng, sekai: tsa ofisi ya Moporesidente, kgotsa dikopo tse di ka nnang le tlhotlheletso mo dikamanong tsa boditšhabatšhaba, fa ena a se teng.
Go latela ditshiamelo tsa Molao wa Thulaganyo ya, 1992 (Molao No. 122 wa 1992), batlhankedi ba mmuso ga ba a tshwanela go fetolela, go tseleganya kgotsa go sekaseka ditokomane dingwe le dingwe tse di rometsweng kwa ntle go duelelwa.
ngwaga mongwe le mongwe wa ditšhelete, botsamaisi jwa NLS/LU bo tla phasalatsa go laletsa bafetoledi ba ba ikemetseng go thentara go direla puso tiro ya go fetolela le go tseleganya. Ka motsi o bafetoledi ba kwa ntle ba ba neng reboletswe go dira tiro e ba tla kopiwa go netefatsa gore ba sa ntsane ba na le kgatlhego ya go tlamela ditirelo. Fa ba reboletswe tetla, mofetoledi yo o ikemetseng e tla nna mofetoledi yo o ikemetseng wa mmuso go fitlhela a rola tiro, kgotsa go fitlhela ditirelo tsa gagwe di emisiwa ke mmuso ka ntlha ya go se romele tiro e e kgotsofatsang ditlhokego tse di kailweng mo pholising ya dikaelo.
Botsamaisi jwa NLS/LU bo tshwanetse go netefatsa gore bafetoledi botlhe ba ba ikemetseng ba ba letleletsweng go fetolela ba tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Botsholamatlotlo jwa Bosetšhaba (National Treasury)tebang le go tshola ditokomane tsa semmuso le gore botlhe ba ba tshwanetse netefaletso ya bosireletsi jo bo maleba.
Morago ga tshekatsheko ya katlanegiso ya tlhogo ya bofetoledi, ke H/Aux kgotsa H/LU yo o ka tlhophang mofetoledi wa kwa ntle yo tiro e ka romelwang kwa go ene.
Tiro e tla romelwa bafetoledi ba ba ikemetseng ka mokgwa wa thefosano, mme go tla tlhokomelwa lenane la go refosanya diphetolelo magareng ga bafetoledi ba ba ikemetseng, go lebeletswe go nna teng ga bone le mefama ya bokgoni le botseneledi jwa bone. Bafetoledi botlhe ba ba ikemetseng ba tshwanetse go newa tšhono, mme diphetogo go tswa mo thulaganyong ya tatelano di tshwanetse go tlhalosiwa ka mabaka a a utlwalang le go rebolwa ka nako.
Temana 17.1 ya ST36 e kaya fa dituelo tse di tlhomameng kgotsa tse di sa tlhomamang di ka thentaria, fa temana ya 17.2 e letla tshiamelo ya go baakanya dituelo ka tiriso ya mokgwa mongwe. Go bonwa go le botoka gore go thentariwe dituelo tse di tlhomameng.
mofuta wa tiro e e tshwanetseng go dirwa, k.g.r.
Batho ba ba dirang jaaka bafetoledi ba ba ikemetseng ga ba a tshwanela go fetisetsa tiro nngwe le nngwe e amogetsweng kwa NLS/Di-LU kwa go motho yo mongwe.
Baemedi le dikgwebopotlana tse dinnye (cc) di tshwanetse go itsise dintlha tsa bafetoledi ba tsona, mme ba romele lokwalo-ikitsiso (curriculum vitae) la motho mongwe le mongwe yo o ba direlang.
Tiro e e feditsweng e tshwanetse go dumalana le mokgwa wa dikaelo tse di neetsweng ke NLS kgotsa di-LU (sekai: khopi ya pampiri le /kgotsa khopi ya eleketeroniki, Microsoft Word, saese ya ditlhaka, diphatlha fa gare ga mela j.j.) jaaka go kailwe mo lekwalong la taelo. Go se ka ga bewa dikganedi tsa tshireletso mo tirong e e feditsweng, ka gonne tiro eo e nna thoto ya lefapha le le amegang.
Tiro e e neetsweng morago ga letsatsi la neelo e tla nna le kotlhao ya diperesente di le nngwe bosomenneng (1/14%) jwa boleng jwa tiro yotlhe e e neetsweng, e balelwa letsatsi lengwe le lengwe morago ga letlha la neelo, ntle le fa letlha la neelo le atolositswe ka tumalano e e dirilweng go sa le gale magareng ga H/Aux kgotsa H/LU, modirelwa le mofetoledi yo o amegang. Le gale, fa letlha la neelo le tshwanetse go okediwa ka diura tse di fetang 24, memorantamo o kopang tetla ya katoloso ya letlha o tshwanetse go neelwa SCAM.
Bafetoledi ba ba ikemetseng ba tshwanetse go neela setifikeiti sa kgololo ya lekgetho go tswa go Tirelo ya Lekgetho ya Aforika Borwa (SARS) le go neela dinomoro tsa bone tsa ikwadiso ya lekgetho mo foromong ya kopo ya thentara.
Bafetoledi ba ba ikemetseng ba tshwanetse go tshola dikhopi tsa tiro nngwe le nngwe e e buseditsweng kwa NLS/Di-LU sebaka sa ngwaga o le mongwe morago ga go fetsa tiro, e le mokgwa wa tshireletso kgatlhanong le kgonagalo ya go timela ga tiro.
Fa puo e sa tlamelwa ka mofetoledi wa selegae, NLS/Di-LU e tla romela tokomane e e amegang kwa ntle tebang le tlhokomelo ya boleng, go ya ka thulaganyo e e tlwaelegileng ya tshenkelo, kwa go mofetoledi yo o nang le borutegi le maitemogelo a a maleba yo o tla netefatsang boleng jwa ka mokgwa wa tshekatsheko ya sampole. Tebang le se, go tla tsewa ditsebe fale le fale go tswa mo tokomaneng. Palo ya ditsebe tse di sekasekilweng e tshwanetse go nna kana ka 10% ya ditsebe tsotlhe tsa tokomane, sekai: ditsebe tse di 10 tsa tokomane ya ditsebe gi le 100 di tshwanetse go sekasekiwa.
Foromo ya ditshwaelo e tla tsamaya le phetolelo nngwe le nngwe, e ka tswa e fetoletswe ke mofetoledi wa selegae kgotsa mofetoledi yo o ikemetseng, fa e busediwa kwa go modirelwa. Modirelwa o tla tlatsa foromo e, mme a e busetse kwa go H/Aux kgotsa H/LU, yo o tla begelang Motsamaisi wa Lenane gangwe mo dikgweding di le tharo.
Ga go na tuelo epe e e tla fetisiwang ntle le tshaeno ya H/Aux kgotsa H/LU le Motsamaisi wa Lenane.
Dipotso dingwe le dingwe go tswa go bafetoledi ba ba ikemetseng, tse di amanang le tuelo tsa tiro e e dirilweng, di tshwanetse go lebiswa kwa go H/Aux kgotsa H/LU.
Pholisi e tla tlhabololwa ke NLS fa go tlhokega, mme banni-le-seabe botlhe ba tla itsisiwe ka ga ditlhabololo tsa go nna jalo.
mofetoledi le kaya motho yo o fetolelang ditokomane go tswa mo puong ya tshimologo go ya kwa puong e e totilweng, mme le akaretsa motseleganyi kgotsa mosekaseki, ntle le fa tiriso e kaya ka mokgwa mongwe.
Thuso e neelwa diporojeke tse dintšhwa kgotsa tse di atoloswang.
Ditlamo tsa mo gae le tsa kwa ntle di tla thuswa ka peeletso ya bokana ka dimilione tsa diranta di le lekgolo (R100m) mo go tsa lefatshe le dikago tse di tshwanetseng, mo diporojekeng tse dintšhwa kgotsa katoloso ya diporojeke tse di leng teng.
Ditheo tsa semolao, ba e leng beng ba thoto le ditirisanommogo mo go tsa bojanala.
Lenane la Tlhabololo ya Kgwebopotlana e e Magareng (SMEDP) ke sekema sa thuso ya madi a thotloetso go tlhagisa temothuo ya maemo a a kwa godimo, tsa botshelo jwa metsi, tsamaisotemothuo, bayothekenoloji, bojanala, tshedimosetso le dipeeletso tsa thekenoloji ya tlhaeletsano mo Aforika Borwa. Go na le thotloetso mo diporojekeng tse dintšhwa le tse di katolosiwang.
Go rotloetsa peeletso ya kwa ntle.
Thuso e nngwe ya madi ya ngwaga wa boraro go dikgwebo fela fa e le gore kabo ya tuelo ya badiri e e tlhagisitsweng go ya ka tshenyegelo ya tlhagiso e nne bonnye 30%.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LETLOLE LA APEX KE LEFE.txt</fn>
Thuso ya ditheo le ya badirelwa.
Go tlhola indaseteri e e maatla ya ditšhelete tse dinnye mo Aforika Borwa.
Kokoanyo ya ditshomarelo le thebolo ya kadimo ya madi go dikgwebo le Ditheo tsa Ditšhelete tse Dinnye (RFIs) e le mokgwa wa go godisa le go oketsa phitlhelelo ya ditirelo tsa ditšhelete go bahumanegi le go lolamisa mekoro ya bona ya ditšhelete mabapi le botshelo jo bo botoka.
Letlole la Apex le tla dira ka mekgatlho ya tshwaragano go diragatsa taolelo ya lona ya go fitlhelela sefitlhelelwa kwa baaging malebana le kutlwalo le phitlhelelo.
Letlole la Kadimo ya madi ya Kerediti e Nnye: Lenane le, le tlamela ka dikadimo tsa madi go fitlha ka R10 000 go malapa le bagwebi ba bannye ba ba ikaegileng ka dikgwebo tsa bona tse dinnye go tshela.
Kerediti e nnye mabapi le tlhabololo ya kgwebo e nnye.
Apex e dira ditiro tsa yona ka mekgatlho ya tshwaragano e e farologaneng , ka jalo tlhopho ya yona e e siameng e botlhokwa e bile e a tswelela. Ka fa tlase ga tirego e, Apex e lekanyetsa mefuta e e farologaneng ya di-NGO tse di kwadisitsweng, ditheo tsa selegae tsa kgwebo, ditheo tsa boithaopo le mekgatlho mabapi le tswelelo ka go dirisa dikaelo tsa maemo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LETSHOLO LE LE MABAPI LE LEKWALOITSHUPO.txt</fn>
Moporesidente o tla goeletsa ditlhopho pele motlha wa puso o tla kwa bokhutlong.
Kaelo e e mabapi le ditlhopho tse di kgethegileng e teng. Ditlhopho tse, tse di kgethegileng di lebisitswe kwa bathong ba ba kailweng ba ba sa kgoneng go tlhopha. Badiri ba badipolomate ba ba dirang kwa dinageng tse di kwa ntle ba tlile go letlelelwa go tlhopha mmogo le ba malapa a bona ka motlha wa ditlhopho. Karolo e nngwe ya ditlhopho tse di kgethegileng ke badiri ba ba thusang go tsamaisa ditlhopho ba ba akaretsang le basiretsi ba naga, e leng maphodisa le masole. Kaelo e e kgethegileng e e mabapi le go tlhopha e ama batho ba ba golofetseng, batho ba ba sa kgoneng go itsamaisa, batsofe mmogo le baimana ba ba ka se kgoneng go ya kwa mafelong a go tlhopha ka ntlha ya bogole.
Batho ba ba senang ID e e nang le baakhoutu, ba tshwanetse go dira kopo ya ID e e nang le baakhoutu e bile gape ba tshwanetse go dira kopo ya setifikeiti sa boitshupo sa nakwana ka nako e le nngwe.
Setifiketi sa boitshupo sa nakwana se tla rebolwa mo diureng di le 24 kwa ntle le kwa mafelong a go senang dikhomphutara. Mo dintlheng tse di jaana, se tlile go rebolwa morago ga go boela ga diyuniti tsa thuso (mobile units) kwa mafelong a kopo e dirilweng kwa go ona.
Kwa diporofenseng tse dingwe Diforamo tsa Merero ya Selegae di tlhomilwe go thusa Lefapha mabapi le tiro ya lona. Diforamo tse, di tshwanetse go neelwa thuso.
Go tlile go tlhomiwa ditlhopha tsa batho tse di tla tlhokomelang ditlhopho / go tlile gape go tlhomiwa ditlhopha tsa baithaopi / go be gape go tlhamiwa le ditlhopha tsa tiro go thusa mo letsholong le le mabapi le go iponela lekwaloitshupo. Maloko a Palamente (MPs) a kopiwa go netefatsa fa tiro ya boithaopo e nna teng kwa Lefapheng la Merero ya Selegae. Mo ntlheng e, baithaopi botlhe ba tshwanetse go kwadisiwa le Lefapha la Merero ya Selegae gape ba tshwanetse go tshepiwa ke lona. Ba tlile go katisiwa ke Lefapha la Merero ya Selegae gape ba tlile go dira ditiro tsa bona kwa ntle le go tsaya letlhakore, kwa ntle le go sekamela ka fa mokgatlhong mongwe wa sepolotiki gape kwa ntle le tuelo epe. Ba tlile go kopiwa go thusa mabapi le go tladiwa ga diforomo, go gatisa bakopi menwana mmogo le go netefatsa fa ditlhokego tsotlhe di fitlhelelwa, sekao: go rebolwa ga disetifikeiti tsa matsalo, jj.
Maloko a Palamente (MPs) a kopiwa go ikgolaganya le moemedi wa lefapha wa kwa lefelong la bona mme mmogo ba dire thulaganyo e e ka ga go thusa gape le go nna le seabe ka go ithaopa mo mananeong a dipuisano a mo seyalemoweng kwa lefelong la bona mabapi le go rebola tshedimosetso ka ga letsholo le le malebana le ID.
Thulaganyo ya diID e tsaya sebaka sa dibeke di le robedi.
Fa setifikeiti sa botsalo se se teng, tsweetswee ikgolaganye le motlhankedi wa kgaolo go tlhotlhomisa mokgwa wa tlhomamiso o o ka dirisiwang. Le fa go ntse jalo, Lefapha le gagametse thata mabapi le thebolo ya tokomane ya tlhomamiso e e netefatsang ka maikaelelo a go thibela tsietso.
Tona ya Lefapha la Merero ya Selegae e tlile go itsise setšhaba foromo ya nakwana ya kwadiso e e mabapi le go ikwadisetsa ditlhopho fela ga e ise e nne teng.
Dingongorego tse di mabapi le ditirelo tsa Lefapha la Merero ya Selegae di tshwanetse go kwadisiwa ka tiriso ya nomoro ya rona ya mogala e e sa duelelweng e e latelang: 0800-601190.
Ka letsatsi la go tlhopha go tlilwe go amogelwa fela ID e e nang le baakhoutu. Le fa go ntse jalo, batho ba ba tla latlhegelwang ke diID tsa bona pele ga ditlhopho, ba tla rebolelwa setifikeiti sa boitshupo sa nakwana mo sebakeng sa diura di le 24.
Badiri ba tlaleletso ba setse ba thapilwe go kgona go kgotlelela koketsego e e mabapi le topo ya go iponela makwaloitshupo. Kwa mafelong a go senang dikantoro tsa Lefapha la Merero ya Selegae kwa go ona, diyuniti tsa thuso tsa tlaleletso di setse di rometswe.
Mabapi le tshedimosetso ya tlaleletso, dikopo tsa direlo kgotsa ditirelo tsa boithaopo, bakaedi ba dikgaolo ba lefapha ba ka boniwa.
Batho ba le bantsi ba dirile kopo ya go iponela diID fela ga ba ise batle go di tsaya kwa dikantorong tsa Lefapha la Merero ya Selegae. DiID tse, di tshwanetse go tla go tsewa ka bonako. Maloko a Palamente (MPs) a kopiwa go thusa go bebofatsa tiro e.
<fn>tsn_Article_National Language Services_LWANTSHA KHOLERA.txt</fn>
Tlhatswa dijo tse di sa apewang ka metsi a a bedileng kgotsa a a phepafaditsweng pele o di ja.
Tlhatswa didiriswa tse di dutelang metsi, dipitsa le dikotlolo ka metsi a a bedileng kgotsa a a phepafaditsweng.
Ka metlha khurumela dijo tsa gago mme o di sireletse kgatlhanong le dintsi.
Agela VIP kgotsa ntlwanaboithusetso ya mosima kgakala le metswedi ya metsi (noka kgotsa motswedi).
O se ka wa dirisa noka jaaka ntlwanaboithusetso, fela dirisa VIP kgotsa ntlwanaboithusetso ya mosima.
Tsaya litara e le nngwe ya metsi a a bedisitsweng kgotsa a a phepafaditsweng, tshela selekano sa maswana a tee a le 8 sa sukiri le halofo ya leswana la tee la letswai, mme o tswakanye.
Babatlisisi ba tsaya gore tshedimosetso yotlhe e rebotswe ka mowa o montle mme e nepagetse.
Re ka se rwesiwe maikarabelo a nepagalo kgotsa go felela ga tshedimosetso e re e filweng. Fa o ka eletsa gore mokgatlho wa gago o akaretswe mo ditokafatsong tsa isagwe tsa bukana e, tweetswee dirisa Imeilee e: kmosweu@deat.gov.za c Lefapha la Merero ya Tikologo le Bojanala.
Buka e, e e rebolang tshedimosetso ya go tlamela SMME ka matlole mo setshabeng le mo lekaleng la poraefete le didirisiwa tsa kemonokeng.
Mojanala ke eng?
Ke na le kakanyo e kgolo!
O amogetswe mo lefatsheng le le ntle la bojala. Re solofela fa o tla bona mosola wa phasalatso e.
Buka e e tla go naya tshedimosetso e e mosola go go thusa mo maitekong a gago a go tlhoma kgwebo e e amanang le bojanala. E akaretsa ditlhogo go tloga ka tsa go kwala leano la kgwebo go fitlha kwa phitlhelelong ya tšhelete mme e bile e go naya dintlha tse di botlhokwa tsa kgokagano. Tsweetswee gakologelwa gore se ke tshoboloko mme re tshikinya thata gore o lebe metswedi e mengwe ya tshedimosetso.
Nngwe ya dipopego tse di botlhokwa tsa buka e ke gore e go rebolela tshedimosetso ka maiteko otlhe a a leng teng, go go thusa go tlhoma kgwebo e ntshwa kgotsa go godisa e e setseng e le teng. Dirisa lenaneo la kgokagano go bona gore ke mang a tla siamang thata go go thusa mme o ikgolaganye le ene ka tlhamalalo.
Gakologelwa gore bontsi jwa ditheo bo rebola ditirelo tse dintsi tse di farologaneng le thuso. Go boloka sebaka mo bukaneng e, ga re a boeletsa tshedimosetso ya bona mme re go kaela go ya kwa tsebeng e e maleba.
Bontsi jwa diporofense bo na le maiteko a tsona le diphasalatso tse dikgolo. Ikgolaganye le tsona ka tlhamalalo mo dintlheng tsa kgokagano tse di tlhagisitsweng mo Kgaolong ya bo 5.
Go tlhoma kgwebo ya gago ga se tiro e e bonolo mme e batla tiro e ntsi le boineelo. Bojanala ga bo farologane le madirelo a mangwe mo ntlheng e. Re akareditse dipotso tsa boithabiso mo Kgaolong ya bo 5 go go naya sesupo gore a o na le "bokgoni" go tsena mo kgwebong ka bo wena. Go botlhokwa gape gore o nne le kitso e ntsi go ya ka fa go kgonegang ka teng. Buisa thata go ya ka fa o kgonang ka teng - se se akaretsa makwalodikgang, dijenale le di-websaete.
Go botlhokwa go tsaya bukana e, e le ntlha ya tshimololo e seng kaelo tota ya go nna le kgwebo e e atlegileng ya bojanala. Dirisa lenaneo la kgokagano go bona tshedimosetso ya go ya pele mme o se ke wa emisa go ithuta ka kgwebo ya gago le madirelo a bojanala.
Go bona kaelo e e tletseng, ABSA e tlhagisitse kaelo e e feletseng ya kgwebo mo dibukaneng di le 10 tse di ka tsewang kwa ntle ga tuelo mo websaeteng ya yona ya www.absa.co.za/business. Tobetsa mo tlhophong ya Thulubokoso ya Kgwebopotlana [Small Business Toolbox]. Re atlanegisa gore o fitlhelele se go bona dintlha tsa go ya pele fa go tlhokega.
Keleletso masego le kamogelo mo lefatsheng le le ntle la bojanala!
Go nnile le ngangisano ka tlhaloso ya " mojanala" le dikgwebo tse tota di dirisanang le bajanala. Mojanala ke motho yo a etang le go nna kwa ntle ga tikologo ya gagwe ya tlwaelo mo pakeng e e rileng mme a ka nna mojanala wa "legae" - yo a nnang mo Aforika Borwa mme a etetse kwa karolong e e farologaneng ya naga le lelapa la gagwe le ditsala go itumelela boikhutso; moeti wa "kgwebo" yo a etileng go tswa kwa nageng e nngwe kgotsa mo teng ga Aforika Borwa go tsweletsa ditiro tsa kgwebo kgotsa moeti wa "boditšhabatšhaba" yo a tlileng mo Aforika Borwa go tswa kwa nageng e nngwe go bona se re nang le sona.
Mo tsamaong ya dingwaga bojanala bo tsweletse go nna kgwebo e e tsweletseng mo Aforika Borwa.
Lekala la dipalangwa, le le amanang le thwalo ya bajanala (selegae le boditšhabatšhaba) mo teng le go dikologa Aforika Borwa, sekao: difofane, dišatlelle, diterena, dibese, dikepe, ditekisi, jalo le jalo.
Mosupatsela, ke mongwe le mongwe yo a nang le tshwanelo yo a duelelwang kgotsa a putswa go pata batho ba ba tsamayang kgotsa go etela lefelo lengwe mo teng ga naga le go naya batho ba go nna jalo tshedimosetso kgotsa ditshwaelo mabapi le mafelo kgotsa dilo tse di etetsweng.
Kamogelo (bonno) e amana le tlhagiso ya bonno, sekao: marobalo le dijo, ntlo ya baeng, go iphepa, dihosetele tsa baeti ba bašwa, motele, hotele, jalo le jalo.
Kamogelo (dijo le dino) ke mafelo a a rebolelang thata baeng ba selegae le ba boditšhabatšhaba ditirelo tsa dijo, sekao: diseturente, diphapo le dithabene, marekisetso a dijo tse di apeetsweng ruri jalo le jalo.
Dikgogedi tsa bajanala ke mafelo kgotsa dilo tse di etelwang ke bajanala, sekao: Table Mountain, dimosiamo, Dikgaga tsa Cango, jalo le jalo.
Bojanala bo ama bodirelo bongwe le bongwe mo nageng e ka tsela nngwe.
Nngwe ya dikgwetlho tsa madirelo a bojanala ke gore gantsi thekiso ya kumo kgotsa tirelo ga e ka tlhamalalo magareng ga motlamedi le modirisi mme e dirisa makala a mantsi a a mo magareng (motho yo o magareng).
Fa modirisi a batla go etela lefelo o tla golagana le moemedi wa maeto yo a tla mo direlang sephuthelwana ka go dirisa maeto a a rulagantsweng go le pele, a a rebolelwang mogwebi wa maeto wa kgwebokgolo. Mogwebi wa maeto wa kgwebokgolo o tla golagana le boroukara wa maeto a selegae / mogwebi wa maeto mo Aforika Borwa go rulaganya kgotsa go tshikinya loeto. Mogwebi wa maeto a selegae o tla dira dipeeletso ka tlhamalalo le dikumo. Botlhe ba dira mo maemong a tshwaiso.
Go nnile le phasalatso e kgolo fa gautshwane ka madirelo a bojanala mo Aforika Borwa mme re motlotlo thata ka palo e e golang ya bajanala ba ba etelang naga ya rona e ntle. Ditiragalo tse di botlhokwa jaaka Metshameko ya Kgwele ya Dinao ya Sejana sa Lefatshe ya 2010 e tla nna le tshwaelo e kgolo mo madirelong a rona mme go ka nna le ditshono tsa mogwebi yo a nang le metswedi.
Eno ke kgato e patlisiso ya ka bonako ya kgonego e ka thusang gore o swetse go tsweletsapele kakanyo ka botlalo. "Kgonego" e kaya fela go direga kgotsa go diriwa bonolo. Go rekisetsa ngwedi diphuthelwana tsa loeto ga go kgonege (mo sebakeng se!!!).
Go siame, o tshwanetse wa dira thuto e jang?
Botsa dipotso tse dintsi.
Thulusu e nngwe e e mosola ke ya go dira patlisiso ya SWOT. SWOT e emetse Maatla, Makowa, Ditshono le Matshosetsi, mme e botlhokwa thata mo go thuseng mo tirong ya go tsaya tshwetso, bogolo thata fa o leka go tlhopha magareng ga dikakanyo tse dintsi tse di farologaneng. Kwala nngwe le nngwe ya ditlhogo mo lenathwaneng la pampiri mme o dire lenaneo la maatla otlhe, makowa jalo le jalo le dikakanyo tsa gago / kgwebo e e ka nnang teng.
Re akareditse sekao sa patlisiso ya SWOT mo Kgaolong ya bo 5.
Morago ga tseno tsotlhe, ke nako ya go dira Leano la Kgwebo fa o akanya gore kakanyo ya gago e santse e le e e siameng.
Ke na le kakanyo e kgolo!
Leano la Kgwebo le dirisiwa go tsaya dikakanyo tsa gago tsa kgwebo e ntshwa le go di kwala fa fatshe ka go atolosa dintlha tsa tsona. Leka go kwala leano la gago la kgwebo gonne tseno ke dikakanyo tsa gago. Fa o utlwa gore o tlhoka thuso ka lokwalo leno le le botlhokwa go na le ditlamo tse dintsi go go thusa. Re di kwadile kwa bokhutlong ba karolo e.
Leano la gago la kgwebo le tla nna le tshedimosetso ya botlhokwa tebang le kumo ya gago kgotsa tirelo mme ga le ne le dira fela jaaka lokwalo le o ka bonang ka lona thuso ya matlole mme le ka dirisiwa jaaka kaelo ya gago e o e latelang fa o dira kgwebo ya gago. Le tla kgona go tlhalosa dipotso tsa gore o dirise thulaganyo efe ya kgwebo, gore a o tla batla badiri le gore kgwebo ya gago e tla nna kae.
Thuto ya kgonego kgotsa go diragala - Kakanyo ya me e tla dira jang?
Thulusu ya matlole - Leano la kgwebo le le tletseng le le dirilweng ke dintlha 1, 2, 3 le tla supetsa babeeletsi gore o itse maikemisetso a gago le gore kgwebo ya gago ke peeletso e e siameng.
Tshobokanyo e, e na le dintlha tse di botlhokwa thata tsa leano la gago la kgwebo jaaka di tlhagisitswe fa tlase mo ditlhogong tse di farologaneng mme ka go lebiwa ka bokhutshwanyane, di tshwanetse tsa naya motlhagisi wa matlole le babeeletsi tshedimosetso e e lekaneng ya leano la gago la kgwebo.
Tshoboloko e akaretsa tshedimosetso malebana le aterese ya mmila wa kgwebo ya gago, mohuta wa kgwebo, sekao: ntlo ya baeng kgotsa mogwebi wa maeto, jalo le jalo, go sa kgathelesege gore a kgwebo ke Closed Corporation (C.C), Mogwebanosi [Proprietor] kgotsa Company (Pty) Ltd. Go botlhokwa gore o tlhophe sebopego se se tshwanetseng maikemisetso a gago. Tlhaloso ya mehuta e e farologaneng ya dipopego tsa kgwebo e tlhagelela mo Kgaolong ya bo 5.
Tshedimosetso e nngwe e e tshwanetseng ya akarediwa mo setlhogong se ke gore a kgwebo ke e ntshwa gotlhelele kgotsa e rekilwe jaaka kgwebo e e ntseng e le teng. O tshwanetse wa akaretsa diphitlhelelo le maikemisetso, kumo kgotsa ditirelo tse di rebolelwang modirisi le gore o bonelapele jang kgaisano le mekgatlho e e mo kgwebong e e tshwanang. Akaretsa thekenoloji e o tla e tlhokang go tsamaisa kgwebo ya gago ka tshwanelo, sekao: dikhomputara, ditelefounu, dimatšhini tsa fekese, jalo le jalo.
Tlhatlhobo ya Bodirelo le Mmaraka ke tshedimosetso e e botlhokwa e e batlegang go batlisisa isagwe ya kgwebo ya gago. Tlhatlhobo ya mmaraka e tshwanetse ya akaretsa tshedimosetso ka bodirelo jwa bojanala ka kakaretso mo Aforika Borwa - bannileseabe ba botlhokwa, ditlwaelo le ditiragalo tsa bosetšhaba le tsa boditšhabatšhaba le melawana e e farologaneng e e ka tlhotlheletsang kgwebo ya gago.
Tlhatlhobo ya mmaraka mo letlhakoreng le lengwe e akaretsa tshedimosetso e e rileng ya karolo ya nnete ya mmaraka wa bojanala o kgwebo ya gago e leng mo go ona, sekao: baemedi ba maeto, mafelo a dikonferense, jalo le jalo - ditlwaelo tsa mmaraka o o leng teng, badirelwa / baeng ba ba ka nnang teng le gore o tla netefatsa jang gore o a gaisana.
Leano la gago la thekiso le papatso le tlhalosa ka moo o tla bapatsang kgwebo ya gago ka gona. Sebopego sa peotlhotlhwa (lotseno) sa kumo ya gago se tshwanetse sa akaretswa fa mmogo le ditshono tsa papatso tse di tla go thusang go fitlhelela lotseno le o ikemiseditseng go le amogela. Ditshono tsa papatso di ka akaretsa: diphasalatso tsa papatso tsa bodirelo tse di leng teng, dipampitshana, dipontsho kgotsa ketelo ka tlhamalalo ya badirisi ba ba ka nnang teng. Leka go tlhoma matlha a go diragatsa se o batlang go se fitlhelela. Ka lesego leano la papatso ke sengwe se o tla se dirisang ka metlha mme se tla gola le go fetoga le kgwebo ya gago. Ka jalo o se ke wa tshosiwa ke maiteko a gago a ntlha.
Go dira maano a matlole go ka tshosa thata mme tota ke karolo e e botlhokwa ya leano la gago ka kakaretso. Gore kgwebo ya gago e atlege o tshwanetse wa itse gore o tla bona lotseno le le kanakang le gore ditshenyegelo e tla nna dife. Kgwebo e ka se atlege mo pakeng e telele fa ditshenyegelo tsa gago di feta lotseno.
Ka tlwaelo dipegelo tsa matlole di akaretsa tekanyetso ya go dira, dipegelo tsa kelelo ya kheše le phopholetso ya dišiti tsa tshalelo tsa bonnye jwa dingwaga di le tharo.
Mengwe ya melao le melawana eno e a tshwana mo mehuteng yotlhe ya dikgwebo (sekao: kwadiso ya SARS ya makgetho) mme e mengwe e lebagane le mohuta wa kgwebo. Sekao: mogwebi wa maeto o tshwanetse a nna le phemiti ya kgweetso ya setšhaba mme bara e tshwanetse ya nna le laesense ya bojalwa. Batlisisa mo mokgatlhong o o tshwanetseng wa kgwebo gore go batlega eng go tsamaisa kgwebo ya gago.
Patlisiso ya SWOT e ntse jaaka e sekasekilwe mo karolong e e fetileng mme jaanong e tshwanetse ya lebiwa ka botlalo (leba Kgaolo ya bo 5 go bona sekao).
Lokwalo lengwe le lengwe le le kaiwang mo mmeleng wa leano la kgwebo, fa re naya sekao: dipegelo tsa matlole, dithuto tsa go amega ga tikologo, di-CV tsa badiri, dibukana le diphasalatso di tshwanetse tsa akaretswa mo leanong la gago la kgwebo. Fa tlase o newa lenaneo la mekgatlho e e ka go thusang go kwala leano lwa gago la kgwebo.
Khula Enterprises, ka Lenaneo la yona la Kgakololo la Thuso e naya thuso mo tlhabololong ya maano a kgwebo a a tla tlhagisiwang le kopo ya kadimo.
Lenaneo le le tletseng la dinomore tsa kgokagano mmogo le tiro ya go dira kopo ya thuso go tswa go Khula le mo tsebeg ya bo 19 ya bukana e.
TEP e kgona go rebolela tse di fa godimo matlole ka go arogana ditshenyegelo. Le fa go le jalo di-SMME di tshwanetse tsa supa kgono ya kgolo le pakego ya ditiro gore di bone thuso ya matlole.
Ditshenyegelo tsa go dira.
Lenaneo la Mararang a Tshedimosetso le Kaelo ya Kgwebo (BRAIN) le simolotswe ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo mme jaanong le laolwa ke Teresete ya NAMAC.
Lenaneo le gokagane le ditheo tse di emangnokeng kgwebo go kgabaganya naga gore le tle le tlisetse ditšhaba tsotlhe mo Aforika Borwa ditirelo. Badiri ba setheo ba katisitswe mo metsweding ya tshedimosetso ya BRAIN le go matlafatswa gore ba tlhagisetse badirisi mo ditshabeng tsa bona tiro e e tokafatseng.
Websaete ya BRAIN e na le ditsebe di feta 300 tsa tshedimosetso e e tletseng ya kgwebo. Tshedimosetso e katolosiwa le go kaonafatswa ka metlha. Saete e gogela baeng ba feta 27,000 ka kgwedi mme bontsi jwa bona ke ba dinaga tsa boditšhaba ba ba ratang go dira kgwebo le ditlamo tsa Aforika Borwa.
Dingongorego di ka falogana go tswa go tse di bonolo, jaaka sekao: Ke mang a ka nthusang go tlamela kgwebo ya me ka matlole, go fitlha go tse di matswakabele tse di amang tiro ya go tlhama, mebaraka ya boditšhabatšhaba, tlolo ya pheitente, jalo le jalo. Go fitlhelela maano a a bonolo a kgwebo, Lokwalokgang la kgwedi le kgwedi le le botlhokwa la di-SMME le tshedimosetso e nngwe e e mosola, tsena mo www.brain.org?
Letlole la Bašwa la Umsobomvu le simolotse Lenaneo la ntlha la Ditirelo tsa Boutšhara la Tlhabololo ya Kgwebo kwa diporofenseng tse di latelang: Kapa Botlhaba, Gauteng, KwaZulu-Natal, Limpopo le Kapa Bophirima. Boutšhara ke lokwalo le le fiwang badirelwa ba ba tlhophilweng go ba letla go reka ditirelo tsa kemonokeng ya kgwebo (thuso ya sethekeniki) go tswa mo lenaneong la batlamedi ba ba amogetsweng ba ditirelo. Lenaneo la Boutšhara bogolo thata ke la bašwa ba ba magareng ga dingwaga di le 18 le 35, mme le tla thusa bagwebi ba bašwa go fitlhelela ditirelo tse di latelang tsa kemonokeng ya tlhabololo ya kgwebo.
Fa o sena o nna le leano la gago la kgwebo, o ka le dirisa go bona matlole a kgwebo ya gago. Lemoga gore le fa go na le mananeo a mantsi a go tlamela dikarolo tse di rileng tsa kgwebo ya gago. Netefatsa gore o buisitse le go tlhaloganya mabaka otlhe pele o ikgolaganya le batlamedi bano ba matlole kgotsa o ka senya nako le maatla. Re dirile lenaneo la mekgatlho e e ka go thusang ka matlole le go tlhagisa ka botlalo se e dirang ka sona le dintlha tsa dikgwebo tse e di tlamelang ka matlole.
Nka bona kae tšhelete go simolola kgwebo ya me?
Ke diporojeke dife tse di tlamelwang?
Diporojeke tse dintshwa le katoloso ya tse di leng teng.
Dikgwebo tsa marobalo / kgotsa dijanaga tsa bojanala tse di nang le kgono ya kgolo ya bonnye jwa 25% mo ngwageng wa ntlha wa ditšhelete.
Dikgwebo tse di tlhaotsweng go nna batlhagisi ba bonno jwa paka e khutshwane, sekao: dihotele, marobalo le difitlholo, diloje le di tšhalete.
Badirisi ba maeto ba ba direlang bajanala fela.
Dikgwebo tse di nang le ralawei ya poraefete, tsela ya kheibole ya kwa godimo, dipalangwa tsa thwalo tsa mo metsing a matamo, matsha le tse dingwe.
Ke dira kopo jang?
Isa foromo go Lefapha la Kgwebo le Madirelo, TEO go sekasekiwa.
Gantsi ditšhaba tsa magae ke tsona dikgaolo tse di humanegileng thata mo nageng. Tirisano e, e tsweletsa bojanala jo bo amang setšhaba sa magae mo tlhabololong, tsamaisong le go nna beng ba dikgwebo tsa setšhaba tse di tsweletsang le go tsosolosa ikonomi ya magae ka tiriso ya metswedi ya tlhago le ya setso. Bojanala jo bo ikaegileng ka setšhaba bo ikemiseditse go tlhagisa maitemogelo a a kgethegileng a nnete a setso sa Aforika Borwa, a a tla tlaleletsang mo pharologanong ya dikgogelo le maitemogelo a bodirelo jwa bojanala.
Go thusa mo kokoanyong ya matlole.
Go thusa le go tlamela ka matlole go kwalwa ga thuto ya kgonego le maano a kgwebo le dithuto tse dingwe tse di tlhokegang mo tswelelopeleng ya kgwebo.
Go thusa mo kagong ya bokgoni le tlhabololo ya kitso ya ditokololo tsa setšhaba.
Go tshwaelo le go abela mo mekgatlhanong ya bojanala ya mebasepala ya selegae le ya porofense go rulaganya le go tlhabolola bojanala mo dikgaolong tsa magae.
Go thusa mo kamogelong le go akaretswa ga bojanala ba selegae mo dithulaganyong tsa bosetšhaba le mo maanong a papatso a porofense.
Lekala la Kgwebo la Bojanala la Koporasi ya Tlhabololo ya Madirelo le tlamela ka matlole ditshenyegelo tse dikgolo tsa matlotlo mo dikgwebong tsa bojanala ka dikadimo.
Tlhotlhwa ya kadimo ya IDC e tshwanetse ya feta diranta di le milione o le mongwe.
Go tlhokega gore mong a ntshe 40% ya paloyotlhe ya porojeke.
Mehuta ya diporoje e e ka amogelwang go newa matlole e akaretsa.
Kgobokano ya tsalo go fitlha go dingwaga di le 2.
O ka dira kopo ya matlole ka tlhagiso ya leano la kgwebo le le tlhalosang porojeke e e ikaeletsweng le ditlhokego tsa yona tsa matlole. Leano la kgwebo le tshwanetse la nna le tshedimosetso e e tletseng ya mokopi, porojeke, tlhotlhwa, maano a papatso, thapo le tekanyetso ya bonnye jwa dingwaga di le tlhano go kgontsha IDC go sekaseka kgonagalo ya kgetse ya gago ya kgwebo.
SBD ya Eskom ga e neye bagwebi matlole mme e sireletsa karolo ya kadimo e e bonweng ka Letlole la rona la Thotloetso.
SBD ya Eskom ga e ne e rekela bagwebi didirisiwa tsa matlole kgotsa go duela matlole a go dira.
Dikopo di tshwanetse tsa tlhaga mo ditshabeng tse di sitetsweng.
Tsweletso ya tlhabololo ya kgwebo go ya ka pholesi ya theko ya ESKOM ya Matlafatso ya Bantsho mo Ikonoming (BEE).
Phitlhelelo ya ditshono tsa kgwebo le kgwebisano.
Metseletsele ya dikwalo tsa tshedimosetso e e bonwang kwa ntle ga tuelo kwa diofising tsa Business Partners / Bagwebisani ba Kgwebo.
phitlhelelo e e bonolo ka mararang a naga ka bophara a diofisi di le 23 tse di rebolang kgokano e e sa duelelweng ya tshimologo ya bagwebi ba ba nang le leano la tiro le le dirang.
Tirelo ya tsamaiso ya dikago tsa bagwebi ba ba nang le mafelo a magolo a a laolwang kgotsa mafelo a dipeeletso a a tlhokang botsamaisi jo bogolo.
Dibanka tsotlhe tsa kgwebo di rebolela badirelwa ba ba amogetsweng dikadimo. Ikgolaganye le lekala la gago ka tlhamalalo kgotsa Lekala la Potlana la Kgwebo jaaka go kwadilwe fa tlase. Gakologelwa gore ga o patelesege go dirisa banka ya gago ya jaanong fela ka ntlha ya gore dinako dingwe o ka bona thusa e e botoka kwa bankeng e nngwe e e lekang go gogela kgwebo ya gago.
Sekema sa Tshireletso ya Keretiti sa Khula ke eng?
Dinako dingwe go bona ditshiamelo tsa keretiti go ka nna boima gonne gantsi motlamedi wa matlole a ka batla thoto e e tshwanang le ntlo go sireletsa kadimo. Sekema sa Tshireletso ya Keretiti sa Khula se tlhomilwe go naya batho ba ba batlang go simolola kgwebo e nnye go fitlha go e e mo magareng matlole mme ba ka tswa ba se kile ba nna le tshono ya go kokoanya lehumo kgotsa dithoto tse dingwe go di rebola jaaka tshireletso (pabalasego) kwa bankeng gore ba tle ba bone kadimo. Mo lebakeng le, dibanka di ka dira kopo kwa go Khula go bona tshireletso e e tla dirang jaaka tshireletso ya 80% ya paloyotlhe ya kadimo, (ka palogodimo ya kadimo ya diranta di le milione).
Ba ba tla amegang mo tsamaisong ya letsatsi le letsatsi ya kgwebo mo nakong e e tletseng.
Ba ba ka rebolang kheše ya bona ya bonnye jwa 10%. Go dirisiwa mo go simololeng kgotsa go katolosa kgwebo.
Ba ba nang le rekoto e e phepa ya matlole.
Modirelwa o golagana le Ofisi ya Kgakololo ya Kgaolo ya Khula go bona Leano lwa Kgwebo kgotsa kemonokeng ya kgakololo.
Banka e tla rebola kadimo fa e kgotsofetse.
Fa kadimo e sena go fetisiwa go ka nna le tlhokego ya gore mogakolodi a tlhomiwe go thusa modirelwa ka tiragatso ya Leano la Kgwebo le taolo ya kadimo.
Seabe le tiro ya RFI ke go nolofatsa kadimo le matlole a tekano go dikgwebo tse di nnye, tse di mo magareng le tse dikgolo ka go rebola metseletsele ya metswedi ya matlole le go naya setšhaba tshedimosetso. Maikaelelo a Khula ke go netefatsa tokafalo ya go nna teng ga kadimo le matlole a tekano a di-SMME ka go rebola dikadimo, matlole a go simolola le tshireletso ya di-RFI tse di batlang matlole le bokgoni.
Ditirelo tsa Tlhabololo 336 0047 dikgwebo go feta dikgwedi di le 6.
Letlole le tla rebola tekano le tekano e e beetsweng nako ya matlole a ditheko tsa matlafatso tse di amang Batho ba ba Sitetsweng ka Ditiragalo (HDP). Di-HDP di tlhaloswa e le batho kgotsa makala a batho ba pele ga temokerasi e ntshwa e e supilweng ke go amogelwa le go dirisiwa ga Molao wa Molaotheo wa Riphaboliki ya Aforika Borwa ka 1996 (Molao wa 108 wa 1996), ba neng ba sitelwa ka kgethololo e e sa siamang e e neng e ikaegile ka morafe wa bona.
Peeletso e simolola ka R250 000 go fitlha go diranta di le milione. Maikaelelo a kumo ke go kgonagatsa go bakiwa ga dikgwebo tse di laolwang le go nna tsa bantsho tse di nang le bokgoni go nna dikgwebo tse di potlana / tse di magareng tse di tswelelangpele. Matlole ano a tla nnang mo sebopegong sa sekoloto le tekano a tla dirisiwa go reka didirisiwa, matlole a go dira, matlole a thuso, go bona laesense kgotsa forantšhaese mmogo le tsosoloso, dikhiro le dibonto tsa go dira.
Peeletso e farologana go tswa go diranta di le milione go ya go dimilione di le 3. Maikaelelo a kumo ke go kgonagatsa kgolo le tlhabololo ya dikgwebo tse di leng teng tse di laolwang le go nna tsa bantsho ka go rebola tšhelete ya katoloso. Letlole le le tla nnang mo sebopegong sa sekoloto le tekano le tla dirisiwa mo katolosong le mo thekong ya kgwebo.
Peeletso e farologana go tswa go diranta di le dimilione di le tharo go ya go diranta di le dimilione di le lesome. Maikaelelo a kumo ke go kgonagatsa go fetolwa ga beng jwa bodirelo le go tlhotlheletsa gore bontsi jwa badiri e nne beng.
Bontsi jwa diporofense bo na le matlole a tsona a tlhabololo. Dirisa lenaneo le go ikgolaganya le tsona ka tlhamalalo go bona dintlha tsa go ya pele.
Ithala e dira go kgabaganya karolo yotlhe ya tlhabololo mo porofenseng ya KwaZulu-Natal mme tiro e kgolo ke go kgonagatsa peeletso ya bojanala mo porofenseng.
Jaanong ka ntlha ya fa ke simolotse le go dira...
Khula ka Lenaneo la yona la Bogakolodi la Thuso e thusa go duelela ditirelo tsa mogakolodi yo a nang le maitemogelo mo sebakeng sa dikgwedi di le tharo go tloga mo kabong ya kadimo.
Mohuta wa kgwebo o o tumileng thata mo Aforika Borwa ke wa forentšhaese. Go reka forentšhaese go raya gore o na le tshiamelo ya go dirisa leina le go kopisa mohuta wa kgwebo e e leng teng. Wimpy, Kentucky Fried Chicken le SAA City Centre ke dikao tsotlhe tsa forantšhaese kwa lekala lengwe le lengwe la kgwebo le nang le mong yo a ikemetseng.
Fa kgwebo ya gago ya bojanala e sena go ema le go dira o tla tshwanelwa ke go gogela bareki le go ba tshola. Ditlamo tsotlhe tsa bojanala - go tloga go matlo a mannye a baeng go fitlha mo ditlhopheng tse dikgolo tsa hotele tse di nang le mafapha a tsona a kgwebo- di ipapatsa ka tsela nngwe.
Go baka sengwe se se tlhokwang ke bareki ba ba ka nnang teng.
Go dira gore bareki ba ba ka nnang teng ba itse ka kumo ya gago ka mekgwa e mentsi ya kgokagano.
Le le latelang re le bitsa tlhotlhwa eo batho ba ipaakanyeditseng go e duelela kumo ya gago. Tlhotlhwa e e amogelesegang ke e e nayang modirisi boleng jwa tšhelete (VFM).
Lebaka la boraro ke lefelo le le kayang gore kumo e tshwanetse ya fitlhelelwa ke badirisi gore ba tle ba kgone go e reka.
Jaaka go apaya, papatso e e atlegileng e tshwakanya metswako mmogo ka selekano se se nepagetseng. Ga go kae gore ka metlha go na le resepi e e tlhomilweng. Mo dinakong tse di farologaneng motswako wa papatso o o tlhokegang o tla farologana. O tla tshwanelwa ke go tsaya ditshwetso ka kumo ya gago, lefelo, tlhotlhwa le kitsiso.
Batho ba ka se reke kumo ya gago fa ba utlwa ka yona mo lokgethong la ntlha. O tshwanetse wa dira gore molaetsa wa kitsiso o kgatlhise. Mongwe wa mekgwa e e dirisiwang thata go netefatsa gore kitsiso ya gago e a dira ke o o itsegeng ka KKKK.
Kgatlhego - Diteng tsa papatso di tshwanetse tsa dira gore moreki a kgatllhege.
KELETSO - Papatso e tshwanetse ya baka keletso mo bareking go reka kumo ya gago.
Kgato - Kgato ya bofelo ya KKKK ke go supetsa bareki ba gago gore tota ba ka tswelela jang go reka kumo ya gago - ka mantswe a mangwe go raya kgato.
Papatso mo kgwebong e nnye e ka nna thulusu e e tlhotlhwa godimo ya kitsiso. Le fa go le jalo, go ka nna botlhokwa mo go wena go tsweletsa maemo mangwe a papatso go oketsa temogo ya kgwebo ya gago. Papatso e tla ka mekgwa e mentsi, jaaka thelebisene, radio, diphousetara, makwalokgang le dimakasini.
Go kaiwa mo bobegakgang e ka nnang thulusu e e e botlhokwa ya kitsiso. Ditiro tsa Dikamano tsa Setšhaba di tlhotlhwatlase le go ikanyega thata go na le phasalatso. Thulusu e e siame mo go direng gore o itsege e bile e botlhokwa thata mo go netefaletseng setšhaba. Godimo ga moo ga go na sepe se se kgotsofatsang thata go na le go buisa se se kwadilweng mo lokwalokgang la selegae kgotsa la bosetšhaba ka kgwebo ya gago. Laletsa babegakgang ba selegae ba radio le ba TV go nna le maitemogelo ka kumo ya gago.
Fa o sena matlole a go tlhagisa bukana kgotsa dipampitshana ka seporofešenale o ka dirisa khomputara go di dira ka bo wena. Le fa go le jalo go botlhokwa go dirisa tšhelete mo thulusung e ya kgokagano go tlhagisa bukana e e lebegang e le ya seporofešenale. Fa o dira bukana ya gago dira gore e nne khutshwane le go nna bonolo.
rebola tshedimosetso e ntsi go ya ka fa go kgonegang ka teng ya naya tlhaloso e khutshwane ya se kgwebo ya gago e se dirang akaretsa lenaneo la dikumo le ditirelo tse o di rebolang.
Kgokagano kgotsa kopano jaaka e bidiwa ka dinako dingwe ke botsweretshi jwa go tlhakatlhakana le badirisi le batlamadi ba ba ka nnang teng mo tiragalong. Netefatsa gore o nna le seabe mo setšhabeng sa gago ka go tsenela dikopano tsotlhe tse di amanang le bojanala, ditlelapa tsa selegae, diforamo tsa bodirelo jwa bojanala, dipuisano le dikonferense. O tshwanetse wa akanya le go tsenela dikopano tsa mekgatlho ya bojanala. Gakologelwa go kwadisa setlamo sa gago mo lefelong la dintlha tsa tshedimosetso la porofense ya gago go netefatsa ditaletso.
Go botlhokwa thata go ithuta go rekisa kgwebo ya gago. Bojanala ke kgwebo e e amanang le batho mme o tshwanetse wa nna karolo e e bonalang ya kgwebo ya gago.
Ditiro tsa papatso ka tlhamalalo di akaretsa ditshwantsho tsa makwalo, go rekisa ka mogala kgotsa go tsena ntlo le ntlwana. O tla tshwanelwa ke go bona lenaneo la barekisi ba ba ka nnang teng. Go bona lenaneo le la makwalo go ka nna tlhotlhwa godimo mo kgwebong e e simololang. Papatso ka tlhamalalo e akaretsa le dipampitshana tse di ka phatlhalatswang ka seatla, poso kgotsa go tsenngwa mo dimakasing kgotsa lokwalokgang la selegae. Dipampitshana ke tsela e e mosola ya go fetisetsa molaetsa wa gago go badirisi ba ba ka nnang teng.
Di nolofatsa kgolagano ya gago le badirisi.
Dikarata tsa kgwebo ga di tlhotlhwa godimo go diriwa mme ke thulusu e e dirang ka ntlha ya fa badirisi ba di fetisetsa kwa ditsaleng, bamalapa le badirammogo. Netefatsa gore o tshola dikarata tse dintsinyana mo go wena ka dinako tsotlhe go di fetisetsa kwa bareking ba ba ka nnang teng bogolo thata fa o tsenetse pontsho kgotsa tiragalo.
EMIA ke thotloetso ya thomelontle e e busetsang dikgwebo bontlhabongwe jwa ditshenyegelo tsa thomelontle (sekao: go tsenela dipontsho, dipatlisiso tsa papatso). EMIA e na gape le dithotloetso tsa go gogela mo Aforika Borwa dipeeletso tse dintshwa tse di tlhamaletseng tsa boditšhaba.
Go bona dintlha tsa go ya pele tsweetswee letsetsa setheo sa tlhokomelo ya badiri mo 0861 843 384 kgotsa etela websaete e: www.thedti.gov.za.
Lenaneo la Kgwebo ya Bojanala (TEP) le lona le naya thuso ya papatso - leba tsebe ya bo 10.
THETA, Bothati jwa Bojanala, Kamogelo, Thuto ya Metshameko le Katiso ke Bothati jwa Lekala la Thuto le Katiso (SETA) bo bo tlhomilweng mo Molaong wa Tlhabololo ya Bokgoni (Nomore 37 wa 1998) wa Kamogelo ya Bojanala le Lekala la Ikonomi ya Motshameko.
Le fa THETA ka bo yona e sa rebole katiso, o ka fitlhelela bakatisi ba ba amogetsweng le go kwadisiwa ke THETA. Ditheo tse dingwe tsa thuto jaaka dikolo tsa hotele le diyunibesiti le tsona di rebola dikhoso tse di kwadisitsweng le Bothati ba Borutegi ba Aforika Borwa (SAQA).
Maikemisetso a Lenaneo la Tlhabololo la Batlamedi ba Kgwebo ya Bantsho (BBSDP) ke go tsweletsa kgolo ya dikgwebo tsa bantsho ka go thusa go baka dikgolagano tsa kgwebo magareng ga di-SMME tsa bantsho, ditlamo le lekala la setšhaba. Kgokagano e botlhokwa thata mo di-SMME ke go gaisanela ka katlego dithentara go tswa mo ditlamong le lekala la mekgatlho ya setšhaba.
BBSDP e tla rebolela bagwebi ba bantsho ba ba nang le tshwanelo dithuso tsa karogano ya ditshenyegelo go ba thusa go fitlhelela katiso le bogakolodi go fedisa pharologano ya bokgoni e ba nang le yona. BBSDP e tla thusa mo kabong ya matlole a mananeo a katiso, tokafatso ya tsamaiso ya bolaodi, bokgoni bo bo rileng ba bogwebi le tlhabololo ya maano a papatso le didirisiwa.
Kgaolo 3 mo bukaneng e.
Foromo e e tladitsweng ka botlalo ya kopo e e romelwang go Mokwaledi wa Komiti ya taolo ya BBSDP.
Tlhaloso ya mmaraka wa dikumo kgotsa ditirelo tse di tlametsweng ke Kgwebo.
Leano le le supang gore Kgwebo e ikemiseditse go oketsa jang kgolo ya lotseno.
Dintlha tsa maano a kgolo e tla fitlhelelwang ka ona, sekao: diphetolo tsa ka bonako, tlhagiso ka nako, phokotso ya ditshenyegelo tsa tlhagiso, papatso e e tokafetseng, lenaneothoto le le fokotsegileng, jalo le jalo.
ASATA e gatelela kgololosego ya kgwebo kwa ntle ga go tlola melao le melawana. Re diragaditse ka tshwanelo Molaotheo le Khoutu ya Maitsholo e ka bo yona e laolang bodirelo jwa rona le go tlamela modirisi ka tshireletso le boiketlo jwa monagano.
Tlhatloso ya tlhabololo e e tswelelangpele, tiriso le tshireletso ya metswedi ya tlhago le setso.
Tshwaraganyo ya bokgoni, maitemogelo le kitso ya tikologo ya Maaforika Borwa otlhe.
Tsweletso ya phitlhelelo e e lekanang ya dipoelo tse di bonweng mo metsweding ya rona ya tlhago le setso.
Matlafatso ya setšhaba sa Aforika Borwa, ditšhaba le mekgatlho ka go nna le seabe mo, thutong ya tikologo, kagong ya bokgoni, patlisisong le mo ditirelong tsa tshedimosetso.
Kgwebo e e Itekanetseng ya Bojanala mo Aforika Borwa (FTTSA) ke porojeke e e ikemetseng ya IUCN (Mokgatlho wa Tshomarelo wa Lefatshe) e e batlang go kgonagatsa tokafalo ya gore dikgwebo tse di sitetsweng tsa bojanala di fitlhelele mmaraka. Dikgwebo tse di tshwanelang di tla kgona go dirisa letshwao la kgwebo la FTTSA jaaka thulusi ya papatso. Ka jalo FTTSA e tla kgona go amogela le go tlhotlheletsa mekgwa e e siameng ya go lekana ya bojanala le go gokaganya bagwebi ba ba simololang le ba ba nnye le mebaraka ya badirisi ba ba tlwaetseng kgwebo e e lekanetseng le makala a thuso, (sekao: bagwebi ba maeto).
Botokololo jwa NAA-SA bo netefaletsa ba ba batlang manno mo dikgwebong tse di nnye gore ba solofele boleng, tirelo e e tshwanetseng le go duelela se se tshwanetseng le go siamisetswa fa e le gore tseno ga di diriwe.
SATI e emanokeng baithuti ka go ba rebolela didirisiwa tsa go ithuta ka go netefatsa gore dithuto tsa bona tsa bodirelo di maleba, ka go emanokeng barutisi ba ba rutang dithuto tse le go itsise baithuti ka ditshono tsa ditiro mo bodirelong. SATI e rebolela baithuti dibasari go ithutela go ya pele mo thutong e kgolwane. Setheo sa motswedi sa SATI se rebolela baithuti ba sekolo tshedimosetso, barutisi, baithuti, ditheo tsa thuto mmogo le bodirelo. Mo sebakeng seno SATI e mo lefelong le le lengwe le THETA.
Bojanala jwa Aforika Borwa bo nna le seabe mo dipontshong tsa maeto, bo tshwara dikopano tsa thutano tsa ditokololo tsa kgwebo ya bojanala, bo tlhagisa dimateriale tse di farologaneng tsa kitsiso le go simolola le go gokaganya matsholo a papatso go baka maemo a a amogelesegang a papatso e e tshwanetseng ya dikumo tse di farologaneng le tse di gaisang tsa bojanala.
Mokgatlho wa Ditirelo tsa Bojanala wa Borwa jwa Aforika (SATSA) ke tokololo e e sa direng dipoelo e e emelang bannileseabe ba bagolo le ditheo go akaretswa ditirelo tsa diphofo, badirisi ba dikhoutshu, badirisi ba maeto, mafelo a bonno, ditlamo tse di hirisang dijanaga, dikgogedi, barulaganyi ba dikonferense le mekgatlho ya papatso e e amanang. SATSA e ikemiseditse go tlhoma maemo mo bodirelong jwa bojanala gore ba ba welang mo go SATSA ba supe boikanyego, itshetlego le tshiamo le go fedisa matshwenyego a ba ba batlang go dira kgwebo le mekgatlho e e amogetsweng go nna le loko ya SATSA.
Khansele ya Aforika Borwa ya go Kereita ya Bojanala e tlhomilwe ke Tona ya Merero ya Tikologo le Bojanala ka ngwaga wa 2000 mo kgweding ya Lwetse gammogo le ditokololo tsa madirelo a bojanala. Maikemisetso a Khansele ya go Kereita ke go tlhama tsamaiso ya maemo a naledi ka kakaretso a a tla bakang gore go nne le tokafalo le tshegetso ya maemo ao le ditirelo tsa boleng jo bo kwa godimo mo dikarolong tsotlhe tsa bojanala. Sekema sa Bosetšhaba sa Kabo ya Naledi se naya baeng tshepo ya gore ba tla amogela dikumo tsa boleng jo bo kwa godimo go tswa mo setheong sa kereiti ya naledi.
Dikgwebo di gokagana le ditirelo tse dingwe tsa tshegetso le ditheo tse di leng teng go kgabaganya porofense.
Ke batla go simolola kgwebo ya mohuta ofe?
Tlhalosa mohuta wa kgwebo e o e simololang, sekao: mogwebi wa maeto, ntlo ya baeng, jalo le jalo.
Soweto, Kayamandi mme o bolele gore ke eng o re lefelo leo le siame. A o na le bagaisani mo kgaolong ya gago Ditshenyegelo tsa rente kgotsa tsa theko ya thoto ke bokae?
O tla rebola kumo kgotsa tirelo efe?
Go tla tlhokega didirisiwa, dipalangwa dife kgotsa thoto e kgwebo ya me e tla e batlang?
Difitlholo R50.00 R35.00 R15.
O dirile mo hoteleng kwa Sandton ga a ise a nne le kgwebo ya gagwe ya botlhokomedi jwa ntlo.
O apaya sentle. Ga a ise a dire tsamaiso.
O gokagana le batho sentle. Ga a na kitso ya khomputara mme o kgona go bua Seesimane sentle thata.
Ntlo ya gagwe e mo tseleng e kgolo ya bese mo tikologong. Ga go na kgogedi e kgolo ya bojanala.
E gaufi le boemafofane. Mafelo a borobalo le difitlholo a setse a le mantsi kwa Thembisa. Morwarre o dira jaaka mokgweetsi wa tekisi. Melawana ya tikologo e thata.
Tsweetswee gakologelwa gore thuso ya SMEDP ga e teng go bona tšhelete ya go simolola kgotsa ya kadimo; o tshwanetse wa bona kadimo kgotla matlole pele o ka dira kopo ya thuso ya SMEDP. O tla tshwanela go dira kopo ya gago fa o santse o tshwaragane le go tlhoma kgwebo ya gago.
Ka ntlha ya fa metshameko ya kgwele ya dinao ya 2010 e tla mo Aforika Borwa, Rre Cooper o bone lefatshe le a ka agang ntlo ya baeng ya diphaposi di le 10 mo go yona. O utlwile fa gautshwane ka SMEDP ya Lefapha la Kgwebo le Madirelo gore e naya ketleletso ya tšhelete e e rileng ya dikgwebo tse dintshwa le dikatoloso.
E tla tlhatlhoba go bona gore a tota Rre.
Fa motlhatlhobi a kgotsofetse kopo e tla fetisiwa mme Rre. Cooper o tla khwalifaya go bona ketleletso ya dingwaga di le tharo e e ikaegileng ka phesente e e rileng ya peeletso yotlhe ya dithoto tse di khwalifayang.
ELA TLHOKO! Ketleletso e tlhomamisiwa ke boleng jwa dithoto tse di khwalifayang jaaka dimatshini le didirisiwa, dikago, rente, dijanaga tsa kgwebo, tse di ka nneng tsa lisiwa.
Go khwalifaya go bona ketleletso e mo porojekeng e ntshwa o tshwanetse wa nna mo maemong a go itlhoma, o dira mo dikgweding di le thataro kgotsa kwa tlase. Fa o ntse o dira mo dikgweding tse di fetang thataro o tla khwalifaela thuso ya katoloso fela.
Rre. Cooper o kgonne go bona kadimo go tswa Bankeng ya ABSA mme o ne a kgona go simolola go tlhoma ntlo ya gagwe ya baeng ya diphaposi di le lesome. Morago ga dingwaga tse pedi o lemoga gore e nnye thata go amogela setlhopha se le sengwe sa kgwele. Ka ntlha ya moo o swetsa gore e tla nna kakanyo e ntle go atolosa. SMEDP e mo thusa jang?
Sedirisiwa sengwe le sengwe se e leng karolo ya dithoto tse di khwalifayang go sa akaretswe dikhapete, dijana, ditshwantsho tsa mo mabotaneng / dipoterete le dijanaga tsa manobonobo.
Kopo ya ketleletso ya SMEDP e ikaegile ka ponelopele mme ka ntlha ya moo, o ka se dire kopo ya kadimo kwa ntle ga gore o bo o bone kadimo kgotsa thuso ya go simolola le go bo o setse o simolotse, kgotsa o bo o ntse o dira mo dikgweding di le thataro kgotsa kwa tlase, mo mabakeng a kgwebo e ntshwa - 0 go fitlha go dikgwedi di le thataro.
Mo mabakeng a katoloso, o ka se katolose pele mme wa dira kopo morago. O tshwanetse wa dira kopo le go fetisiwa pele o ka atolosa.
Fa o santse o amogela ketleletso go tswa go SMEDP ga wa tshwanela go fokotsa modiri ope. Fa o fokotsa badiri tuelo e tla khutlisiwa.
Kgwebo e e rileng kgotsa Phaposikgwebo ya Madirelo, Tshedimosetso e e lebaneng le Lefapha la Kgwebo le Madirelo, Botokololo jwa feedereišene kgotsa mokgatlho.
Papatso le phasalatso, makwalodikgang, dimakasini, thomelo ya makwalo ka tlhamalalo, ditlamo tsa phasalatso ya kwa ntle, dipampitshana, baphatlhalatsi ba dipampitshana, phasalatso mo dijanageng, disinema, Yellow Pages, jalo le jalo.
Potso - A ke na le bokgoni jwa go nna mogwebi?
Pele o tsena mo kgwebong nngwe le nngwe o tshwanetse wa ipotsa gore a o na le bokgoni jwa go nna mogwebi?
A lelapa la gago le go emanokeng mo sengwe le sengweng se o se dirang?
A o itumetse mo tirong e o leng mo go yona?
C O duelwa kwa tlase?
O batla go nna le kgwebo ya gago?
A Ee, Ee, Ee!
A o tsamaisa merero ya gago ya tšhelete sentle?
A o na le phitlhelelo mo mererong e e sa amaneng le tiro (sekao: dingangisano ka metshameko, ditiro tsa setšhaba)?
O tsaya jang diphoso tsa gago tsa kwa tirong (le fa e le gore ga o amege thata mo go tsona)?
A o motho wa batho?
A o rulaganya botshelo jwa gago (ba tiro le ba sebele)?
A o ikutlwa gore o ka rulaganya isagwe ya gago?
A o rata ditekelelo tse di kotsi kgotsa go iteka lesego ka thulaganyo?
A o kgona go emelelana le mathata?
Fa ditiro tse di siameng di ka bo di le dintsi a o ne o tla nne o batla kgwebo ya gago?
go fitlha 61: O mo magareng. O na le dingwe tse di tlhokegang go tsamaisa kgwebo mme o tshwarwa ke sengwe. O ka gakololwa gore o akanye sentle thata pele o tsena mo kgwebong ka bo wena. Le fa go le jalo, fa o ka swetsa go dira jalo o na le bokgoni jo bo tlhokegang. A o busetswa morago fela ke ditiro?
Go na le ditlhopho tse di farologaneng tsa kgwebo ya gago e e mo molaong, ka mantswe a mangwe, re raya ka moo kgwebo ya gago e tla bonwang ka gona go ya ka molao. Nngwe le nngwe ya tseno e na le mesola le mathata, e seng fela ka beng mme le ka moo di kgethisiwang ka gona.
Seno se itsege gape ka mogwebanosi kgotsa mongnosi. Se se raya gore tsotlhe ke tsa gago mo kgwebong mme molao ga o bone pharologano epe magareng ga wena ka sebele le kgwebo. Kgwebo e ka nna le leina lesele kwa ntle ga la gago, sekao: James Peterson a ka gweba jaaka Mountain Tours. Ga go tlhokege gore o kwadise kgwebo e mme Moamogelalokgetho o tla go bona o le selo se le sengwe le kgwebo ya gago. Se se a itumedisa go nne ga go ditsamaiso tsa kwadiso mme ga go dituelo tsa tlaleletso. Le fa go le jalo go raya gore o tla rwala maikarabelo a dikoloto tsotlhe tsa kgwebo mme o ka se tsenye babeeletsi le bagwebisani mo kgwebo. Fa o tlhokofala kgotsa o tlogela kgwebo e emisa go dira.
Ditlamo tsa poraefete di tlhomilwe go ya ka molao wa Ditlamo mme kantlha ya moo di na le ditlhokego tse dintsi tsa tsamaiso le dikgato tse di gagametseng tsa palotlotlo. Setlamo se na le modiri wa molao, yo a nang le ditiro tsa gagwe le ditshwanelo tse di farologaneng gotlhelele le tsa ditokololo tsa sone. Se se raya gore batsholadišere ga ba rwale ka sebele dikoloto tsa setlamo. Tshedimosetso e e tletseng e ka bonwa kwa Ofising ya Kwadiso ya Ditlamo le Borutegi jwa Thoto (CIPRO).
<fn>tsn_Article_National Language Services_MANYUALE WA MAIKARABELO (2003).txt</fn>
Mo lebakeng la Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo, ke Mokaedikakaretso.
Mokopi yo o batlang go fitlhelela direkoto tse di tshotseng tshedimosetso ya motho ka sebele ka ga Mokopi.
tlhaloganyo kgotsa dikakanyo tsa motho yo mongwe ka ga tshikhinyo ya ketleetso, sekgele kgotsa moputso o o tshwanetseng go abelwa motho yo mongwe, fela tse di sa akaretseng leina la motho yo mongwe mo di tlhagelelang ka tlhaloganyo kgotsa dikakanyo tsa motho yo mongwe yoo o sele; le leina la motho mo le tlhagelelang le tshedimosetso ya motho ka sebele e le e e mabapi le motho yoo, kgotsa mo go itsisiweng ga leina ka nosi go tla senolang tshedimosetso ka ga motho yoo, legale tse di sa akaretseng tshedimosetso ka ga motho yo o setseng a sule mo dinwagageng tse di fetang di le 20.
Motho mongwe le mongwe yo o kopang go fitlhelela rekoto ya Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo; kgotsa fela mekgatlho ya bosetšhaba e e diragatsang dithata tsa bosetšhaba kgotsa e e dirang ditiro tsa bosetšhaba go ya ka mabaka a molao.
fela legale go ya ka mabaka a dikarolo tsa bo 34 tsa Molao o, tlhaloso ya 'motho' mo ditemaneng tsa (a) le ya (b) di tshwanetse go tlhalosiwa e le 'motho ka sebele'.
Go tshwanetse ga tlhamiwa Molao wa Bosetšhaba go diragatsa ditshwanelo tse, e bile di ka dira ditlamelo tse di utlwalang tsa mekgwa ya go ngotlafatsa mokgweleo wa tsamaiso le merero ya ditšhelete mo pusong.
Direkoto tsotlhe tsa Kabinete le dikomiti tsa yona, ditiro tsa semolao tsa kgotlatshekelo, kgotla e e kgethegileng, kgotsa motlhankedi wa semolao kgotsa tokololo ya Palamente kgotsa ya Kgotlatheomolao ya Diporofense.
Bukana e ya dikgakololo e tla gatisiwa le go nna teng ka dipuo tsotlhe tsa semmuso e bile e ka bonwa go tswa kwa Khomišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa e seng morago ga kgwedi ya Phatwe wa 2003.
Maikaelelo a bukana e ke go sedimosetsa motho ka ga mekgwa ya go fitlhelela direkoto tse di tshotsweng ke Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo, go etswe tlhoko Karolo ya bo 14 ya Molao o.
Merero yotlhe ya PAIA e tla rarabololwa ke tikwatikwe ya PAIA.
Go nna le ponelopele le maikaelelo a maano a ka dinako tsotlhe a tla tsamaelanang le ditlhokego tsa merero ya sepolotiki le maemo a a siametseng go aba matlo.
Go tsaya dikgato tse di lolameng le tsa botlhokwa go tlhoma maemo a a tshwanetseng a go kgontsha botlhe ba ba nang le dikgatlhegelo le batho fela ka sebele go fitlhelela maikaelelo a bona mabapi le tlhabololo ya kago ya matlo.
Tirelo ya botlhokwa e Lefapha le e abang ke go tlhoma le go tshegetsa pholesi le thulaganyo ya semolao e e tlhokagalang go rotloetsa mokgwa o o tswelelang wa bosetšhaba wa go tlhabolola kago ya matlo. Maikaelelo a, a konoseditswe ka go tlhoma Molao wa Kago ya Matlo, wa 1997 (Molao wa Nomoro ya bo 107 wa 1997), go rotloetsa thulaganyo e e totobetseng ya Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo a a laelang le go thusa mananeo a Mmuso a go aba matlo. Lefapha gape le rotloetsa le go rebola ditekanyetso tsa ngwaga le ngwaga tsa go aba matlo go dipuso tsa diporofense di le robong gore di kgone go dira tiro ya tsona ya go rebola matlole a Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo mmogo le Mananeo a Diporofense a Kago ya Matlo a a tsamaelanang le Pholesi ya Bosetšhaba ya Kago ya Matlo.
Bokgoni jwa go tlhabolola kago ya matlo bo ikaegile mo thulaganyong le maano a botsamaisi jwa dipuso tsa diporofense le makgotla a bommasepala. Dithata tsa go tsaya ditshweetso tse di mabapi le Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo di mo magetleng a ditokololo tsa Dikhansele tsa Bakhuduthamaga ba ba rweleng boikarabelo jwa kago ya matlo kwa dipusong tsa diporofense di le robong.
Makgotla a Bommasepala le ona a ka dira dikopo kwa Balekgotleng gore ba di rebolele dithata tsa go tsamaisa Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo mme, fa a atlegile, a tla rwala boikarabelo jwa dithata tsa go tsaya ditshweetso tse di mabapi le Mananeo a Bosetšhaba a Kago ya Matlo.
NHBRC e rwele boikarabelo jwa go sireletsa dikgatlhego tsa badirisi ba ba abelwang matlo ka go ba rebolela tshireletso ya netefaletso kgatlhanong le bokowa jwa matlo a mantšhwa. Go ya pele e laola madirelo a baagi ba dikago ka go rotloetsa gore ba kwadisiwe mo go NHBRC le go laola tsamaiso ya moono le maemo a boleng jwa sethekeniki fa go agiwa dikago ka maikaelelo a go tokafatsa maemo a boleng go sireletsa dikgatlhegelo tsa badirisi. Matlo le dikago tsotlhe tse di agiwang di tshwanetse go kwadisiwa kwa go NHBRC, mme khansele e tla aba ditirelo tse di kgethegileng go madirelo ao le go badirisi.
NURCHA e rwele boikarabelo jwa go rebola matlole a a thusang go netefaletsa boradikonteraka, beng ba matlo, le go thusa ditlhopha tsa batho ba letseno le le kwa tlase go fitlhelela melato ya go ikagela/go ithekela matlo, le bokgoni jwa go tlhoma polokelo ya matlole a baagi ba kwa dikgaolong tsa magae go tlhabolola mafelo a bona. Setheo se se rwele gape boikarabelo jwa sekema sa bosetšhaba sa polokelo se se thusang ditlhopha tsa batho ba letseno le le kwa tlase go ipolokela ka maikaelelo a gore kwa bofelong ba amogele matlole a ketleetso ya Kago ya matlo.
Setheo se ke se se rebolang ditšhelete ka maikaelelo a go aba melato ya matlo ka mokgwa o o tswelelang mo ditlhopheng tsa letseno le le kwa tlase. Ka maikaelelo a, NHFC e ikaeletswe go abela borakgwebopotlana ba kago ya matlo ditšhelete go rotloetsa go fitlhelela matlo ka kakaretso, go tlhoma bokgoni jo bo lekaneng le jo bo tswelelang mo mekgatlhong e a abelang ditšhelete, le go tlhama semphato go simolola ka mokgwa wa go aba ditirelo tsa matlole.
Setheo se itshetlegile mo go abeng melato ya ditšhelete ka go adima ditheo tsa matlo tse di tlhomilweng, ditlhopha tse di sa kgoneng go adima kwa dibankeng le go rebolela dibanka matlole a go thusa ditlhopha tse di humanegileng mme di tlhoka matlo. Se ikaeletse gape le go aba ditšhelete tse di lekaneng ka ditlamelo tsa bokgoni jwa ditheo tsa go abela setšhaba matlo le ditlhopha tse di sa kgoneng go adima kwa dibankeng. Maikaelelo ke go tlhabolola bokgoni ka go thusa ditheo tse di fatlhogang le tse dintšhwa go di kgontsha go nna le seabe mo mebarakeng.
Setheo se se tlhomilwe e le karolo ya letsholo le le tshwaraganetsweng magareng ga dibanka le Mmuso go tlhokomela dikadimo tse di sa atlegeng le thoto e e tshotsweng ke dibanka tsa dikadimo tse di phoso, le maemo a a sa lolamang a mebaraka ya melato ya kago ya matlo e e saleng e nna teng mo Aforika Borwa go tloga mo ngwageng wa 1994. SERVCON e thusa ditlhopha tsa dikadimo tse di lemogilweng di le phoso go di lebisa sešwa mo dikadimong tse di leng teng, kgotsa mo go leng ditshono tsa matlo a mangwe a sele tse di ka kgonwang. Go tsamaelana le se, go tlhomilwe setheo se sengwe sa kago ya matlo se se bidiwang Thubelisha Homes se se ikaeletsweng go tlhoma dikago tsa mefuta ya bogolo jo bo tshwanetseng jwa matlo.
Go fitlhelela ditirelo tsa Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo, dikopo di lebisiwe go Mokaedikakaretso wa Lefapha le.
Pholesi ya Bosetšhaba ya Kago ya Matlo le maano le go di amogela di dirwa ka mokgwa o o rulagantsweng ka botlalo. Mabapi le se, go gapeletsega gore go tshwarwe ditherisano go ya ka mabaka a Molao wa Kago ya Matlo, wa 1997. Tona ke yona e rweleng boikarabelo jwa go tlhabolola pholesi le maano a kago ya bosetšhaba ya matlo. Se se dirwa ka ditherisano tse di rotloediwang ke thulaganyo ya Kago ya Matlo ya Bakhuduthamaga ya MINMEC. MINMEC ya Kago ya Matlo e tlhamilwe ke Tona ya Bosetšhaba ya Kago ya Matlo, ditokololo di le robong tsa Khansele ya Bakhuduthamaga tse di rweleng boikarabelo jwa kago ya matlo kwa dipusong tsa diporofense mmogo le Mokgatlho wa Makgotla a Bommasepala wa Aforika Borwa (SALGA).
Maikaelelo a botlhokwa e nna gore motho mongwe le mongwe mo lefatsheng la rona o tshwanetse go fitlhelela mekgwa ya go tsaya ditshweetso ka tsela ya demokerasi ya sepolotiki sa mo Rephaboliking. Kwa ntle ga mabaka a a umakilweng, lefapha le ikaeletse go tshwara ditherisano ka bophara go ya ka fa go kgonagalang ka teng mabapi le pholesi le maano a kago ya matlo mo isagweng.
Direkoto tse di kwadilweng fa, di ka bonwa ka gangwe fela kwa ntle ga gore motho a kope go di fitlhelela go ya ka mabaka a Molao o. Direkoto tse ga di ise di gatisiwe mo Kuranteng ya Mmuso jaaka go laetswe ke Molao.
Go fitlhelela direkoto tse di kwadilweng fa, go ka dirwa ka dikopo go ya ka mabaka a Molao o. Direkoto tse di ka kopiwa go Batlatsabatlhankedi ba Tshedimosetso ba Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo go tsamaelana le mekgwa ya go dira dikopo e e tlhalositsweng mo temaneng e e fa tlase.
Mabapi le Molao o, puo ya Seisemane ke yona e tla dirisediwa dipuisano tsa semmuso.
Go ganela motho go fitlhelela direkoto go ka dirwa fela ka mabaka a a umakilweng mo Molaong. (Leba temana ya bo 6.3).
Ka go itseela fomo mo botsenong jwa Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo kgotsa mo Tikwatikweng ya PAIA.
Fomo ya go dira kopo e ka tladiwa ka seatla kgotsa ka mokgwa wa se-eleketeroniki fa e ntshitswe mo mafaratlhatlheng a websaete.
Mokopi yo o sa kgoneng go buisa/go kwala kgotsa yo o nang le sekgoreletsi sengwe sa mo mmeleng, a ka dira kopo ka puo ya molomo. Kopo e e dirilweng ka puo ya molomo e tla tladiwa mo fomong e e laetsweng mme Mokopi o tla fiwa khophi ya yona.
Bathapiwa ba Tikwatikwe ya PAIA le bona ba ka kopiwa go thusa ka go dira kopo.
Go fokotsa mokgweleo wa tiro ya tsamaiso, go tshikhinngwa gore go duelwe Tuelo ya kopo ya R35.00, kwa ntle ga fa e le kopo ya Mokopi ka Sebele, mme e mamarediwe kgotsa e akarediwe mo kopong. Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo le dumela go amogela dituelo tsa mokgwa madi a a seatleng a khetše, diodara tsa Poso, ditempe tsa letseno, karata ya go reka ka molato le ka ditsheke tse di sa fetisiweng, ditsheke le diodara tsa Poso di kwalwe gore di duela LEFAPHA LA KAGO YA MATLO, mme di direlwe tshiamelo ya go leta ya malatsi a le 10 gore tsheke e dumelelwe semolao. Leba temana ya bo 6.2.
o a ka itsise ka ga dituelo tse di tshwanetseng go duelwa (fa go tlhokagalang). Rekoto (direkoto) e/di tla rebolwa fela fa Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso a amogetse dituelelo tsa kopo; (PAIA-REQ-03).
ELA TLHOKO: Fa Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso a sa fetole mo pakeng ya nako ya malatsi a le 60 (go akarediwa le paka ya nako e e okeditsweng), kopo eo e tshwanetse go tsewa gore e gannwe mme Mokopi a ka ikuela k a Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha. [Karolo ya bo 27].
Tuelo ya go dira kopo, e e leng e e tlwaelegileng e e dirwang gangwe fela. Tuelo e ke R35,00. Tuelo e, e tshwanetse go dirwa pele kopo e ka sekasekwa mme e bile Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go itsise Mokopi (ka Lokwalo) gore o tshwanetse go duela tuelo e.
Tuelo ya go fitlhelela e akaretsa go e gatisa gape, go e batla, go e rulaganya le go e romela ka Poso fa go tlhokega jalo.
ELA TLHOKO: Fa go batla, le go rulaganya tshedimosetso go tsaya paka ya nako e e fetang diura di le thataro, Mokopi o tshwanetse go duelwa dipositi ya bongwe-borarong jwa madi a go e fitlhelela, kwa ntle ga fa e le kopo ya motho ka sebele. Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla itsise Mokopi ka go kwala ka ga dipositi ya madi a a tshwanetseng go a duela. Fa kopo ya go fitlhelela tshedimosetso e gannwe, Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go busetsa / go duela Mokopi dipositi eo. Karolo ya bo 222b.
Dituelo tsa go gatisa gape Karolo ya bo 153 e diragadiwa fa go gatisiwa direkoto gape, e le tse di bewang mo pepeneneng ka boithaopo kgotsa tse di rebolwang ka gangwe fela.
Dituelo tsa go Batla le go Rulaganngwa f.
Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo le tla re, mo go duelwang ka madi a a seatleng a khetše, ka odara ya Poso le ka ditempe tsa letseno, la rebola resiti. Mo go duelwang ka ditšheke le tla ntsha pamphitshana e e amogelang gore go duetswe go fitlhela mo nakong e tšheke e tla duelwang, mo go tla rebolwang resiti.
Mokopi a ka dira Boikuelo jwa mo teng ga Lefapha, kgotsa a dira kopo ya go ikuela kwa kgotlatshekelo, fa a duela dituelelo Leba temana ya go 6.
Rekoto e e kopilweng e le rekoto ya Kabinete.
Rekoto e e kopilweng e le rekoto ya komiti ya Kabinete.
Rekoto e e kopilweng e le rekoto ya kgotla ya go sekisa e e kgethegileng.
mo go fitlhelela rekoto (direkoto) GO SA TSHWANELANG GO GANWA; le mo go senolelang rekoto (direkoto) mo pepeneneng GO SA TSHWANELANG GO GAPELETSEGA e le mo dikgatlhegelong tsa setšhaba.
Mo mabakeng a bukana e, ke fela mo mabakeng a go fitlhelela direkoto GO TSHWANETSENG GO GANWA, go tla elwang tlhoko thata.
Mabaka a a gapeletsang a sephiri sa poraevete sa letlhakore le lengwe la boraro le e leng motho ka sebele, ke gore; fa e le gore go senola rekoto go tla ama ka mabaka a a sa tshwanelang go senola tshedimosetso ya letlhakore la boraro le e leng motho yo mongwe ka sebele, go akarediwa le motho yo o suleng Karolo a bo 341.
Mabaka a a gapeletsang a go sireletsa tshedimosetso nngwe ya sephiri ya letlhakore la boraro, ke gore; Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go gana kopo ya go fitlhelela direkoto tseo fa go di senola go tla tlholang gore go tsewe dikgato tsa go se obamele boikarabelo jwa boikanyego mo letlhakoreng leo la boraro go ya ka mabaka a ditumallano Karolo ya bo 371a.
Mabaka a a gapeletsang a go sireletsa dikwalwa tsa melato tsa sepodisi mo tsamaisong ya go kopa beili, le go sireletsa go diragadiwa ga molao le tsamaiso ya semolao, ke gore; Motlatsamotlhankedi wa Tshedimostso o tshwanetse go gana go fitlhelelwa direkoto fa e le gore go di fitlhelela go kganetswe go ya ka mabaka a karolo ya bo 6014 ya Molao wa Tsamaiso ya Bosenyi, wa 1977 Molao wa Nomoro ya bo 51 wa 1977 Karolo ya bo 391a.
Mokopi, Mokopi wa motho ka sebele, kgotsa Mokopi wa letlhakore la boraro a ka dira Boikuelo jwa mo teng ga Setheo fa a sa itumelela tshweetso e e tserweng ke Motlhankedi wa Tshedimosetso kgotsa Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso ka ga kopo ya go fitlhelela direkoto.
dipositi ya go fitlhelela direkoto [Karolo ya bo 22]; kgotsa o mokgwa wa go fitlhelela o o rebotsweng Karolo ya bo 252c.
Mokopi (ke gore; Mokopi wa motho ka sebele, Mokopi, Mokopi yo o dirang kopo mo boemong jwa motho yo mongwe), mo pakeng ya nako ya malatsi a le 60 morago ga fa Mokopi a se a go begelwa ka ga tshweetso.
Mekgwa ya go dira Boikuelo jwa mo teng ga Setheo [Karolo ya bo 74-77].
Go dira Boikuelo jwa mo teng ga Setheo, Mokopi kgotsa letlhakore la boraro le tlhoka go tlatsa fomo e e laetsweng ya "Kitsiso ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo" ya Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo.
Fomo ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo e ka tladiwa ka seatla kgotsa ka mokgwa wa se-eleketeroniki fa e gatisitswe go tswa mo mafaratlhatlheng a websaete.
Fomo e tshwanetse go saeniwa ke Mokopi.
Ditsebe tsotlhe tsa tlaleletso tse di akareditsweng mo fomong ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo di tshwanetse go saeniwa ke Mokopi.
go e isa ka sebele kwa tikwatikweng ya PAIA; kgotsa go e romela ka Fekese.
Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go isa Boikuelo jwa mo teng ga Setheo kwa Bothating jo bo Maleba mo malatsing a tiro a le 10.
Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsise letlhakore/matlhakore a boraro a a amegang ka bonako jo bo kgonagalang, fela tota mo pakeng ya nako ya malatsi a le 30, ka mokgwa o o bonako nako ka fa go kgonagalang ka teng, morago ga go amogel a Boikuelo jwa mo teng ga Setheo jo bo dirilweng ke Mokopi fa go ganwa kopo ya go fitlhelela ditekoto (PAIA-APP-02).
ELA TLHOKO: Letlhakore la boraro kgotsa Mokopi a ka, mo pakeng ya nako ya malatsi a 21 morago ga go itsisiswe, a dira boikuelo jo bo kwadilweng go Bothati jo bo Maleba jwa gore ke ka mabaka afe gore kopo e se ka ya rebolwa kgotsa e rebolwe. Karolo ya bo 7651.
o netefatsa tshweetso ya go gana go fitlhelela, kgotsa o tsaya tshweetso e ntshwa mo boemong jwa yona.
Boto ya Melawana ya Dikgotlatshekelo tsa Semolao e tshwanetse go tlhama le go diragatsa melawana ya tsamaiso ya dikgotlatshekelo mme melawana e, e tshwanetse go dumelelwa ke Palamente pele e phasaladiwa mo Kuranteng ya Mmuso.
Go fitlhela fa melawana ya tsamaiso e tlhamilwe, go e diragatsa go tshwanetse ga diragadiwa ka Kgotlatshekelokgolo kgotsa kgotlatshekelo e nngwe ya maemo a a tshwanang.
mo go tserweng tshweetso ya go duelela kopo ya go fitlhelela direkoto, tuelo ya go fitlhelela, kgotsa dipositi ya tuelelo ya go fitlhelela; kgotsa mo go tserweng tshweetso mabapi le go rebola go fitlhelela direkoto ka mokgwa o mongwe go na le o go kopilweng ka ona.
Go ya ka mabaka a karolo ya bo 6 (d) ya Molao wa Mosireletsi wa Dikgatlhegelo tsa Setšhaba, jaaka o mametleletswe, Mosireletsi wa Dikgatlhegelo tsa Setšhaba o na le bokgoni jo bo tletseng jwa go batlisisa ka sebele kgotsa fa a amogetse ngongorego kgotsa fa a amogela kopo e e mabapi le mokgwa kgotsa tsamaiso ya PAIA, ka maiteko a dikakanyo tsa gagwe ka sebele, go rarabolola kgotlang nngwe le nngwe ka go tsereganya, go mpampetsa kgotsa ka ditherisano, le go gakolola mongongoregi mongwe le mongwe ka ga mekgwa ya go rarabolola kgotsa ka mokgwa mongwe le mongwe fela o o tshwanetseng.
Bukana e ya Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo e tla ntšhwafadiwa gangwe ka ngwaga mo kgweding ya Mopitlwe, kwa ntle ga fa go le diphetogo tse dikgolo.
Gangwe fela fa Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa e se na go dumelela bukana e ya PAIA ya Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo, e tla isiwa gore e gatisiwe mo Kuranteng ya Semmuso. Temana e e tla ntšhwafadiwa mo Kuranteng ya Semmuso e e umakiwang.
Bukana ya Metswedi: Molao wa go Rotloetsa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. E rulagantswe ke Tikwatikwe ya Dikgakololo tsa mo Pepeneneng ka ga Demokerasi (ODAC) le Setheo sa Dipatlisiso sa Lekala la Tsamaiso ya Semolao la Khomishene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa.
B. Dintlha tsa motho yo o kopang go fitlhelela direkoto a Dintlha tsa motho yo o kopang go fitlhelela direkoto di tshwanetse go kwadiwa fa tlase.
b Nomoro ya aterese le/kgotsa Fekese tsa mo Rephaboliking tse tshedimosetso e tshwanetseng go romelwa kwa go tsona, di tshwanetse go supiwa.
Maina ka Botlalo:...
Nomoro ya Lokwalo la Boitshupo (la ID)...
ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya Bukana ya Lokwalo la gago la Boitshupo (la ID) go thibela go senola tshedimosetso ya gago ka sebele ya sephiri go motho mongwe o sele.
Aterese ya Poso:...
Khoutu ya Poso:...
Nomoro ya Fekese: [ ] ... Nomoro ya Mogala (Kwa tirong): [ ... ]...
Nomoro ya Mogala (Kwa gae) [ ] ... Nomoro ya Mogala wa Selula: [ ... ]...
b Bosupi jwa maemo a kopo e dirwang ka ona, sekai; ka mokgwa wa maikano kgotsa Dithata tse di rebotsweng ke Mmueledi, di tshwanetse go akarediwa.
Maina ka Botlalo:...
Nomoro ya Boitshupo (ya ID):...
Tsweetswee akaretsa bosupi jwa maemo a kopo e dirwang ka ona.
D. Dintlha tsa rekoto a Ntsha dintlha ka botlalo tsa rekoto e go kopiwang go e fitlhelela, go akarediwa le nomoro ya go e batlisisa fa o e itse, le/kgotsa Lefapha/Bokaedi/Motho yo o e tshotseng, gore rekoto e fitlhelelwe bonolo.
b Fa tsebe e, e sa lekana, tsweetswee tswelela mo tsebeng e sele e ntshwa mme o e mamaretse mo fomong e. Mokopi o tshwanetse go saena ditsebe tsotlhe tsa tlaleletso.
c Tlhalosa ka botlalo ka fa o kgonang ka teng.
Nomoro e go ka batlisisiwang ka yona, fa e le teng:...
A o amogetse tumelelo go tswa mo letlhakoreng lengwe le lengwe la boraro/matlhakore.
b Kopo ya go fitlhelela direkoto, kwa ntle ga rekoto e e tshotseng dintlha tsa motho ka sebele, e tla batlisisiwa fela fa go duetswe tuelelo ya kopo.
c Kopo ya go fitlhelela direkoto e tla batlisisiwa fela fa tuelo ya go batlisisisa rekoto fa go tlhokegang e amogetswe.
d Fa go se sepe se se duetsweng, o tla itsisiwe ka ga madi a a tlhokegang gore a duelelwe kopo.
e Dituelelo tsa go fitlhelela rekoto e tla itshetlega mo mokgweng o o tlhokagalang wa go e fitlhelela le nako e e tshwanetseng go batlisisa le go baakanya rekoto eo.
Lebaka la gore o se ke wa duela dituelelo tsa go fitlhelela direkoto:...
Mokgwa o mongwe fela o rekoto e kopiwang ka ona:...
Tlhalosa mokgwa (o mongwe fela o e seng wa poso) o o eletsang go itsisiwe ka ona ka ga tshweetso mabapi le kopo ya gago ya go fitlhelela direkoto.
KITSISO ya Boikuelo jwa mo teng GA SETHEO YA LEFAPHA LA BOSETŠHABA LA KAGO YA MATLO. Karolo ya bo 75 ya Molao wa go Rotloetsa go Fitlhelela Tshedimosetso, wa 2000 Molao wa Nomoro ya bo 2 wa 2000. Fomo e e tsamaelana le fomo e e phasaladitsweng mo Mametlelelong ya A, Fomo ya B, ya Molawana wa Nomoro ya bo R. 187 molawana wa bo 8 o o phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso ka la di 15 Ferikgong 2002: Kitsiso ya Boikuelo jwa mo teng ga Setheo ya direkoto tsa setheo sa bosetšhaba.
Mokopi ka Sebele yo o dirang Boikuelo jwa mo teng ga Setheo, ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya bukana ya gago ya boitshupo ya ID, go thibela gore go se senolwe tshedimosetso ya motho ka sebele, ka phoso.
Letlhakore la Boraro (le le sa tsisisiweng ka Lefapha la Bosetšhaba la Kago ya Matlo) le le dirang Boikuelo jwa mo teng ga Setheo kgatlhanong le go rebolwa kopo ya go fitlhelela direkoto, sekai; Mokopi o amogetse tumelelo e e kwadilweng go tswa mo letlhakoreng la boraro/matlhakore a boraro a Dintlha tsa motho yo o dirang Boikuelo jwa mo teng ga Setheo di tshwanetse go kwalwa fa tlase.
Maina ka Botlalo:...
Nomoro ya Boitshupo:  ELA TLHOKO: Tsweetswee mamaretsa khophi ya nomoro ya gago a bukana ya boitshupo ya ID, go thibela gore go se senolwe tshedimosetso ya motho ka sebele, ka phoso.
Motsadi, Motho yo o godisitseng ngwana, Mmueledi, Ngaka, Ngwana, Moswelwa, Moswagadi, Mogatse, Ba bangwe (Tlhalosa):...
Karolo e e tshwanetse go tladiwa FELA fa o le letlhakore la boraro (go na le Mokopi) le le dirang Boikuelo jwa mo teng ga Setheo.
E saenilwe kwa mo ... letsatsing la ... 20...
Maikemisetso a Mokgatlho wa badirisi ba metsi ke go kgontsha batho mo morafeng go dirisa ditlamelo tsa bone (tšhelete, badiri, boitseanape) ka matsetseleko go diragatsa ditiro tse di amanng le metsi. Ka Mokgatlho wa badirisi ba metsi, ditokololo di ka ikungwela mosola ka go samagana le ditlhokego kgolo tsa bone tsa selegae.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi ke setheo sa kgwebo seo se nang le ditshiamelo tsa motho wa tlholego yo o nang le bokgoni jo bo feleletseng, kwa ntle ga dithata tse di amanang le batho ba tlholego fela gongwe di sa tsamaelane le Molao wa Bosetšhaba wa Metsi. Seno se kaya gore Mokgatlho wa badirisi ba metsi o ka dira dilo tsotlhe tse motho ka nosi a ka di dirang jaaka go bula akhaonte ya banka, go tsena mo ditumelanong tsa dikonteraka tsa go tlamelo gongwe kadimo ya tšhelete. Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o ka otlhaya ka tefiso ya tšhelete gongwe o ka otlhaiwa jalo ke mongwe fela.
Molao o dira tlamelo ya go tlhamiwa ga Mekgatlho ya Badirisi ba metsi ya tiriso ya mo mofuta mongwe le mongwe ya metsi jaaka go tlhalositswe mo molaong. Le gale go na le mefuta e le mebedi e e ikgethileng ya Mekgatlho ya Badirisi ba metsi e e ka tlhamiwang, e leng Mokgatlho wa Badirisi ba metsi wa lephata le Mokgatlho wa Badirisi ba metsi wa maphatamantsi.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi wa lephata o dira boemong jwa dikgatlhegelo tsa setlhopa sa badirisi ba ba tshwanang. Go naya sekai, setlhopa sa balemirui ba bosetlabošweng se ka tlhama Mokgatlho wa Badirisi ba metsi wa lephata, gongwe setlhopa se se nang le dikgatlhegelo mo go laoleng tiriso ya fa boitapoloso, jalo le jalo.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi wa maphatamantsi o dira boemong le mo dikgatlhegelong tsa setlhopa sa badirisi ba ba farologaneng ba metsi, go tshwana le ba tshomarelo, dikgwa, meepo le go nosetsa mmogo.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa ke Tona go ya ka mekgwa eo e beilweng mo Molaong wa Bosetšhaba wa Metsi.
Tona bongwe ba nna le seabe ba ka tshitshinya thulagany ya go tlhama Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Mabaka ao e leng gore Tona e ka tshitshinya go tlhamiwa ga Mekgatlho ya Badirisi ba metsi ga a a tlhagisiwa mo Molaong. Le gale Tona e ka tshitshinya go tlhamiwa ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi fa e le gore seo se mo dikgatlhegong tsa baagi. Lebokoso le le ka fa tlase le supa dikao tseo e leng gore di ka nna ka fa dikgatlhegong tsa baagi.
Tona e ka eletsa go tshegetsa maiteko a mafapha mangwe a puso go ya ka dithulaganyo tsa balemi ba bosetlabošweng gongwe tlhabololo ya dipporojeke tsa temo tse di tshegediwang.
Fa go nang le tsweletso ya ditlamelo tse di rileng e e sa gokaganang, Tona a ka swetsa go tlhama Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi jaaka mokgwa wa go tlamela ka taolo e e botoka le go tila kgotlhang e e ka tlhagelelang.
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tlhamiwa morago ga ditherisano tsa go batla maikutlo a batho.
Lephata kgotsa setlhopha sa badirisi ba metsi se ka tlhagisa tshitshinyo kwa go Tona go tlhama Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
mabaka a go dira tshitshinyo leina le le tshitshintsweng la mokgatlho lefelo le le tshitshintsweng le mokgatlho o tla dirang mo go lona ditiro tse di tshitshintsweng tsa mokgatlho fa go leng maleba gona, tlhaloso ya tirelo e e leng teng kgotsa e e tshitshingwang ya metsi kwa lefelong le go direlwang kwa go lona tlhaloso ya laesense ya tiriso ya metsi gongwe tetla eo ditokololo tse di tshitshingwang di nang nayo gongwe di ikaelelang go dira kopo ya yona molaotheo o o tshitshintsweng wa mokgatlho tlhaloso ya ka fa molaotheo o o tshitshintsweng o yang go farologanang ka teng le wa sekai (sekao sa molaotheo) se se fitlhelwang mo Molaong lenaane la ditokololo tse di tshitshinngwang gongwe dikarolo tsa ditokololo tsa mokgatlho tlhaloso ya ditherisano tsa patlo maikutlo tse di nnileng teng fa go rulaganngwa tshitshinyo gammogo le dipoelo tsa tsone.
Ke ditherisano dife tse di nnileng teng?
Mokgatlho wa Badirisi ba metsi?
tshireletso, tiriso, tlhabololo, tshomarelo, tsamaiso le taolo ya ditlamelo tsa metsi tsa setšhaba go fitlhelela ditlhokego tsa ntlha tsa batho tsa ga jaana le tsa isago tsweletso ya tekatekano, tiriso e e nonofileng, mosola le ya leruri ya metsi tlhabololo ya ikonomi le loago; le go sireletsa tikologo ya ditshedi tsa mo metsing.
Nngwe ya dintlha tse di tshwanetseng go akarediwa mo tshitshinyong ke molaotheo o o tshitshintsweng wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Molao wa Bosetšhaba wa metsi o tlhalosa dintlha tsotlhe tse molaotheo wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tshwanetseng go samagana natso. Gape Molao (Sejule ya 5) o na le sekai sa molaotheo seo se ka dirisiwang go tlhama molaotheo.
Tona a ka lopa gore go akarediwe ditlamelo tse dingwe tsa tlaleletso mo molaotheong wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Ditlamelo tseo di tshwanetse go amogelwa ke ditokololo tsa mokgatlho le go rebolwa ke Tona pele ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o ka dirisa dithata dipe fela gongwe go dira ditiro dipe.
Baagi bao ba tlhokang bokgoni jwa go rulaganya le go tlhola dithulaganyo tse di tlhokegang tsa setheo. Totatota, thuso e ka neelwa fa go tlhokegang gore go etleediwe tlhabololo (e e tshwanang le go tlhabololwa ga balemi ba bosetlabošweng) ka go tlhamiwa ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Tota tota kago sešwa ya diboto tsa nosetso e kaya gore di tshwanetse go fetola mafelo a di dirang mo go ona le sebopego sa botsamaisi go akaretsa mafelo go lebeletswe lotso le bong.
Go botlhokwa tota gore Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o nne le bokgoni jwa go ithusa ka matlole. Go tlhamiwa ga Mokgatlho wa Badirisi ba metsi go ka kgonagala fa fela ditokololo di kgona go duelela ditshenyegelo tsa tsamaiso mmogo le tsa tiragatso le tlhokomelo tsa ditiro dipe fela tse di amanang le Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Ka jalo, Mokgatlho wa Badirisi ba metsi ka gale o tlamelwa ka matlole ka ditefiso tse di lefisiwang ditokololo tsa ona tse di bidiwang 'ditefiso tsa tiriso ya metsi'.
Lefapha le dirile pholisi ya go tlamela ka thuso ya ditšhelete go banosetsi ba ba leng teng gongwe ba bantšhwa ba ditlhopha tse di neng di kgapetswe thoko mo malobeng tse e leng ditokololo tsa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi.
Ditiro tsa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi di ikaegile ka molaotheo wa ona o o amogetsweng.
Go thibela tshenyego ya metsi go tswa mo metswedi epe fela.
Go thibela tiriso e e seng ka fa molaong ya metsi.
Go tlosa gongwe go rulaganya go tlosa sekgoreletsi sepe fela se se beilweng e seng ka fa molaong mo moeding wa metsi.
fokotsa tkgonagalo ya tshenyego ya lefatshe fa go ka nna le morwalela; le go fetolela moedi kwa sebopegong sa ona sa pele fa o fetotswe ke mabaka a tlholego.
Mosola wa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi mo badirisng o tla ikaega ka maikemisetso ao Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o a tlhametsweng.
Mo mabakeng a Mekgatlho ya Badirisi ba metsi tlhometsweng go laola tiriso ya boitapoloso, mosola ke gore bothati bo le bongwe fela bo rwala maikarabelo a go dirisiwa ga tlamelo e e rileng ya metsi mo mabakeng a boitapoloso. Seno se kgontsha Mokgatlho wa Badirisi ba metsi nna le kgokaganyo e e tlhokegang le go lekalekanya dikgatlhego tsa badirisi ba ba farologaneng e le gone go tila kgotlhang. Fa setlhopa se batla go tlhama Mokgatlho wa Tiriso ya Metsi malebana le tiriso e e rileng ya metsi, ba tshwanetse gore pele ba sedisise gore a Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o tla nna le mosola o montsi mo ditokololong tsa ona. Go nna tokololo ya Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi ke boithaopo, ka jalo fa Mokgatlho wa Badirisi ba Metsi o sa tlamele ka mesola e e tlhokegang, o ka se kgone go tshola ditokololo tsa ona (go lemogwa gore go na le mabaka a a beilweng).
Tona, morago ga go batla maikutlo a mokgatlho wa badirisi ba metsi, a ka laela gore motho a amogelwe jaaka tokololo ya mokgatlho mo maemong a a sa gobeleleng mme a na le tekatekano.
Tsereganya mo tirong ya Mokgatlho wa Badirisi ba metsi. Tona o dira seno ka go laela Mokgatlho wa Badirisi ba metsi go tsaya kgato gongwe dikgato. Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, ditshiamelo tsa matlole tse Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o neng o na le tsona, di ka beelwa thoko gofitlhelela o ikobela taelo.
Fa Mokgatlho wa Badirisi ba metsi o sa ikobele taelo, Tona a ka o tseela ditiro go fitlhelela mokgatlho o diragatsa taelo. Tona a ka busetsa ditshenyegelo tsotlhe tse di bakilweng ke go tsaya ditiro nakwana go tswa mo Mokgatlhong wa Badirisi ba metsi sebaka se se rileng.
Pharologano ke eng magareng ga Ditheo tsa Tsamaiso ya Bodutiso le Mekgatlho ya Badirisi ba metsi?
Leano la Tsamaiso ya Bodutiso la Setheo sa Tsamaiso ya Bodutiso le tla kaela Tona gore a ke go tlhamiwe Mekgatlho ya Badirisi ba metsi e e rileng, le gore e letlwe go dira ditiro dife mo mafelong a tsamaiso ya metsi.
Mekgatlho mengwe ya Badirisi ba metsi e ka nna le kemedi mo Botong ya Bobusisi ya Setheo sa Tsamaiso ya Bodutiso le mo Dikomiting tsa Tsamaiso ya Bodutelo.
Mo ntlheng ya Bothati jwa Borutegi jwa Meepo jo bo bidiwang fano "MQA" ke Mokhuduthamagamogolo.
Motlhankedi wa Tshedimosetso a ka rolela dithata gongwe tiro e e rebolwang gongwe e laolelwang Motlhankedi wa Tshedimosetso ke Molao ono go Motlatsa Motlhankedi wa tshedimosetso wa lefapha leno.
Mokhuduthamagamogolo o tshwanetse go tlhoma mongwe go nna Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso go dira gore bothati jwa MQA bo kgone go fitlhelega ka moo go ka kgonagalang ka gona mo bathong ba ba kopang direkoto tsa yona. Motlhankedi wa Tshedimosetso o na le taolo ya motlatsa motlhankedi wa tshedimosetso wa bothati jwa MQA.
maikutlo gongwe megopolo ya motho yo mongwe malebana le tshitsinyo ya thuso, sekgele gongwe kabelo e e tshwanetseng go newa motho, fela go sa akarediwe leina la motho yo mongwe moo le tlhagelelang gona le maikutlo le megopolo ya motho yo mongwe; le leina la motho moo le tlhagelelang gona le tshedimosetso ya sebele e e amanang motho, gongwe moo tshenolo ya leina ka boyona e ka senolang tshedimosetso ka ga motho, fela go sa akarediwe tshedimosetso ka ga motho yo o nang le dingwaga di le 20 a tlhokafetse.
Malebana le bothati jwa MQA, Bothati jo bo Maleba bo kaya Tona e e rweleng maikarabelo a bothati jwa MQA, e leng Tona ya Badiri.
Molao wa Thanolo, Molao wa bo33 wa 1957.
A kaya malatsi ape fela kwa ntle ga BoLamatlhatso, Disontaga gongwe Malatsi a boikhutso a setšhaba, jaaka a tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Malatsi a Boikhutso a Setšhaba, wa 1994 (Molao wa bo36 wa 1994).
Bothati jwa Borutegi jwa Meepo MQA ke setheo sa semolao se se nang le baemedi go tswa kwa Mmusong Lefapha la Diminerale le Maatla, Bathapi Mokgatlho wa Meepo le Bodiri Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Badirameepong NUM le Mokgatlho o o Kopaneng wa Aforika Borwa UASA.
Bothati jwa MQA bo na le dithata tse di tlhokegang go bo kgontsha go diragatsa ditiro tsa jona jaaka di tlhagisitswe fa godimo gammogo le dithata dipe gape tse dingwe tse bo di roletsweng ka ntlha ya Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni.
Tiro ya ntlha ya bothati jwa MQA ke go gokaganya Tlhabololo ya Bokgoni mo Lephateng la Meepo le Diminerale go ya ka Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni, wa 1998.
Setšhaba se ka fitlhelela ditirelo ka kantoro ya Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso.
Dikopo tsotlhe tsa direkoto di tshwanetse go romelwa go Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso go dirisiwa foromo e e rebotsweng. Fa foromo e e rebotsweng e sena go tladiwa, e ka romelwa ka poso, fekese gongwe poso ya E go Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso ka go dirisa dintlha tsa kgolagano tse di tlhalositsweng fa godimo.
Fa a sena go amogela kopo ya tshedimosetso, Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go swetsa mo sebakeng sa malatsi a le 30 gore a o dumelela kopo ya rekoto kgotsa nnyaa. Mokopi o tshwanetse go itsisiwe ka tshwetso jaaka go kailwe mo karolong ya 53 (e).
Fa kopo e ka dumelelwa, Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse gore pele ga a ka diragatsa kopo, a itsise mokopi madi a a tshwanetseng go duelwa go ya ka polelwana 10.4 ya mmanyuale ono.
Go tlhamiwa ga ditokomane tsa pholisi le Leano la Bokgoni la Lephata go diragala mo thulaganyong e e rulagantsweng mme e ikaegile ka dipatlisiso. Mo ntlheng eno, ntlhatheo ya patlomaikutlo e patelesega ka botokololo jwa maphatamararo jwa Boto jo e leng kemedi go tswa kwa Lefapheng la Diminerale le Maatla, e e emetseng Mmuso, Mokgatlho wa Meepo (Chamber of Mines), e e emetseng kgwebo e e rulaganeng le Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Badiramoepong (NUM) le Mokgatlho o o Kopaneng wa Aforika Borwa (UASA) e e emetseng Badiri ba ba rulaganeng.
Ditlamelo tsa karolo ya 5 ya Molao e tlhalosa sentle gore Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o dira ka tlogelo ya tlamelo epe fela ya molao mongwe o o thibelang gore o lekanyetsa tshenolo mme e le gore ga o tsamaelane le maikemisetso gongwe tlamelo e e riling ya Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso. Karolo ya 55.
Phitlhelelo ya direkoto tse di mo lenaneng le le fa tlase ke ya tse di ka kopiwang go ya ka Molao. Direkoto tseno di ka kopiwa go tswa go Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso go ya ka tsamaiso ya go dira dikopo.
Dituelo tsa kopo di duelwa ke mokopi, kwa ntle ga fa e le mokopi wa sebele go ya ka molawana wa 7.
Kopo ya nako eo fela R 35.
Khopi ya Mmanyale go ya ka molawana 5C, Ka tsebe ya A4 R 0.
Ditshwantshopono tsa tsebe ya A4 gongwe karolo ya teng R 22.
Boikuelo jwa ka fa gare' bo kaya Boikuelo jwa ka fa Gare go 'Bothati jo bo Maleba' go ya ka karolo ya 74 ya Molao. Mo ntlheng ya bothati jwa MQA, Tona ya Badiri. Mokopi, mokopi wa sebele gongwe motho wa boraro a ka tsenya Boikuelo jwa ka fa Gare fa a sa kgotsofalela tshwetso e e tserweng ke Motlhankedi wa Tshedimosetso gongwe Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso malebana le kopo ya phitlhelelo.
Mofuta wa phitlhelelo e e letleletsweng Karolo 25 2c.
Gore go tsennngwe Boikuelo jwa ka fa Gare, mokopi, mokopi wa sebele gongwe motho wa boraro o tshwanetse go tlatsa foromo e e beilweng go tsenya boikuelo mo sebakeng sa malatsi a le 60 mokopi a sena go itsisiwe ka tshwetso.
Batho ba boraro, ba tshwanetse go tsenya boikuelo mo foromong e e beilweng mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga motho wa boraro a sena go itsisiwe ka tshwetso.
Foromo e e tladitsweng ya Boikuelo e tshwanetse go saeniwa le go romelwa go Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetyso ka poso, fekese kgotsa poso ya E.
Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tshwanetse go isa Boikuelo jwa ka fa Gare kwa Bothating jo bo Maleba mo sebakeng sa malatsi a le 10 a tiro. Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsise maphata a boraro a a amegang ka bonako jo bo ka kgonagalang, fela e seng sebaka sa go feta malatsi a le 30, ka poso, fekese gongwe poso ya E, morago ga go amogela Boikuelo jwa ka fa Gare jo bo tsentsweng ke mokopi kgatlhanong le go ganelwa ka tetla ya phitlhelelo.
Fa Bothatikhuduthamaga bo retelelwa ke go ntsha kitsiso ya tshwetso ya boikuelo mo sebakeng sa malatsi a le 30, go tshwanetse ga tsewa gore boikuelo jwa ka fa gare bo tsholotswe mme mokopi o tshwanetse go dira kopo kwa kgotlatshekelo go ya ka karolo ya 77.
Go ya ka Molawana wa No R.
Go ya ka Molawana wa No R. 187 wa 15 Tlhakole 2002, karolo 4 , o tla nna fa go sena go dumelelwa ke Boto ya bothati jwa MQA ka Diphalane 2006.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Molao wa bo2 wa 2000.
Melawana e e malebana le Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, No R 187, 15 Tlhakole 2002.
Go latlhegelwa ke moriri: Go goga go koafatsa itshereletso ya mmele, mme go dire gore mmele o tlhaselwe ke malwetse a a jaaka lupus erythematosus, e e ka bakang latlhegelwa ke moriri, dikgeleswa ka fa leganong le disonyana mo sefatlhegong, letlalo la tlhogo le mo diatleng.
Diphororo: Go na le tumelo ya gore go goga go baka kgotsa go ka gakatsa maemo a matlho. Batho ba ba gogang ba na le seelo sa diperesente di le 40 tsa diphororo, go fifala ga letha la leitlho le le thibelang lesedi, mme go ka lebisa kwa go foufaleng. Go goga go baka diphororo ka mekgwa e mebedi: ka go dira gore matlhotlho a tlhotlhone le ka go ntshetsa dikhemikhale ka mo matshwafong tse morago di tsamayang le madi go tsena ka mo matlhong. Go goga gape go golaganngwa le koafala ga letha fa o gola, bolwetse jwa matlho jo bo sa alafegeng jo bo go tlholwa ke koafalo ya karolo e e fa gare ya retina, e e itsegeng jaaka letha. Letha le botlhokwa mo go tsepamiseng pono ya matlho, mme le laola bokgoni jwa rona go ka buisa go kgweetsa koloi, go gakologelwa difatlhego le mebala, le go bona dilo sentle.
Go latlhegelwa ke kutlo: Ka ntlha ya gore go goga go baka polaka legogo mo maboteng a methapo ya madi, go fokotsa kelelo ya madi go ya kwa botennye jwa tsebe, batho ba ba gogang ba ka latlhegelwa ke kutlo ka pele go na le batho ba ba sa gogeng, mme ba tshabelwa ke go latlhegelwa ke kutlo go go bakiwang ke ditshwaetsego tsa ditsebe kgotsa modumo o mogolo. Gape batho ba ba gogang ba na le dikgonagalo tse di fetang boraro go na le batho ba ba sa gogeng go tshwaetsega ka fa gare ga tsebe go go ka lebisang kwa mathateng a a jaaka tshoromo ya boboko le go senyega ga sefatlhego.
Kankere ya letlalo: Go goga ga go bake melanoma kankere e nako nngwe e ka nnang kotsi thata, mme e oketsa kgonagalo ya go swa ka ntlha ya teng. Batho ba ba gogang ba na le matshosetsi a a gabedi a go tlhaselwa ke kankere ya cutaneus squamous - kankere e e tlogelang makakaba a mahibidu mo letlalong.
Go bola ga meno: Go goga go tshwenyana le khemistri ya molomo, go baka polaka e e feteletseng, meno a a fetogang go nna sorolane le go baka go bola ga meno. Kgonagalo ya go latlhegelwa ke meno ya batho ba ba gogang ke bongwe le seripa.
Go buduloga ga dikgetsana tsa mowa tsa matshwafo: Godimo ga kankere ya matshwafo, go goga go baka go buduloga ga dikgetsana tsa mowa tsa matshwafo, go ruruga le go phatloga ga dikgetsana tsa mowa go go fokotsang bokgoni jwa matshwafo go tsaya okosijene le go ntsha khabontaeokesaete. Mo mabakeng a a thata, trakhiostomi e thusa balwetse go hema. Go phunngwa phatlha mo kgokgotsong le setsenyamowa go pateletsa mowa go tsena ka mo matshwafong bona setshwantsho. Khupelo e e kwa godimo ga e a bontshiwa e dira gore go tlale mamina a tlatseng boladu, se se bakang segotlhala se se botlhoko le mathata a go hema.
Osteoporosisi: Khabonomono-okosaete, gase e e kotsi thata ya e tswang mo diokesosong tsa koli le mosi wa sekerete, e kgomarela mo mading bonolo go na le okosijene, e kgaola maatla a a rweleng ke okosijene mo mading a batho ba ba gogang ka bokana ka diperesente di le 15. Ka ntlha ya se, marapo a batho ba ba gogang a latlhegelwa ke boleng, robega bonolo, mme a tsaya nako e telele ya bokana ka diperesente di le 80 go fola. Gape batho ba ba gogang ba tshabelwa ke mathata a mokotla: nngwe ya dipatlisiso e supa fa e le gore badiri kwa diintasetering ba ba gogang ba na le kgonagalo e e kana ka botlhano ya go itemogela ditlhabi tsa mokotla morago ga kgobalo.
Go goga go dira gore pelo e beletse ka bonako, go tlhatlosa kgatelelo ya madi le go oketsa kgonagalo ya kgatelelo e e kwa godimo thata ya madi le go thibana ga ditshika tse di pompelang madi kwa pelong, mme kwa bokhutlong go bake go kubugelwa ke pelo le seterouku.
Ditlhagala tsa mala: Go goga go koafatsa kgotlelelo ya kemokgatlhanong le dibaketeria tse di bakang ditlhagala tsa mala.
Menwana e e fetofileng mmala: bokgaga jwa mosi wa sekerete bo kokoana mo menwaneng le mo dinaleng, bo dira gore di nne le mmala o o bosetlha jo bo sorolane.
Bogwata (soriasisi) : Batho ba ba gogang ba na le kgonagalo ya gabedi kgotsa gararo ya go nna le bogwata, maemo a a sa feteleng a letlalo a a tlogelang dibata tse di tlhotlhonang tse khibidu mo mmeleng otlhe.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAETSA WA MAFELO A NGWAGA GO TSWA GO MOKAEDIKAKARETSO.txt</fn>
Go thapiwa ga batsamaisibagolo le go okediwa ga bokgoni jwa botsamaisi segolo kwa Dikantorong tsa Dikgaolo ke kimologo e e amogelesegang. Maiteko a tsweletse go maatlafatsa bokgoni jwa kabelo ya ditirelo kwa Dikgaolong tsa rona. Ditlamorago tsa ditlhophokakaretso tsa di 14 Moranang 2004 di lerile kgatelelo mo dikantorong tseo di thusang badirelwa ba Maemo. Go lebeletswe gore re tle ka boitlhamedi le go somarela fa re ntse re tlhokometse ditlhokego tsa Kabinete e e atolositsweng. Ke ikaegile ka maikatlapelo a lona go kgona tlamelo ya ditirelo tsotlhe tse di solofetsweng.
Tsamaiso ya kamano ya rona le badirelwa ba rona ga e itumedise. Le fa go na le ditogamaano tse di dirilweng go tokafatsa ditirelo tsa rona, bangwe ba badirelwa ba rona ga ba ise ba bone mosola wa tsona. Ke ntse e amogela dingongorego le le ditshwaelo tse dingwe tsa go sa itumeleng go tswa kwa badirelweng. Se ga se amogelesege. Lebaka la go nna teng ga rona ke go tlamela badirelwa ba rona go akaretsa le mmuso ka ditirelo tsa porofešenale le tse di amogelesegang. Go retelelwa ga rona ga dira seo go phimola taolelo ya rona, mme go nyenyefatsa ditiro tsa rona. Boineelo jo bo tletseng jwa mongwe le mongwe wa rona, go tla thusa go boloka Lefapha. Ke sa ntse ke dira boikuelo go lona lotlhe go dira pharologano kwa lo leng teng. Re ka kgona.
Ngwaga o e nnile o o bokete tota. Fela dipaka tse di thata le go feta di sa le kwa pele. Fa lotlhe lo tsaya malatsi a boikhutso a a lo tshwanetseng mo setlheng se sa boitumelo, ke batla gore lo ipaakanyetse tiro e e thata ngwaga o o tlang. DPW e tshwanetse go tshwana le Batho ba ba Keletlhoko mo Tirong (Diligent People at Work). Se ke boikuelo jwa rona jo bo utlwalang.
Re solofela gore bakaulengwe ba rona ba ma-Muslim le ma-Hindu (le ba malapa a bone) ba itumeletse Ramaadan le Depavali ka tatelano. Go bakaulengwe ba rona ba Ba-Keresete (le ba malapa a bone) re ba eleletsa Keresemose e e monate. Mowa wa kagiso, poelano le masego a di rene mo pakeng e, le go ya kwa pele.
Jaaka re tsaya maeto go jela nala kwa mafelong a a farologanen, a re obameleng melawana yotlhe ya tsela gore re Goroge ka Pabalasego mme re Tshela. Gakologelwa gore ke bosenyi go tlola melawana ya pharakano.
O rebotswe ka 5 Sedimonthole 2000.
Go laola motheo wa thutot le katiso ya bagolo; go dira ditlamelo tsa go tlhomiwa, taolo le tlamelo ka matlole ya ditikwatikwe tsa setšhaba tsa thuto ya bagolo; go tlamela kwadiso ya ditheo tsa poraefete tsa go ithuta tsa bagolo; go tlamela netefaletso ya boleng le tsweletso ya boleng mo motheong wa thuto le katiso ya bagolo; go tlamela dithulaganyo tsa kagabaganyo; le go tlamela dintlha tse di amanang le yona.
"motheo wa thuto le katiso ya bagolo" go tewa manane otlhe a thuto le katiso ya bagolo go simolola ka kgato ya 1 go ya go 4 fa kgato ya 4 e lekanang le a kereiti ya 9 mo dikolong tsa setšhaba; kgotsa b letlhomeso la kgato ya 1 la borutegi jwa bosetšhaba jaaka go kailwe mo Molaong wa SAQA, 1995 Molao No.
"moruni" go tewa motho mongwe le mongwe yo o kwadisitsweng go ya ka Molao wa Diakhaonto tsa Setšhaba le Baruni, 1991Molao No.
v "motsamaisi wa tikwatikwe" go tewa tlhogo ya tikwatikwe ya setšhaba yo o tlhomilweng ke Tlhogo ya Lefapha go latela Molao wa Thapo ya Barutabana, 1998 Molao No.
"Khansele ya Ditona tsa Thuto" go tewa Khansele e e theilweng ka fa tlase ga karolo ya Molao wa Pholesi ya Thuto ya Bosetšhaba, 1996 Molao No.
"kereiti" go tewa kereiti jaaka e tlhalosistwe mo karolong ya Molao wa Dikolo tsa Aforika Borwa, 1996 Molao No.
Mo karolong e, lefatshe la Pusole akaretsa lefatshe le le tshotsweng mo teraseteng mo boemong jwa morafe ke terasete e e dirilweng ka molao.
Tshwanelo e e kailweng mo karolwaneng 3 e ka lekanyediwa ke Tlhogo ya Lefapha fa tikwatikwe e sa dirisetse lefatshe mabaka a thuto.
f tshireletsego ya sebebofatsi; le g dikamano magareng ga lekgotlatsamaiso la sekolo le lekgotlatsamaiso la tikwetikwe ya setšhaba.
Morago ga ditherisano le Khansele ya Ditona tsa Thuto, Tona a ka nne a dira melawana tebang le ditlhokego tsa tumalano e e kailweng mo karolwaneng 3.
Go ya ka karolwana , Mokhuduthamaga, ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense, a ka tshwaraganya ditikwatikwe tse pedi tsa setšhaba kgotsa go feta go nna tikwatkwe e le nngwe ya setšhaba.
d akanya ka gamaikutlo a go nna jalo; le e kgotsofalela gore bathapi ba badiri kwa ditikwatikweng tse di amegang tsa setšhaba ba kgotsofaditse maikarabelo a bone go latela molao wa badiri o o maleba.
Makgotlatsamaiso a ditikwatikwe tse di kailweng mo karolwaneng 1 a tshwanetse go nna le kopano pele ga tshwaragano go tlhama lekgotlatsamaiso le lengwe la nakwana.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe nngwe le nngwe ya setšhaba le le tshwanetseng go tshwaraganngwa ka fa tlase ga karolwana 1, le ka ikuela kwa go Tona kgatlhanong le tshwaragano.
c nna le ditheetso tsa setšhaba morago ga malatsi a le 90 go tswa ka letlha la kitsiso e e kailweng mo karolwaneng 1 go kgontsha setšhaba go ntsha maikutlo a sona mabapi le kgato ya go nna jalo; le d akanya sentle ka ga ditlhagiso tsa go nna jalo tse a di amogetseng.
Fa tikwatikwe ya setšhaba e tswetswe go latela karolwana 1 dithoto le melato yotlhe ya tikwatikwe ya go nna jalo go tshwanetse ga diranwa le tsona go ya ka molao ke Mokhuduthamaga ka tirisano le lekgotlatsamaiso, mme dithoto dingwe le dingwe tse di setseng morago ga go duelela melato yotlhe, di sala le Puso.
Tlekgotlatsamaiso le tshwanetse nna mo maemong a botshepegi mabapi le tikwatikwe.
Tsamaiso ya tikwatikwe ya setšhaba e tshwanetse go diragadiwa ke motsamaisi wa tikwatikwe ka fa tlase ga taolo ya Tlhogo ya Lefapha.
b karolwaneng 3b le tshwanetse go tlhophiwa ke badiri ba e seng barutabana kwa tikwatikweng; le c karolwana 3c le tshwanetse go tlhophiwa ke baithuti kwa tikwatikweng.
b Leloko le le kailweng mo temaneng ya aga le a tshwanela go tlhopha kwa kopanong ya lekgotlatsamaiso.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe ya setšhaba le dira go ya ka mabaka a molaotheo a a tshwanetseng go dumalana le ditlhokego tse di tlhomamisitsweng ke Mokhuduthamaga ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense.
b go kwala le go tshola metsotso ya dikopano tsa lekgotlatsamaiso; le c go rebola metsotso ya go nna jalo go sekasekiwa ke Tlhogo ya Lefapha.
Lekgotlatsamaiso le tshwanetse go neela Tlhogo ya Lefapha khopi ya molaotheo wa lone malatsi a le 90 morago ga go tlhophiwa ga lone.
Fa tikwatikwe ya setšhaba e tlhomilwe go ya ka karolo 3, taolo ya tikwatikwe eo e nna mo diatleng tsa Tlhogo ya Lefapha go fitlhela lekgotlatsamaiso le tlhomiwa go latela dintlha tsa Molao o.
f mokgwa wa go bala maloko a lekgotlatsamaiso mo karolong nnwe le nngwe e e kailweng mo karolong 83, le gore mokgwa wa go nna jalo o tshwanetse go tlamela kemedi e e siameng ya karolo nngwe le nngwe mme o kgone go ka dirisetswa bogolo le maemo a a farologaneng a ditikwatikwe tsa setšhaba; le g mabaka mangwe le mangwe a a tlhokagalang tebang le ditlhopho, go supiwa kgotsa go tsena tirong ga maloko a lekgotlatsamaiso.
b go le mo kgatlhegelong yasetšhaba; kgotsa c fa a kopilwe go dira jalo ke makgatlataolo a ditikwatikwe tsa go nna jalo, fa go na le makgotlatsamaiso a go nna jalo.
b neela ditlhopha tse di nang le kgatlhego tšhono go dira ditlhagiso tse di kwadilweng mo sebakeng se se seng ka fa tlase ga malatsi a le 30; le c sekaseka ditlhagiso tsotlhe tsa go nna jalo.
Mokhuduthamaga , ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense, o tshwanetse go tlhomamisa tlhamo ya ya lekgotlatsamaiso le le lengwe ka mokgwa o o netefatsang gore tikwatikwe e nngwe le e nngwe e emetswe ka tekatekano.
Morago ga ditherisano jaaka go kailwe mo karolong 5 ya Molao wa Pholisi ya Thuto ya Bosetšhaba, 1996 Molao No. 27 wa 1996, Tona a ka nne a tlhomamisa ditlwaelo le maemo ka kitsiso mo Kaseteng ya Mmuso tebang le matlole a a diriseditsweng go thapa badiri ba ba kailweng mo karolwaneng 2, fela ditlwaelo le maemo a go nna jalo ga a tshwanela go jaaka go dira Puso mothapi wa badiri ba go nna jalo.
Palo ya barutabana ba tikwatikwe ya setšhaba e tlhomamisiwa ke kabo ya diphatlhatiro ke Tlhogo ya Lefapha go tswa mo palong yadiphatlhatiro tsa barutabana ba porofensetse di rebotsweng ke Mokhuduthamaga go ya ka karolo 5 ya Molao wa Thapo ya Barutabana, mme barutabana ba ba thapilweng mo diphatlhatirong tsa go nna jalo ba thapilwe go ya ka mabaka a Molao oo.
Palo ya badiri ba e seng barutabana ba tikwatikwe e tlhomamisiwa go ya ka Molao wa Bodiredipuso, 1994 Kgoeletso No.
a katiso ya go tsenngwa tirong ga makgotlatsamaiso a a sa tswang go tlhophiwago a kgontsha go dira ditiro tsa ona; le b katiso e e tswelelang ya makgotlatsamaiso go tsweletsa bokgoni mo tirong ya ona kgotsa go a kgontsha go dira ditiro tse dingwe tsa tlaleletso.
Tlhogo ya Lefapha e tshwanetse go netefatsa gore motsamaisi wa tikwatikwe le batlhankedi ba bangwe ba lefapha la thuto ba thusa makgotlatsamaiso mo go direng ditiro tsa bone go ya ka Molao o.
Tlhogo ya Lefapha e ka atolosa paka e e kailweng mo karolwaneng 1, dipaka tse dingwe tse di sa feteng dikgwedi tse tharo ka paka, fela pakagotlhe ga e a tshwanela go feta ngwaga o le mongwe.
Tlhogo ya Lefapha e tshwanetse go netefatsa gore lekgotlatsamaiso le tlhophiwa go ya ka Molao o mo sebakeng sa ngwaga morago ga go tlhophiwa ga motho kgotsa batho ba ba kailweng mo karolwaneng 1.
Leloko la lekgotlatsamaiso le tshwanetse go ikgogela morago mo kopanong ya lekgotlatsmaiso sebaka sa dipuisano le go tsaya tshwetso mo ntlheng nngwe le nngwe e a nang le kgatlhego mo go yona ka namana.
Ditshenyegelo tse di tlhokegang tse leloko la lekgotlatsamaiso le tseneng mo go tsona a dira tiro ya gagwe di tshwanetse go duelelwa ke lekgotlatsamaiso.
Moithuti mongwe le mongwe yo o gannweng go amogelwa ke tikwatikwe wa setšhaba a ka dira boikuelo kgatlhanong le tshwaetso ya Tlhogo ya Lefapha kwa go Mokhuduthamaga.
Lekgotlakemedi la baithuti kwa tikwatikweng le tshwanetse go tlhomiwa kwa tikwatikweng nngwe le nngwe ya setšhaba.
Pholisi e e kailweng mo karolwaneng 1 e tshwanetse go dirana ka tota le dikgato tsa go thibela bomorafe, tshotlako ka thobalano le kgarakgatso ya bong.
Molawana wa maitsholo o tshwanetse go nna le ditshiamelo tsa thulaganyo ya go sireletsa dikgatlegelo tsa moithuti mo thulaganyong ya dikgatokgalemo.
Mokhuduthamaga o tshwanetse go tlamela motheo wa thuto le katiso ya bagolo ba setšhaba go tswa mo matloleng a a beetsweng morero o ke peomolao ya porofense ka mokwa o o lekalekanang le ka mokgwa o o sengbofitlha.
a lebaka lengwe le lengwe le le siameng tebang le tlamelo ya matlole a a kailweng mo karolwaneng 1; le b maemo a a farologaneng tebang le ditikwatikwe tse di farologaneng, manane a a farologaneng a motheo wa thuto le katiso ya bagolo, fa go na le lebaka le le siameng tebang le dipharologano tse.
d madi a a duelwang ke baithuti ba duelela motheo wa thuto le katiso ya bagolo e e tlamelwang ke tikwatikwe; le e matlole a mangwe go tswa kwa metsweding mengwe.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe ya setšhaba le tshwanetse go thapa motho yo o kwadisitsweng jaaka mmalatlotlo le moruni go ya ka Molao wa Bommalamatlotlo le Baruni wa Setšhaba, 1991 Molao 80 wa 1991, go runa direkhoto le dikanego tsa matlotlo tse di kailweng mo karolwaneng 1.
a o siametseng go dira tiro ya mmalamatlotlo go ya ka karolo 60 ya Molao wa Ditlamo tse Dinnye, 1984 Molao 69 wa 1984; kgotsa b o rebotsweng ke Mokhuduthamaga tebang le lebaka le.
Fa lekgotlatsamaiso morago ga moo le retelelwa ke go diragatsa dikaelo kgotsa maemo ka nako, Mokhuduthamaga a ka tshwara bontlha jwa tuelo e e rebotsweng ke kgotlapeomolao ya porofense tebang le tikwatikwe ya setšhaba e e amegang.
b neela lekgotlatsamaiso la go nna jalo tšhono e e siameng go dira ditlhagiso; le c sekaseka ditlhagiso tsa go nna jalo.
Fa Mokhuduthamaga a tsaya dikgato ka fa tlase ga karolwana 2, o tshwanetse go tlhagisa pegelo mo kokoanopeomolaong ya porofense tebang le kgato kgotsa ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go tsaya kgato.
b pholisi ya kamogelo ya tikwatikwe ya poraefete ga e kgetholole ka ntlha ya mabaka a bomorafe; le c tikwatikwe ya poraefete e dumalana le maemo a kwadiso a a kailweng mo karolwaneng 2.
Mong wa tikwatikwe ya poraefete a ka dira boikuelo go Mokhuduthamaga kgatlhanong le go gogelwa morago ga kwadiso ya tikwatikwe ya poraefete ya go nna jalo.
Tona, ka kitsiso mo Kaseteng ya Mmuso, a ka tlhomamisa ditlwaelo le maemo kgotsa mabaka a go tlamela ditikwatikwe tsa poraefete ka diketleetso morago ga ditherisano le Khansele ya Ditona tsa Thuto le Khomišene ya Ditšhelete le Merero ya Ditšhelete.
Fa mabaka a a kailweng mo karolwaneng 1 a ketleetso e rebotsweng ka fa tlase ga go a dumalanwa ka one, Tlhogo ya Lefapha a ka khutlisa kgotsa a fokotsa ketleetso go tswa ka letsatsi le le tlhomamisiwang ke ene.
b mong wa go nna jalo a filwe tšhono e e ya go dira boikuelo jo bo kwadilweng gore ke ka ntlha ya eng ketleetso e sa tshwanela go kgaolwa kgotsa go fokodiwa; le c ditlhagiso tsa go nna jalo tse di amogetsweng di sekasekilwe sentle.
Mong wa tikwatikwe ya poraefete a ka lebisa boikuelo kwa go Mokhuduthamaga kgatlhanong le kgaolo kgotsa go fokodiwa ga ketleetso kwa tikwatikweng ya go nna jalo.
Kitsiso ya go fetola maemo a a kailweng mo karolwaneng 1 e tshwanetse go phasaladiwa mo Kaseteng ya Porofense.
Netefaletso ya boleng le tsweletso ya motheo wa thuto le katiso ya bagolo e tshwanetse go dirwa jaaka go tlhalositswe mo Molaong wa Netefaletso ya Boleng jwa Thuto le Katiso ka Kakaretso le Go ya Pele, 2001 (Molao No. 58 wa 2001).
a sekaseka keletso nngwe le nngwe e e neilweng ke NABABET; le b neela NABABET mabaka a a kwadilweng fa Tona a a sa amogele keletso.
a ntlha e le ya tshoganyetso; kgotsa b NABABETe reteletswe ke go neelana ka keletso mo sebakeng sa malatsi a le 14 morago ga go dirwa ga kopo eo.
a NABABET tebang le naga yotlhe; le b Mokhuduthamaga tebang le porofense e e maleba.
Tikwatikwe e tshwanetse go dira gore tshedimosetso e nne teng go ka sekasekwa ke motho mongwe le mongwe, mo e leng gore tshedimosetso eo e batlelwa tirisetso le tshireletso ya ditshwanelo tsa motho wa go nna jalo.
Tikwatikwe nngwe le nngwe e tshwanetse go tlamela tshedimosetso ya go nna jalo ka ga tikwatikwe jaaka go tlhokwa ke Tlhogo ya Lefapha, kgotsa Mokaedikakaretso ka tirisano le Tlhogo ya Lefapha.
Mokhuduthamaga o tshwanetse gore ka bonako jo bo kgonagalang a neele lekgotlatsamaiso le le amegang khopi ya pegelo e e kailweng mo karolwaneng 2.
Lekgotlatsamaiso la tikwatikwe ya setšhaba ka tetla ya Mokhuduthamaga le ka kitsiso mo Kaseteng ya Porofense , le ka fetola leina la tikwatikwe ya setšhaba.
b Modiri mongwe le mongwe wa Lefapha; kgotsa c Mokgatlho mongwe le mongwe wa Puso.
Mokaedikakaretso, ka mabaka a a ka a tlhomamisang, a ka rolela dithata tsa gagwe ka fa tlase ga Molao o le tiragatso nngwe le nngwe ya ditiro tsa gagwe ka fa tlase ga Molao o go modiri mongwe le mongwe mo Lefapheng.
Kemedi go ya ka Molao o ga e thibele Tona, Mokhuduthamaga, Mokaedikakaretso kgotsa Tlhogo ya Lefapha, ka fa go ka tswang go le ka teng, mo go diragatseng dithata tsa go nna jalo kgotsa go dira ditiro tsa go nna jalo.
a ntlha nngwe le nngwe e Tona le Mokhuduthamaga ba nang le dithata kgotsa go batlegang gore ba e laolele go ya ka melawana ya Molao o; le b ntlha nngwe le nngwe e go tlhokegang melawana kgotsa e leng botlhokwa go fitlhelela maikaeleo a Molao o.
Lekgotla kgotsa mokgatlho mongwe le mongwe o o ntseng o le teng kwa tikwatikweng ya setšhaba pele ga tshimologo ya Molao o o tswelela go dira go fitlhela o emelwa ke mokgatlho o o kailweng mo Molaong o.
Molao o, o bidiwa Molao wa Motheo wa Thuto le Katiso ya Bagolo, 2000.
Komišinara ga a tshwanela go akaretsa taolo e e mabapi le ditshenyegelo mo thebolong ya katlholo, fela a ka dira jalo fa lekoko kgotsa motho yo o emetseng lekoko leo mo ditshekatshekong tsa katlholo le itshotse ka mokgwa o o sa siamang ka motsi wa ditshekatsheko tsa katlholo.
Dikaelo tse di kgethegileng ka ga dikatlholo tse di mabapi le diteleko tse di amang mabaka a a lebaganeng le maitsholo kgotsa bokgoni.
i boleng jwa dipotso tsa molao tse di tlhodiwang ke kgotlhang, ii tharaano ya kgotlhang, iii kgatlhego ya setšhaba, le iv papiso ya bokgoni jwa makoko a a ngangisanang kgotsa baemedi ba ona mabapi le go samasana le katlholo ya kgotlhang.
Fa , go ya ka karolo ya bo 1941, komišinara a fitlhela gore teleko ga se e e siameng, komišinara a ka kopa mothapi go duela madi a katlholo.
Khomišene e ka fetisetsa lonyatso kwa Kgotlatshekelong ya Badiri go bona taolo e e maleba.
Thebolo ya katlholo e e ntshiwang ke komišinara e ka se ke ya fetolwa e bile e a tlama gape e ka diriwa taolo ya Kgotlatshekelo ya Badiri go ya ka karolo ya bo 158 (c), se, se ka se diragale fa e le gore ke thebolo ya katlholo ya kgakololo.
i a tsee khunologo ya bosadi go ya ka molao mongwe le mongwe, kutlwano e e kopanetsweng kgotsa konteraka ya tiro; kgotsa ii o ne a sa tla tirong selekano sa dibeke tse nne pele ga letlha le le solofetsweng, le selekano sa dibeke tse robedi morago ga letlha la pelego ya ngwana, d mothapi yo o lelekileng badiri ba ba mmalwa ka ntlha ya mabaka a a tshwanang o itlhphela go thapa a le mongwe kgotsa go feta gape mme o gana go thapa ba bangwe gape, kgotsa e modiri o khutlisitse konteraka ya tiro ka kitsiso kgotsa kwa ntle ga kitsiso ka gonne mothapi o ne a tswelela go dira gore modiri a seke a kgona go itshokela tiro.
Kgaolo ya bo IV e dira ka kgato ya kwa madirelong le boitsholo mo go eme nokeng kgato ya kwa madirelong.
'' Mothapi ga a tshwanela go leleka modiri ka gonne a nnile le seabe mo go ikgatholoseng tiro go go sireletsegileng kgotsa boitsholo jwa go akanya ka ga sona kgotsa mo go tswelediseng pele go ikgatholosa tiro go go sireletsegileng.
Motho mongwe le mongwe yo o nnang le seabe mo kgatong ya ngongorego kgotsa mo boitsholong jwa go akanya ka ga seo kgotsa mo go tswelediseng pele kgato ya ngongorego e e obamelang karolwana ya bo o bona tshiamelo ya ditshireletso tse di neetsweng ke karolo ya bo 67.
Motho mongwe le mongwe yo o akanyang gore lebaka la teleko ke le le siameng kgotsa ke le le sa siamang kgotsa teleko e ne ya tsenngwa tirisong ka go latela tsela e e siameng kgotsa nnyaa o tshwanetse go ela tlhoko melawana ya tiriso e e siameng e e rebotsweng go ya ka Molao o.
Karolo 7 ya Molao e tlhagisa tlamelo ya tlhomo ya Khansele e e nang le maloko a le 22 a a thapiwang ke Tona.
Motho yo o thapilweng jaaka leloko la Khansele go ya ka karolo 7(c) le (i) ya Molao o tshwanetse a bo a nnile mo tirong mo go seng ka fa tlase ga dingwaga di le 5 e le motlhankedi wa boitekanelo ba setso kgotsa mo karolong e a e emetseng.
Ditlhopho tsa bontlhopheng malebana le thapo go ya ka karolo 7(e), (h) le (i) ya Molao di tshwanetse go romelwa kwa go Tona ya Boitekanelo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAO WA BATLHANKEDI BA BOITEKANELO BA SETSO WA 2004.txt</fn>
Tona ya Boitekanelo e ikaelela, go ya ka karolo 7 ya Molao wa Batlhankedi ba Boitekanelo ba Setso, 2004 (Molao No 35 wa 2004), buisa le karolo 14 ya Molao wa Tlhaloso, 1957 (Molao No. 33 wa 1957) go dira melawana e e tlhagelelang mo Mametlelelong.
Malebana le go thapa maloko a a akanngwang mo ditemaneng c, e, h le i tsa karolo 7 ya Molao, Tona e tshwanetse ka kitsiso mo Kaseteng le ka papatso mo makwalongdikgang a le mabedi ka phasalatso ya bosetšhaba le ya kgaolo go laletsa ditlhopho tsa batho ba ba tshwanetseng go sekasekelwa thapo ya mo Khanseleng.
Kitsiso e e akanngwang mo molawanengpotlana 2 e tshwanetse go tlhagisa ditlhokego tsa tshekatsheko ya thapo jaaka leloko le paka e ka yona Tona e tshwanetseng go amogela ditlhopho tseo.
Ditlhopho di tshwanetse go romelwa ka mokgwa o o tlhagisiwang mo Mametlelelong ya Melawana e.
Khansele ya Diporofešene tsa Boitekanelo ya Aforika Borwa le Khansele ya Dikhemisi ya Aforika Borwa di tshwanetse go romela ditlhopho tsa batho ba ba tshwanetseng go sekasekiwa go thapiwa mo Khanseleng go ya ka karolo 7f le g, ka botsona, ya Molao, mo sebakeng sa malatsi a le 30 go simolola ka letlha la kopo ya lekwalo ya Tona.
Motho yo leina la gagwe le rometsweng go ya ka molawanapotlana 5 mabapi le thapo go ya ka karolo 7i ya Molao, o tshwanetse a bo a ne a dira mo karolong eo mo pakeng e e seng ka fa tlase ga dingwaga di le tlhano pele ga thapo e e akanngwang jaaka leloko.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAO WA INSORENSE YA BOTLHOKATIRO (2001).txt</fn>
Go tlhama Letlole la Inšorense ya Botlhokatiro; go tlamelela tuelo go tswa mo Letloleng, ya ditshiamelo tsa botlhokatiro go badiri bangwe, le dituelo ts a bolwetse, botsetse, botsadi-ka-tsholo gammogo le ditshiamelo tsa baikaegi tse di malebana le go tlhoka tiro ga badiri ba go nna jalo; go tlamelela go tlhamiwa ga Boto ya Inšorense ya Botlhokatiro, ditiro tsa Boto gammogo le go abela Mokommisinara wa Inšorense ya Botlhokatiro tiro, le go tlamelela merero e mengwe e e amanang le seno.
Lereo "CCMA" le kaya Komišene ya..
a. yo o dirang gongwe yo o neng a dira b. yo o angwang ke Molao ono go ya ka karolo 3; mme gape c.
a. modiri wa tshingwana b. motho yo o thapilweng mo legaeng jaaka mokgweetsi wa sejanaga; le c. motho yo o tlhokomelang motho mongwe mo legaeng leo, fela seno ga se akaretse badiri ba dipolase.
a. motlhatlhobi yo o thapilweng ka fa tlase ga karolo 63 ya Molao wa Seemo sa theo sa Thapo, 1997 (Molao wa bo75 wa 1997); kgotsa b.
lereo "kgwedi" le kaya paka ya go tloga ka letsatsi la ntlha la kgwedi go ya go letsatsi pele ga le le tshwanang ka palo le la letsatsi leo mo kgweding e e latelang, go akareditswe malatsi ao ka bobedi, sekai 10 Mopitlwe go ya go 9 Moranang.
lereo "beke" le kaya paka nngwe le nngwe ya malatsi a le supa a a tlhomaganeng.
a Tona o tshwanetse gore ka bonako jo bo kgonegang morago ga gore Molao ono o tsenngwe tirisong, a rebole gongwe a thape bothati jo bo tla dirang dipatlisiso le dikatlenegiso tebang le tsamaiso ya Molao ono mo badiring ba legae mmogo le badiri ba paka.
b Dipatlisiso di tshwanetse go konosediwa mo sebakeng sa dikgwedi di le 12 go tloga ka letlha le karolo eno e tsenngwang tirisong ka lona.
c dituelo tsa- idituelo le ditshwanelo go ditokololo tsa Boto ya Inšorense ya Botlhokatiro mmogo le dikomiti tsa yona; mmogo le ii ditshenyegelo dingwe le dingwe tse di bonalang le tse di amanang le go tsenngwa tirisong ga Molao ono.
Go kgobokanyetsa Letlole matlole ka mokgwa wa go adima tšhelete le ditlamelo tsa banka tsa kgogophetiso, go tshwanetse go dirwa go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba wa 1999, (Molao wa bo1 wa 1999).
Tšhelete ya Letlole, ntle le tšhelete e e tlhokegang go fitlhelela ditshenyegelo tsa ga jaana tsa Letlole, e ka tsenngwa mo boemong jwa Letlole, ke Mokaedi-Kakaretso mo Bakomisinareng ba Dipeeletso tsa Setšhaba gore e beelediwe go ya ka Molao wa Bakomisinara ba Dipeeletso tsa Setšhaba wa 1984 (Molao wa bo45 wa 1984).
Dipoelo tsotlhe tsa dipeeletso di golela Letlole mme ditatlhegelo le tsona di rwalwa ke Letlole.
Mo sebakeng sa dikgwedi tse pedi morago ga bokhutlo jwa ngwaga nngwe le nngwe ya ditšhelete, mogakolodi wa setlamo sa insorense o tshwanetse go sekaseka seemo sa ditšhelete sa Letlole sa ngwaga oo wa ditshelete mme a tlhagise pegelo ya tshekatsheko go Mokaedi-Kakaretso.
d dikatlenegiso ka ga tlhokomelo gongwe tokafatso ya seemo sa ditšhelete sa Letlole.
a di le dikgolo go feta jaaka go tlhokega go kgona go duela ditshiamelo; kgotsa b di sa lekana gongwe di oketsega ka kelo e e lekaneng go fitlhelela dituelo tsa ditshiamelo tse di ka solofelwang.
Tebang le pegelo e e kabakanngwang mo karolwana 1b, Tona a ka kopa Tona ya Ditšhelete go atolosa tekanyetsokabo ya bosetšhaba ka mokgwa o o kabakantsweng mo dikarolong tsa 16 le 30 tsa Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999, gore go thibiwe fa go dirisitsweng tšhelete e e fetang e e neng e le gona ya Letlole.
Kwa ntle ga karolo 49 go ya go ya Molao wa Tsamaiso ya Tšhelete ya Setšhaba wa 1999 (Molao wa bo1 wa 1999), Mokaedi-Kakaretso ke motlhankedi yo o ikarabelang mo go tsholeng matlotlo a Letlole.
a Kwa tshimologong ya ngwaga nngwe le nngwe wa ditšhelete, Mokomisinara o tshwanetse go isa leano la kgwebo kwa Lephateng la Bosetšhaba la Matlole.
bTona o tshwanetse go rulaganya leano la kgwebo le le tsamaelanang le la Mokaedi-Kakaretso le Mokomisinara, mme ba tshwanetse go thusiwa ke mogakolodi wa inšorense le Boto.
(a)Tona, ka tumelano le Tona ya Matlotlo, le ka kitsiso mo Kaseteng, le go ya ka karolwana , a ka fetola ditshiamelo tse di fitlhelwang mo Lenaneo 3 go tsamaelana le kelo e e kwa godimo ya tuelo ya kgwedi ya modiri yo o nang le bokgoni, yo o dirang ka diatla jaaka go rebotswe ke Kokoano ya Tshireletsego ya Loago (Seemo se se lekanyeditsweng), 1953 (Kokoano ya bo102) ya Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Badiri.
Go lebeletswe karolwana 5, ditshwanelo tsa moabi tsa go bona ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno di gola ka kelo ya tshiamelo ya letsatsi le le lengwe mo malatsing mangwe le mangwe a le marataro a a wetsang mo tirong jaaka moabi mme seno se laolwa gape ke koketsego ya malatsi a ditshiamelo a le 238 mo pakeng ya dingwaga di le nne e e tlang pele fela ga letlha la kopo ya ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno, go ntshiwa malatsi a ditshiamelo tse di ka neng di amogetswe ke moabi mo pakeng eno.
Kgato 2 - Arola palogotlhe ya malatsi ka 52 mme o atise ka supa mme o ikgatholose karolwana nngwe le nngwe ya palo e e setseng.
Kgato 3 - Ntsha go tswa mo tšheleteng eno, malatsi mangwe le mangwe a ditshiamelo (go sa akarediwe ditshiamelo tsa botsetse) a tšhelete ya ona e amogetsweng mo pakeng ya dingwaga di le nne e e tlang fela pele ga letlha la kopo ya ditshiamelo go ya ka Kgaolo eno.
Kgato 4 - Palo e e salang e lekanyetsa malatsi a ditshiamelo a moabi a nang le ditshwanelo tsa ona.
Letsatsi le le kabakanngwang mo karolwana 1 le ka sutisediwa kwa letlheng la pele ga kopo fa motlhankedi yo o amogelang dikopo tsa tuelo a ka ikgotsofatsa gore tiego nngwe le nngwe ya go tlhagisa kopo e bakilwe ke mabaka a a seng ka fa tlase ga taolo ya moabi.
cmoabi o kwadisitswe jaaka motho yo o batlang tiro le setheo sa badiri se se tlhamilweng ka fa tlase ga Molao wa Tlhabololo ya Bokgoni wa 1998 Molao wa bo97 wa 1998; le dgo latela karolwana 3, moabi a ka kgona le gona a ka nna gona go ka dira.
a moabi a retelelwa ke go itlhagisa ka dinako le matlha a a rebotsweng ke motlhankedi wa ditopotuelo go ya ka karolo 174d; kgotsa bmoabi a gana ntle le mabaka a a utlwalang go tsenela katiso le kgakololo ya tiro gore a thapiwe ka fa tlase ga sekema sengwe le sengwe se se rebotsweng ke Mokaedi-Kakaretso go ya ka Molao ono, gongwe molao mongwe le mongwe.
Kopo ya ditshiamelo tsa botlhokatiro e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa.
Motlhankedi wa ditopotuelo o tshwanetse go batlisisa kopo mme, fa go tlhokega, a kope tshedimosetso e nngwe tebang le go tswelela go tlhoka tiro ga mokopi.
cgo rebola tuelo ya ditshiamelo; le dgo tlhalosa gore mokopi o tshwanetse go itlhagisa leng kwa kantorong ya go thapa gore go netefadiwe gore moabi - i o ntse a sa dire mo pakeng e go kopilweng ditshiamelo tsa botlhokatiro ka yona; le ii gore moabi a ka kgona le gona a ka nna gona go ka dira.
Fa kopo e sa ikobele ditlamelo tsa Kgaolo eno, motlhankedi wa dikopo tsa dituelo o tshwanetse go gakolola mokopi ka lekwalo gore kopo e na le phoso le go mo naya mabaka a gore ke ka ntlha ya eng e le phoso.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go duela ditshiamelo tsa botlhokatiro go moabi kwa kantorong ya go thapa e kopo e dirilweng kwa go yona, gongwe kantoro nngwe le nngwe ya go thapa e e tlhagisitsweng ke mokopi ka nako ya go dira kopo.
Go kgontsha go tswelediwa ga Karolo eno, paka ya bolwetse e tshwanetse go lekanyediwa go tloga ka letlha le moabi a emisang go dira ka ntlha ya bolwetse.
Karolwana 1 e diragadiwa ka diphetogo tse di tlhokegang tebang le tekanyetso ya dipaka tsa ditshiamelo tsa botsetse le botsadi-la-tsholo tse di kabakanngwang mo karolong 242 le 273, ka go latelana ga tsona.
Go lebeletswe karolwana , moabi o tshwanetse go duelwa phapaano magareng ga tuelo ya malatsi a boikhutso a bolwetse e a e duetsweng go ya ka molao mongwe fela, tumelano e e tlhakanetsweng, gongwe konteraka ya tiro ya paka e e kabakanngwang mo karolo 19, le palogodimo ya ditshiamelo tse di duelwang go ya ka karolo 12.
bFa moabi a sa kgone go itirela kopo ka sebele, motlhankedi wa ditopotuelo a ka rebola gore motho mongwe fela a dire kopo mo boemong jwa mokopi.
Kopo ya ditshiamelo tsa bolwetse e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa dikgwedi di le thataro tsa tshimologo ya bolwetse, fela Mokomisinara a ka amogela kopo e e dirilweng morago ga go khutla ga paka e e beilweng ya dikgwedi di le thataro fa go ka supiwa mabaka a a kgotsofatsang.
cgo rebola tuelo ya ditshiamelo; le dgo tlhalosa gore ditshiamelo di tla duelwa jang.
Fa kopo e sa ikobele ditlamelo tsa Kgaolo eno, motlhankedi wa ditopotuelo o tshwanetse go gakolola mokopi ka lekwalo gore kopo e na le phoso le go mo naya mabaka a gore ke ka ntlha ya eng e le phoso.
Go lebeletswe karolwana 2, moabi o tshwanetse go duelwa phapaano magareng ga tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsetse e a e duetsweng go ya ka molao mongwe fela, tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro ya paka e e kabakanngwang mo karolo 192, le palogodimo ya ditshiamelo tse di duelwang go ya ka karolo 122.
Fa go lebelelwa tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsetse e e duetsweng moabi go ya ka molao mongwe fela, gongwe tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro, ditshiamelo tsa botsetse ga di a tshwanela go feta tuelo e moabi a neng a ka e amogela fa a ne a se mo malatsing a boikhutso a botsetse.
Go tsweletsa karolo eno, paka e e kwa godimo go gaisa ya malatsi a boikhutso a botsetse ke dibeke di le 17.32.
Moabi yo o senyegelwang mo pakeng ya boraro ya boimana gongwe a belega ngwana yo o tlang a didimetse, o na le tshwanelo ya palogodimo ya ditshiamelo tsa botsetse tsa dibeke di le thataro morago ga go senyegelwa gongwe morago ga go belega ngwana yo o didimetseng.
Kopo ya ditshiamelo tsa botsetse e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa bonnye, dibeke di le robedi pele ga go belega.
iiditshiamelo tse mokopi a nang le tshwanelo ya tsona go ya ka karolo 134; le c go tlhalosa gore ditshiamelo di tla duelwa jang.
Fa kopo e sa ikobele ditlamelo tsa Kgaolo eno, motlhankedi wa dikopo tsa dituelo o tshwanetse go gakolola mokopi ka lekwalo gore kopo e na le phoso le go mo naya mabaka a gore ke ka ntlha ya eng e le phoso.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go duela ditshiamelo tsa botsetse go moabi kwa kantorong ya go thapa e kopo e dirilweng kwa go yona gongwe kwa kantorong e nngwe fela e e rebotsweng ke mokopi ka nako ya go dira kopo.
Fa go lebelelwa tuelo nngwe le nngwe ya ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo e e duetsweng moabi go ya ka molao mongwe fela, gongwe tumelano e e tlhakanetsweng gongwe konteraka ya tiro, ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo ga di a tshwanela go feta tuelo e moabi a neng a ka e amogela fa a ne a le kwa tirong.
Kopo ya ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa.
Motlhankedi wa ditopotuelo o tshwanetse go batlisisa kopo mme, fa go tlhokega, a kope tshedimosetso e nngwe tebang le paka e mokopi a neng a sa dire ka yona gore a kgone go tlhokomela ngwana yo o tshotsweng.
iiditshiamelo tse mokopi a nang le tshwanelo ya tsona go ya ka karolo 134; le c go tlhalosa gore ditshiamelo di tla duelwa jang.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go duela ditshiamelo tsa botsadi-ka-tsholo go moabi kwa kantorong ya go thapa e kopo e dirilweng kwa go yona gongwe kwa kantorong nngwe ya go thapa e e rebotsweng ke mokopi ka nako ya go dira kopo.
Kopo ya ditshiamelo tsa baikaegi e tshwanetse go dirwa mo foromong e e rebotsweng kwa kantorong ya go thapa.
Kopo e tshwanetse go dirwa mo pakeng e e kailweng mo karolo 301b kgotsa mo sebakeng sa malatsi a le 14 morago ga paka e e kailweng mo karolo 392b, fela go ya ka mabaka.
Go tsweletsa karolwana 1, "molato" ga o akaretse molato o o tlhodilweng ke go duelwa ga ditshiamelo ka phoso ka fa tlase ga ditlamelo tsa Molao ono.
Ditshiamelo tse di duelwang baabi le baikaegi go ya ka Molao ono ga di amiwe ke lekgetho go ya ka Molao wa Lekgetho la Lotseno wa 1962 (Molao wa bo58 wa 1962).
btlhaloso ya gore ke ka ntlha ya eng fa motho yoo a ne a sa tshwanela go amogela tšhelete; le cbosupi jwa gore motho yo o romeletsweng taelo eo o amogetse tshelete tota.
ca reteletswe ke go itsese motlhankedi wa dikopo tsa tuelo gore o simolotse go dira gape mo pakeng e go duetsweng ditshiamelo ka yona; kgotsa da reteletswe ke go ikobela taelo e e kwadilweng go ya ka karolo 352.
agolole mothapi go tswa mo maikarabelong a mothapi yoo a go abela Letlole; kgotsa bfokotse tshwanelo ya mothapi ya go busediwa seabe sengwe le sengwe se se abilweng mo boemong jwa moabi yo o sekegilweng.
Dikganetsano tse di malebana le go duelwa gongwe go se duelwe ga ditshiamelo.
aMokomisinara ya go sekega ditshwanelo tsa motho wa go nna jalo tsa ditshiamelo; kgotsa bmotlhankedi wa ditopotuelo tebang le go duela gongwe go sa duelwe ga ditshiamelo.
Motlhatlhobi wa badiri yo o nang le mabaka a a utlwalang a go dumela gore mothapi ga a ikobela ditlamelo dingwe tsa Molao ono kgotsa o dirile molato go ya ka Molao ono, o tshwanetse go bona maikano a a kwadilweng ke mothapi, a gore o tla ikobela ditlamelo tse di maleba.
ba ka leka go bona tumelano ya mothapi tebang le tšhelete e e kolotwang Letlole go ya ka Molao wa Dikabo tsa Inšorense ya Botlhokatiro; mme ca tlamele tshupatefo ya dituelo tsotlhe tse di amogetsweng.
Mothapi o tshwanetse go ikobela taelo ya go ikobela molao mo pakeng e e kailweng mo taelong ntle le fela fa mothapi a le kgatlhanong go ya ka karolo 40.
Mothapi a ka ema kgatlhanong le taelo ya go ikobela molao ka go fetisetsa kgotlhang eno go rarabololwa ke Mokaedi-Kakaretso ka mokgwa o o rebotsweng.
Mothapi o tshwanetse go netefatsa gore sekano sengwe le sengwe kgotsa tshedimosetso e e tshwanetseng go bewa le go tlhagisiwa go ya ka Molao ono e nepagetse.
Mokomisinara o tshwanetse go tlamela Mokaedi-Kakaretso ka pegelo e e ka ga ditiro tsa Letlole mo ngwageng wa ditšhelete o o fetileng mo sebakeng sa dikgwedi di le thataro tsa bokhutlo jwa ngwaga nngwe le nngwe wa ditšhelete, kgotsa fela fa seno se kgonega morago ga moo.
bgo dira dikatlenegiso go Tona tebang le diphetogo mo molaong tse di malebana le ka moo o amang pholesi ya botlhokatiro ka teng kgotsa pholesi ya insorense ya botlhokatiro; le cgo dira tiro nngwe le nngwe e e ka kopiwang ke Tona go tsweletsa tiro ya Molao ono.
bditaelo dingwe le dingwe tse di tlhagisitsweng ke Tona; le cdikaelo dingwe le dingwe tse di rebotsweng ke Mokaedi-Kakaretso.
bditokololo di le somepedi tse di boutang tse di thapilweng ke Tona; le cMokomisinara yo o nang le boutu.
cditokololo di le tharo di tshwanetse go tlhopiwa ke mokgatlho wa NEDLAC go emela mekgatlho ya dikgatlhego tsa setshaba le tlhabololo; mme dditokololo di le tharo di tshwanetse go thapiwa ke Tona go emela dikgatlhego tsa Puso.
akarolwana 1a le b e nna mo kantorong sebaka sa dingwaga di le tharo mme 3 ka thapiwa gape; le bkarolwana 1c ke tokololo ya semmuso ya Boto.
ae ntshiwa mo kantorong ke Tona jaaka go kabakanngwa mo karolwana 5; kgotsa be leboga tiro ka kitsiso e e kwaletsweng Tona.
bbse ke ya tseelwa dithata dipe gongwe ditiro ka ntlha ya go fetisiwa ga dithata gongwe go romelwa ga tiro eo; mme ccfarologanya gongwe ya beela thoko tshwetso nngwe le nngwe e e dirilweng ka fa tlase ga phetiso nngwe kgotsa thomo; le ii morero mongwe le mongwe o o botlhokwa mo go dirweng ga ditiro tsa Boto.
Go tlhokega boutu ya tshegetso ya bonnye pedi tharong ya ditokololo tsa Boto gammogo le go rebolwa ke Tona gore go baakanngwe molaotheo.
ago lekanyetsa boleng jwa tirelo le ditlamelo tse Letlole la Insorense ya Botlhokatiro le tlamelang Boto ka tsona, le bgo duelela tiriso ya ditirelo le ditlamelo tseno go tswa mo Letloleng la Inšorense ya Botlhokatiro.
Tokololo ya Boto gongwe ya dikomiti tsa yona e e sa thapiwang mo tirong ya leruri ke Puso, e tshwanetse go duelwa tuelo le ditshiamelo tse di lekanyeditsweng ke Tona go ya ka Ditaelo tsa lephata la Matlole tse di rebotsweng ke Lephata la Bosetšhaba la Matlole.
Molawana mongwe le mongwe o o amang lotseno gongwe ditshenyegelo tsa Puso, o ka tlhagisiwa fela gongwe wa baakanngwa ka tumelano le Tona ya Ditšhelete.
Mokomisinara a ka kopa mothapi gore a tlamele ka dintlha tse tlaleletso tse di ka tlhokegang go kgontsha go tsweletsa maitlhomo a Molao ono mo sebakeng sa malatsi a le 30 a kopo, kgotsa mo sebakeng se se atolositsweng se Mokomisinara a ka se letlang.
bgo ya ka karolo 56 ya Molao ono; le cgo ya ka Molao wa Dikabelo tsa Inšorense ya Botlhokatiro.
bGo tsweletsa tema a Mokomisinara o tshwanetse go dirisana le ditheo tse dingwe tsa Puso go tshwaraganya dibanka tsa tsona tsa tshedimosetso.
Dithata le ditiro tse di fetiseditsweng gongwe di sitlhamololetswe go Mokaedi-Kakaretso go ya ka Molao ono, di tlaleletsa mo dithateng le ditirong tse di fetiseditsweng gongwe di sitlhamololetswe mo go Mokaedi-Kakaretso jaaka e le tlhogo ya Lefapha la Badiri.
Mokaedi-Kakaretso o tshwanetse go dira ditiro tsa botlhokomedi tse di malebana le Letlole go ya ka Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999.
Go lebeletswe seemo se se ka rebolwang ke Mokaedi-Kakaretso, Mokaedi-Kakaretso a ka fetisetsa dithata dingwe le dingwe gongwe a abela nakwana ditiro dingwe le dingwe tse di fetiseditsweng gongwe di sitlhamololetswe mo go Mokaedi-Kakaretso go ya ka Molao ono go motlhankedi mongwe le mongwe wa Letlole.
Dithata dingwe le dingwe tse di diragadiwang, gongwe ditiro tse di dirwang ka fa tlase ga phetiso gongwe kabo ya nakwana ya ditiro go ya ka karolo eno, di tshwanetse go tsewa di diragaditswe gongwe di dirilwe ke Mokaedi-Kakaretso.
Phetiso gongwe kabo ya nakwana ya ditiro go ya ka karolo eno ga e fokotse dithata tsa Mokaedi-Kakaretso tsa go tsweletsa dithata tse di fetisitsweng gongwe go dira ditiro tse di abilweng nakwana.
Nako nngwe le nngwe fa Mokaedi-Kakaretso a na le mogopolo wa gore tshelete nngwe le nngwe e e kolotwang Letlole, gongwe tshelete nngwe le nngwe e e duetsweng ke Letlole, go akarediwa tšhelete e e bonweng ka boferefere go tswa mo Letloleng, ga go kgonege, gongwe ga ea tshwanela gore e ka busediwa, Mokaedi-Kakaretso a ka laela gore tshelete eo e phimolwe.
athapa baemedi gongwe a laela dikantoro tsa boemedi go dira jaaka dikantoro tsa go thapa jaaka go tla bo go tlhokega go thusa Mokaedi-Kakaretso, Mokomisinara, Boto kgotsa Letlole go tsamaisa Molao ono sentle; le bgo sitlhamololela kwa baemeding gongwe kwa batlhankeding ba dikantoro tseo, ditiro tse di tla bong di le botlhokwa go tsweletsa maitlhomo ano.
Mokaedi-Kakaretso a ka adima tshelete mo boemong jwa Letlole go ya ka karolo 663b ya Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba wa 1999 Molao wa bo1 wa 1999.
Pegelo e e kabakanngwang mo karolwana 12 gammogo le kanego ya lotseno le ditshenyegelo le kanego ya ditshalelo tsa Letlole, di tshwanetse go tlhagisiwa kwa Kokoanotheomolao ya Bosetšhaba mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogelwa ke Tona, fa Palamente e tsena ka nako eo, mme fa Palamente e sa tsene, mo sebakeng sa malatsi a le somenne fa palamente e sena go tsena.
Modiri mongwe le mongwe yo o nang le ngongorego kgatlhanong le diphitlhelelo tse di dirilweng ke Mokaedi-Kakaretso a ka ikuela kwa go Tona mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela kitsiso go ya ka karolwana 2d, go ya ka thulaganyo ya dingongorego e e ka dirisiwang ke badiri ba puso.
dgo tlhoka go ikobela tiro nngwe le nngwe e e rebotsweng ke ditlamelo tsa Molao ono go go lebisang kwa tatlhegelong gongwe tshenyo go Letlole.
Mokaedi-Kakaretso a ka letla gore go duelwe tshelete eo ka dikarolo.
Fa e le gore tatlhegelo ya Letlole e bakilwe ke kopo ya boferefere ya tuelo, tatlhegelo eo e ka busediwa go tswa mo ditshiamelong tse di sa ntseng di saletse go ka duelwa moabi kgotsa moikaegi ka fa tlase ga ditlamelo tsa Molao ono.
Ga go sepe mo karolong eno se se thibelang Mokaedi-Kakaretso go tsweletsa dithulaganyo tsa molao kwa kgotlatshekelong e e nang le bokgoni go busetsa ditatlhegelo dingwe le dingwe le ditshenyegelo tse di baketsweng Letlole ke motho mang kgotsa mang.
bkhopi ya, kgotsa tema e e ntshitsweng go tswa mo bukeng efe kgotsa efe, kgotsa rekoto e e tsholwang ke Mokaedi-Kakaretso, Boto kgotsa komiti nngwe le nngwe; kgotsa clekwalo lengwe le lengwe le le faetsweng le Mokaedi-Kakaretso, Boto kgotsa komiti nngwe.
a Motlhankedi yo o tsamaisang thulaganyo e kwa go yona pego e e ikanetsweng e e kailweng mo karolwana 2 e tlhagisitsweng jaaka bosupi, ka boena, kgotsa fa a kopiwa ke mongwe yo o nang le seabe mo thulaganyong eno, a ka kopa moikani yo o bileditsweng kwa tshekong eo go naya bopaki ka molomo, kgotsa go arabela dipotso tse di kwadilweng tse di neilweng motlhankedi yo o tsamaisang dithulaganyo ka fa tlase ga maikano.
cpego nngwe le nngwe ya mofuta oo kgotsa mokwalo o o fitlhelwang mo koloing nngwe le nngwe e e dirisiwang mo kgwebong ya mothapi; le dkhopi nngwe le nngwe kgotsa kgatiso nngwe le nngwe ya pego kgotsa mokwalo oo, e e kannweng ke mokomisinara wa maikano go nna khopi ya nnete kgotsa kgatiso ya pego ya ntlha.
Ga go karabo ya potso epe e e boditsweng ke motho mo thulaganyong ya patlisiso go ya ka karolo 602a kgotsa ke motlhatlhobi wa badiri, e e ka dirisiwang kgatlhanong le motho yoo mo tshekong ya bosenyi ntle le fa tsheko eo e le malebana le maikano a maaka kgotsa go dira pego e e fosagetseng.
bmo mabakeng a tsamaiso ya bosiamisi; kgotsa cka kopo ya Tona, Mokaedi-Kakaretso kgotsa motho mongwe le mongwe fela yo o nang le tshwanelo ya go bona tshedimosetso.
Motho mongwe le mongwe yo o tlolang karolwana 1 o na le molato.
Motho mongwe le mongwe yo o tshwaretsweng molato go ya ka Molao ono o siametswe ke kotlhao ya tšhelete gongwe go tswalelwa kwa kgolegelong, kgotsa kotlhao ya tšhelete le ya go tswalelwa kwa kgolegelong.
Ntle le fa fela Molao ono o tlhalosa ka mokgwa o mongwe, Kgotlatshekelo ya Badiri e na le taolo malebana le merero yotlhe go ya ka Molao ono, ntle le fela fa e le molato go ya ka Molao ono.
Fa go ka tlhagelela potso nngwe ya molao tebang le go tsenngwa tirisong ga Molao ono, Mokaedi-Kakaretso ka bo ena, gongwe ka kopo ya mongwe yo o nang le dikgatlhego tse di lekaneng mo morerong ono, a ka tlhagisa dintlha tsa kgetse gore Kgotlatshekelo ya Badiri e tseye tshwetso.
adintlha tse go fitlhelwang gore di netefaditswe; le bmogopolo wa molao o o amogetsweng tebang le dintlha tseo.
Fa Mokaedi-Kakaretso a na le pelaelo nngwe tebang le go siama ga tshwetso e e ntshwitsweng ke Kgotlatshekelo ya Badiri tebang le potso ya molao e e malebana le go tsenngwa tirisong ga Molao ono, Mokaedi-Kakaretso a ka tlhagisa tshwetso eo kwa Kgotlatshekelo ya Boikuelo ya Badiri.
Tona a ka fetisa gongwe a aba ka go kwala go Mokaedi-Kakaretso gongwe modiri mongwe le mongwe mo tirelong setshaba, dithata gongwe ditiro dingwe le dingwe tse a di neilweng gongwe di sitlhamololetswe mo go Tona go ya ka Molao ono, ntle fela le dithata tsa ga Tona go ya ka dikarolo 43, 47, 48 (b), 50 le , , karolo eno, karolo 69 le dithata tsa ga Tona tsa go dira melawana kgotsa go rebola dikitsiso.
Motho mongwe le mongwe yo o fetiseditsweng dithata gongwe a abetswe ditiro go ya ka karolwana 1, o tshwanetse go dira gongwe go diragatsa dithata tseo kgotsa ditiro ka kaelo ya Tona.
Tona, e kare morago ga go amogela kopo mo foromong e e rebotsweng le ka tumelano le Boto, ka kitsiso mo Kaseteng, a ka goeletsa gore go tloga ka letlha le le tlhalositsweng mo kitsisong, batho ba mofuta mongwe le mongwe o o tlhalositsweng, kgotsa motho yo o thapilweng mo kgwebong nngwe e e tlhalositsweng kgotsa mo karolong ya kgwebo kgotsa mo lefelong lengwe le le tlhalositsweng, ba tshwanetse go tsewa jaaka baabi go tsweletsa Molao ono.
Thulaganyo e e kailweng mo karolo 551 e dira ka diphetogo tse di tlhokegang mo kitsisong e e tlhagisitsweng ka fa tlase ga karolwana 1.
Molao ono o bidiwa Molao wa Inšorense ya Botlhokatiro wa 2001, mme o simolola go dira mo letlheng le le tla rebolwang ke Moporesidente ka kitsiso mo kaseteng.
Ditokololo tsa Boto tse di thapilweng ka fa tlase ga Molao wa Insorense ya Botlhokatiro wa 1966, di tswelela go nna mo kantorong go fitlha Tona a thapa ditokololo tsa Boto go ya ka karolo 49.
Dikopo tsotlhe tsa tuelo kgatlhanong le Letlole tse di dirilweng ka fa tlase ga Molao wa Inšorense ya Botlhokatiro wa 1966, di tswelela go dira mme di tshwanetse go wediwa go ya ka Molao ono.
Boikuelo bongwe le bongwe go ya ka Molao wa Inšorense ya Botlhokatiro wa 1966, kgatlhanong le tshwetso nngwe le nngwe ya batlhankedi ba dikopotuelo bo a tswelela mme bo tshwanetse go wediwa go ya ka Molao ono.
Go tsweletsa ntlhana 1, Komiti ya Boikuelo jwa Ditshiamelo e e tlhamilweng ka fa tlase ga Molao wa Inšorense ya Botlhokatiro wa 1966, e tswelela go nna gona go fitlha go felelediwa dikgetse tsotlhe tsa boikuelo.
Dipatlisiso dingwe le dingwe tse di tsweleditsweng go ya ka Molao wa Insorense ya Botlhokatiro wa 1966, tse di iseng di wediwe kwa tshimologong ya Molao ono, di tshwanetse go wediwa go ya ka Molao ono.
Mokomisinara a ka kopa mothapi go tlamela, mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga kopo, kgotsa mo sebakeng se se atolositsweng jaaka Mokomisinara a ka letla, ka tshedimosetso ya tlaleletso jaaka go ka tlhokega gore go tswelediwe wa matlhomo a Molao ono.
Palogodimo ya lotseno ya ga jaana ke R8 099 ka kgwedi. Seno e tla nna legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo le le tla dirisiwang go tsweletsa Molao ono. Le gale go ya ka karolo 12 (a), Tona a ka fetola legato la letseno la kgabaganyo la ditshiamelo gangwe le gape go supa mokgwa o o tswelelang go fetoga-fetoga wa lotseno.
Palotlase ya Kelo e e Emelang Lotseno ga jaana e eme go 38%. Le gale Tona a ka fetola palotlase ya Kelo e e Emelang Lotseno go ya ka karolo 12 (b).
Mo eleng gore Yi e emela kelo ya kgwedi ya lotseno la moabi.
go botlhokwa gore metso e tshwane ka gale. Go tlhakanyetsa KEL go tswa mo kelong ya tuelo ya letsatsi kgotsa ya beke, tsweetswee lebelela tlhaloso e e atologileng ya mokgwa wa Kelo e e Emelang Lotseno mo ntlheng ya setegeniki e e fa tlase.
Ka kelo ya ga jaana ya tshiamelo ya legato la lotseno la kgabaganyo la R8 099 ka kgwedi, e nna R101.
Tshiamelo = 266.
Go ya ka karolo 13 , moabi o na le tshwanelo ya go amogela tshiamelo ya letsatsi le le lengwe mo malatsing mangwe le mangwe a le marataro a a weditsweng mo tirong, go fitlha go palogodimo ya malatsi a le 238 (dibeke di le 34). Ka jalo, moabi o tla nna le tshwanelo ya go dira kopotuelo ya ditshiamelo tsa pakagodimo morago ga go nna mo tirong sebaka sa dingwaga di le nne ntle le go kgaotsa go dira. Fa moabi a setse a kile a amogela ditshiamelo (ntle le ditshiamelo tsa botsetse) go ya ka Molao ono mo dingwageng tse nne pele ga moo, palo ya malatsi a moabi a nang le tshwanelo ya go dira kopotuelo ya ditshiamelo tsa ona e tla fokodiwa jaaka go tshwanetse.
Ntsha malatsi (fa a le teng) a moabi a dirileng dikopotuelo tsa ditshiamelo tsa ona (ntle le ditshiamelo tsa botsetse) go ya ka Molao ono mo dingwageng di le nne tsa pele ga moo.
Le gale, gore go kgonege gore segoro se amane le dipalo tse di nang le mosola go tsweletsa maitlhomo ano, go botlhokwa gore go dirisiwe mekgwa e e atolosang.
Kelo ya lotseno e fetolelwa go nna palo e e tsamaelanang ya axis ya x (xi).
Dipalo tsa ga jaana tsa diparametara tsa YLRR.
Ditshiamelo tse di kwa tlase ga kelo ya lotseno la tshiamelo ya kgabaganyo di amana le dituelo tse di amogelwang mme di tsewa jaaka kabelo ya lotseno fa lotseno le tlhatloga.
Baabi le bathapi ba baabi ba ba amogelang go feta kelo ya R97 188 ka ngwaga ba tswanetse go aba 1% ya kelo eo mme baabi bao ba lotseno ba tla amogela ditshiamelo tse di duelwang mo legatong leno. Manane a supa ditshiamelo mo magatong a a farologaneng a dituelo.
LP;6Q ditshiamelo tsa Insorense ya Botlhokatiro tse di tlhagelelang mo mananeng di tla duelwa go ya ka paka ya malatsia ditshiamelo a a kokoantsweng ke moabi.
Pakakhutshwane gongwe go ntshiwa mo tirong nakwana, ga se botlhokatiro jo bo ka lopelwand dituelo tsa ditshiamelo.
A rekisetsa mogwebi yo o dumeletsweng sethunya.
Motlhankedi yo o maleba wa Dithunya yo o Thapilweng kgotsa leloko le le thapilweng kwa seteišeneng sa sepodisi le ya go tsaya sethunya kgotsa dithunya le/kgotsa ditlhabano le laesense kgotsa dilaesense tse di malena, tetla kgotsa ditetla, kgotsa tumelelo kgotsa ditumelelo.
Sethunya kgotsa dithunya di ya go tlosiwa mo Thulaganyong ya Rejisetara ya Dithunya ya SAPS.
Sethunya kgotsa dithunya di ya go senngwa ke SAPS.
Ga go na ditshenyegelo dipe tse motho yo o neelang ka boithaopo sethunya le/ditlhabano kwa Tirelong ya Sepodisi ya Aforika Borwa go senngwa a ka nnang le tsona. Mongwe le mongwe yo o senyang kgotsa yo o fetolang sethunya o tlabo a dira molato e bile a ka pharwa ka molato wa bosenyi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAO WA TSEO YA SETSO WA TLHAGO LE WA KAKARETSO.txt</fn>
Go na le tlhokego go tlhalosa mofuta wa lenyalo le mosadi a tsenang mo go lona.
Ke ba monna wa gagwe le lelapa la gaabo go sa kgathalesege gore borraabo ba madi e ka bo e le bomang.
Ka fa tlase ga ngwao ya Go tsenela lenyalo le le leng teng le tsweletswa ke motlholagadi le monna yo o dirang jaaka moemedi le motlhatlhami wa monna wa gagwe yo o tlhokafetseng.
Motlholagadi le bana ba gagwe ba ka fa tlase ga botlhokomedi le tlhokomelo ya motlhatlhami wa monna wa gagwe yo o tlhokafetseng. Motseneledi ka gale ke mongwe wa maloko a borre wa setlhopha sa monna wa gagwe yo o tlhokafetseng.
Setlhopha sa lelapa la monna yo o tlhokafetseng se itlama go tlhokomela motlholagadi nako yotlhe fa a ntse a tshela, le go belega bana ba le bantsi jaaka a ka kgona go ba belega le monna yo a mo abetsweng.
Bana ba ba belegweng ke motlholagadi le motseneledi ka gale ba tsewa jaaka matlhogela a monna yo o tlhokafetseng.
Bontsi jwa melao ya tseo ya setso ga bo letle mosadi go nyalwa gape fa a sa ntse a tshela ka fa tlase ga tlhokomelo ya setlhopha sa lelapa la gaabo monna. O tshwanetse go boela kwa setlhopheng sa lelapa la rraagwe fa a batla go nyalwa gape.
Mo lenyalong gape la gagwe, ngwana mongwe le mongwe yo o imiwang ke motlhadiwa yo monna wa gagwe wa bobedi e leng rre wa tlhago, ke ngwana wa batsadi ba, mme ka jalo ke wa setlhopha sa lelapa la monna wa bobedi. Monna wa bobedi ke motlamedi wa bana ba ba jalo.
Mo lenyalong la gagwe la bobedi motlhadiwa a ka lalediwa ke monna wa gagwe wa bobedi go tla le bana ba gagwe mo lenyalong (k.g.r. bana ba a ba belegeng fa a ne a sa ntse a tshela ka fa tlase ga tlhokomelo ya rraagwe morago ga go boela gae go tswa lenyalong la gagwe la ntlha), ka fa tlase ga mabaka a gore monna o mo tsaya le dinamane tsa gagwe go tsena mo lenyalong.
Ditshiamelo tsa karolo 11 (b) tsa tlhaelo ya Molao wa Tsamaiso di tla laola maemo - mosadi o tla tswelela go nna mmotlana mme monna wa gagwe o tla nna motlamedi wa gagwe. Dipoelo tsa karolo e di tla nna jaaka di latela : Basadi ba bantsho ba ba sa nyalwang ba tla nna ba bagolo, basadi ba bantsho ba ba nyetsweng ka ditshwanelo tsa selegae ba tla nna ba bagolo, fela basadi botlhe ka fa tlase ga somaamabedi nngwe kana ba nyetswe ka meetlo ya setso ba tla tswelela go nna babotlana.
Jaaka basadi ba Bantsho ga ba ka ke ba nna ditlhogo tsa malapa a bona le batlamedi ba bana ba bona gonne ba sa ntse ba tsewa jaaka babotlana.
Monna o tsewa go nna rre wa bana ba mme ga a kitla a ba gana. Ka ntlha ya mabaka a boithwalo le botsalo ga ba ne ba lemosega le go farolontshega bonolo go tswa baneng ba lenyalo.
Monna ke motlamedi le molebeledi, o tlamega go ba amogela jaaka bana ba bangwe botlhe ba ba belegweng mo teng ga lenyalo. Ke maloko a setlhopha sa gagwe sa lelapa. (Ngwana wa dikgora). Borre ba tlhago ba bana ba ga ba na topo epe mo go bona.
Ka fa tlase ga setlhopha go tla wela tota le bana ba tsenelelo.
Fa mme a nyalwa, ena le monna ba nna badisi ba bana ba. Monna o bona bothati jwa botsadi jwa bana ba mo lebakeng la leele le : "Kgomo e tsewa le namane". Ga go ne go nna le pharologano magareng ga bana ba le bana ba lenyalo. Ka jalo gape ga go na kgethololo magareng ga bana jaaka go thibelwa ke Molao wa Molaotheo.
Mo tlhalanong bana ka tlwaelo ba tla sala le setlhopha sa lelapa la borre.
Fa a rata go gwetlha maemo a, ena le motlamedi ba tshwanelwa ke go tsaya kgato kgatlhanong le monna wa gagwe gore ga se motho yo o lekaneng le go siamela go rolelwa tiso ya bana. Seno se kaya gore kakanyo e teng ka gale ka fa letlhakoreng la monna wa gagwe le lelapa la gagwe jaaka batlamedi mo tlhalanong. Ba na le tshwanelo ya tlhago kwa botlameding jwa bana.
Mabaka a mangwe foo bana ba ka tlogelwang mo tlamelong ya mmaabona ke fa ba sa ntse ba anya (ba le mo lebeleng). Seno ke sekao se le sengwe foo dikgatlhegelo tsa bana di tlang kwa pele godimo ga ditshwanelo tsa tlhago tsa rre mo tisong ya bana.
Bana ba bannye ba ba anyang ba tla neelwa mmaabo, go ikaegile ka tlamelo ya gore fa ba gola ba tla busediwa kwa go rraabona. Bana ka bobona ga ba na tshwanelo go diragatsa itlhophelo malebana le motsadi o ba ratang go nna le ena.
Dikgetse dingwe le gale di lebile boitekanelo jwa motsadi mongwe le mongwe go tlhokomela dikgatlhegelo tse di gaisang tsa ngwana.
Bana ba didimadiwa ka ditshwanelo tsa bona mme ditshwetso di gapelediwe mo go bona ka se se ka bong se ba tshwanetse go gaisa.
Molao wa tseo ya setso, ka jalo, o na le ditshiamelo tse di dumalanang le Molaotheo le Temogo ya Molao wa Manyalo a Tseo ya Setso. Dingwe tsa ditshiamelo, le gale, di ganetsana le ditshiamelo tsa Molaotheo mme boseng molaotheo bo sa ntse bo le teng. Tseno ke ditshiamelo tse di tshwanetseng go gwetlhiwa ka dikgotlhatshekelo. Lebaka legolo ke gore karolo 11 (b) e fedisitswe mme, ka jalo, mokgwa ofe kana ofe wa go sa lekane mo maemong a banna le basadi ga o ka ke wa tswelela go nna teng jaaka o se na motheo.
Boineelo jwa Aforika Borwa jwa tshwanelo ya phitlhelelo ya tshedimosetso bo tlotla go patelesega ga rona semolaotheo go diragatso tshwanelo ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e tshwerweng ke Puso kgotsa e e tshwerweng ke lekala la poraefete.
Molao ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le ditimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, No. 2 wa 2000, o tlamelela tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo kwa tshedimosetsong e e tshwerweng ke naga le mekgatlho ya poraefete jaaka nngwe ya maikemisetso magolo a yona.
Go ya ka tshwanelo e, gape e tla kgontsha batho ba rona go nna le seabe ka botlalo le go dira ditshwetso tse di utlwalang mo go ageng setšhaba sa rona gape ka tshedimosetso.
E ntse e le kago go ya pele mo motheong wa rona go rotloetsa setšhaba saAforika Borwa go nna mafolofolo mo phitlhelelong ya tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona.
Taolelo e e neilweng mmuso wa rona ke batho ba naga e e ne e le go diragatsa diphetogo, tse di tla tokafatsang boleng ba botshelo ba MaAforika Borwa otlhe. Molao o tla oketsa kwa motheo o o tiileng o re agelelang mo go ona, mo patlong ya rona ya taolo e e siameng le maikarabelo.
Go ya ka Molao 2000, wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, motho ofe o na le tshwanelo ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto tse di mo diatleng tsa Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba. Gore o bone phitlhelelo kwa rekotong, motho o tshwanetse go tlatsa kopo go fitlhelela foromo A ya tshedimosetso, e e bonwang kwa kantorong efe kana efe ya Lefapha. Foromo e e tshwanetse go romelwa kwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso, kwa dintlheng tsa kgolagano tse di fa godimo.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla tlhomamisa gore a motho yo o kopang tshedimosetso ke mokopi wa sebele kana nnyaya, k.g.r a tshedimosetso e ama fela motho yo o kopang tshedimosetso kana nnyaya. Fa motho e le mokopi ka sebele, ga go madi a pele a a tla duelwang. Fa tshedimosetso e sa ame fela motho yo o kopang tshedimosetso, madi a pele a R 35,00 a duelwa pele ga tiro e tswelela. Ka jalo, kopo ga e ne e dirwa go fitlha madi a pele a duetswe.
Fale madi a duetswe, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla laela badiri ba ba maleba go ntsha rekoto(di) tse di amegang.
Mo lebakeng la phitlhelelo go ya rekotong e sa rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo go ya rekotong, o tla itsisiwe gore phitlhelelo ga e a rebolwa mme ditsamaiso tsa boikuelo tse di maleba tse di tshwanetseng go latelwa di tla tlhalosiwa.
Direkoto mo Kantorong ya Tona di kgaogantswe bofefo go ya ka direkoto tsa kwalelano le direkoto tsotlhe go na le kwalelano (direkoto tse dingwe).
Kwalelano e laolwa le go tsamaisiwa go ya ka ditsela tse tharo tsa go faela tse di atlanegisitsweng go dirisiwa mo kantorong ke Diakhaefe tsa Porofense. Kwalelano yotlhe malebana le merero ya badiri e tsamaisiwa ke Tsela ya go Faela ya Ditiro tsa Yunifomo ya Badiri; ditiro tse dingwe tsotlhe tse di amanang le kwalelano di laolwa ke Tsela ya go Faela ya Ditiro tsa Yunifomo ya Badiri. Ditsela tse pedi tsa yunifomo ya go faela di a gapelediwa mo mafapheng otlhe mo Botsamaising ba Porofense ya Kapa Bokone (NCPA). Kwalelano yotlhe malebana le kologano ya ditiro tsa Kantoro ya Tona e laolwa ke Kologano ya Ditiro e e rebotsweng, e e tshwanang e le esi kwa Kantorong ya Tona mme e sa dirisiwe gope mo mafapheng a mangwe mo NCPA. Difaele tsa batho tse di bulwang go ya ka ditsela tse tharo tse di bontshiwa mo rejisetareng ya difaele tse di tshwaragantsweng tse di butsweng.
Direkoto tse dingwe di laolwa le go tsamaisiwa go ya ka Mametlelelo e e laolang Direkoto, e e iseng e rebolwe ke Diakhaefe tsa Porofense.
Diphetogo le ditlaleletso tsotlhe di tshwanetse go romelwa kgabetsa kwa Moakhaefeng wa POROFENSE go kwala, go rebola le go neela bothati ba go latlha.
Fale bothati ba go latlha bo bo emeng bo rebotswe go ya ka mabaka a a mo mametlelelong e e laolang direkoto regisetara e e senyang e tshwanetse go diragadiwa. Rejisetara e, e kgaogantswe go ya ka dingwaga, sk. 2002, 2003, 2004, jljl. Fa sengwe se tswaletswe, tshupetso ya sona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga o se tla senngwang ka ona. Selo se se tswalang ka 2002 se taelo ya tshenyo e leng D3, se tla tsenngwa ka jalo ka fa tlase ga ngwaga 2005, ka go rialo se dira bonolo go lemoga gore ke dilo dife tse di tla senngwang mo ngwageng ofe o o rileng. Tiriso ya sebofo sa letlhare le le leketlhang e a atlanegisiwa ka go sa kgonege go tlhomamisa palo ya ditsebe tsedi tlokegang ka ngwaga pele ga nako.
Dilo di tshwanetse go latlhiwa kgabetsa- bogolo gangwe ka ngwaga- tse mo godimo ga setefikeite se se tlhalositsweng sa tshenyo se tshwanetseng go romelwa kwa Moakhaefeng wa Porofense.
Dilo tsotlhe di tshwanetse go lemogiwa mo khabareng ya lentlle ka mokgwa wa nomoro le leina jaaka di tlhagelela mo mametlelelong e e laolang direkoto mmogo le taelo e e maleba ya tshenyo. Palo le taelo ya tshenyo di tshwanetse go kwalwa mo bolokong e e khutlometsepa.
morago ga bokhutlo ba ngwaga o direkoto di neng tsa dirwa.
D7 - Senya dingwaga di le supa morago ga tswalelo.
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
DAU3 - Senya dingwaga di le 3 morago ga fa go runa go fedile.
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng pele sk. diboroutšhara, makwalodikgang, ditshwantsho, dikhalentara jljl.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng mo webesaeteng ya NCPA.
ELEKETERONIKI Direkoto tse ga di bope karolo ya mokgwa wa botsamaisi ba direkoto tsa DIREKOTO tsa eleketeroniki mme ga di ise di naneofadwe ka tsepamo. Di teng mme di tsamaisiwa mo polokelong ya khomputara ka nosi ya batlhankedi ba ba thapilweng mo Lefapheng la Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba. Bogolo ba tse dintsi tsa direkoto tse di teng gape mo pampiring mme di bontshiwa mo difaeleng tsa kwalelano tsa lefapha.
Maatla a a kgethegileng a Mmueledi Malebana le Moamogeladitshiamelo.
Dikitsiso tsa Dintsho.
Lenaneo la Dituelo tsa Kgwedi.
Maemo a go Bona Mafelo a Tlhokomelo.
Direkoto tsotlhe tse di sa umakiwang mo go 1-9 fa godimo di bontshiwa mo Rejisetareng ya difaele tse di Butsweng le Mametlelelo ya Taolo ya Direkoto. Phitlhelelo go ya ditlhokegong tsa morago e tla dirisediwa theo ya mong ka nosi.
Namolo ya leuba le ikaego ya baagi mo dikabong tsa loago le diphaselenyana.
Rebola diporojeke tse di tlhabololang di tswelela.
Go bona phitlhelelo kwa ditirelong golagana le efe kana efe ya dikantoro tsa Katlaatlelo, setopo se le sengwe gaufi le wena go bona thuso kana leletsa nomoro ya mahala 0800003077 go bona tshedimosetso e e fa pejana.
Fa Motlhankedi wa Tshedimosetso a ka gana ka phitlhelelo kwa rekotong efe e e tshotsweng ke Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba, motho yo o kopang tshedimosetso o tshwanelwa ke go ikuela tshwetso.. Go tsamaisana le se, fa phitlhelelo e ka rebolelwa rekoto e e amang lekoko la boraro, lekoko leo la boraro le lona le tshwanelwa ke go ikuela tshwetso. Boikuelo bo tla thadisiwa ke Bothati bo bo Maleba. Bothati bo bo Maleba bo tla sekaseka kopo le rekoto go ya ka ditlhaloso tsa Molao 2000, wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso.
Fa go ka fitlhelwa gore kopo e ne ya ganwa ka phoso, Bothati bo bo maleba bo tla busetsa morago tshwetso ya pele ya Motlhankedi wa Tshedimosetso le go neelana ka phitlhelelo kwa rekotong. Mokopi o tla itsisiwe jaanong ka tshwetso le madi a a tlhokegang a a dumelelwang tlhagiso ya rekoto kana karolo ya seo.
Bo tshwanetse go diriwa mo foromong e e tlhalositsweng (jaaka e tlhagisitswe ke Mokgatlho wa Setšhaba) mo malatsing a le 60 le ale 30 a boikuelo ba lekoko la boraro.
Bo tshwanetse go romelwa kana go isiwa kwa Motlhankeding wa Tshedimosetso wa mokgatlho o o amegang wa setšhaba kwa dintlheng tsa kgolagano tsa gagwe.
Bo tshwanetse go bontsha setlhogo sa boikuelo ba ka fa gare.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Bo ka tsenyeletsa tshedimosetso e nngwe efe gape e e itsiweng ke moikuedi.
Fa, mo tlaleletsong ya karabo e e kwadilweng, moikuedi a tshwanetse go tlhagisa ka fao a eletsang go itsisiwe le dintIha tse dingwe tse di maleba go itsisiwe jalo.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Fa boikuelo bo tsentswe morago ga nako e e fedileng, k.g.r malatsi a le 60 / 30, Bothati bo bo Maleba bo tshwanetse, mo lebakeng le le siameng le le bontshitsweng, bo dumelele go tsenngwa thari ga boikuelo ba ka fa gare. Fa bothati bo bo maleba bo ka se dumelele go tsenngwa thari ga boikuelo ba ka fa gare, bo tshwanetse go neela kitsiso kwa mothong yo o tsentseng boikuelo ba ka fa gare.
Fa lekoko la boraro le ka bo le sa fitlhelelwe, ntlha ya gore lekoko le boraro ga le a nna le tšhono ya go dira kemedi, ke lebaka leo boikuelo ba ka fa gare bo tshwanetseng go kgapelwa thoko.
Wa Baagi Tlaleletso x Motlhankedi 1.
Go tlhoma thulaganyo ya semolao ya go rotloetsa go abela bantsho dithata tsa merero ya ikonomi; go abela Tona dithata tsa go golola dikhoutu tsa mekgwa ya go dira le go phasalatsa melawana ya diphetogo; go tlhoma Khansele ya Bogakolodi ka ga go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi; mmogo le go dira ditshiamelo tsa merero e e tsamaelanang natso.
a go nne le bokgoni mo maikaelelong a ona; le b go tsamaelana le Molaotheo.
Merero ya Ikonomi.
Khansele e tshwanetse go gakolola Moporesidente ka ga go abela bantsho dithata tsa merero ya ikonomi.
Moporesidente ke modulasetulo wa Khansele.
Ka taelo Khansele e ka dira ditlamelo tse dingwe tsa molaotheo wa yona, paka ya nako ya go nna mo tirong ga ditokololo tsa yona, palo ya go tlhama khoramo, tsamaiso le morero mongwe le mongwe o o amang mokgwa wa yona wa go dira ditiro tsa yona.
f mokgwa wa go bega le go itsise ka ga go diragatsa go abela bantsho dithata tsa merero ya ikonomi ga ditheo tsa puso, bathapi le dikgwebo tse dingwe; le g morero mongwe le mongwe o o tlhokagalang go fitlhelela maikaelelo a Molao o.
a a phasalatsa tlhamo ya khoutu ya mokgwa wa go dira kgotsa mametlelelo mo Kaseteng gore setshaba se tshwaele ka ga yona; le b go abela batho ba ba nang le dikgatlhegelo paka ya nako ya bonnye jwa malatsi a le 30 go tshwaela mo tlhamong ya khoutu ya mokgwa wa go dira kgotsa mametlelelo, go ya ka fa go tlhokafalang ka teng.
a go sweetsa mabaka a a matshwanedi fa go ntshiwa dilaesense, kgotsa dithata dingwe le dingwe mabapi le molao mongwe le mongwe; le b go tlhabolola le go diragatsa maitlhomo a maikaelelo a a tshwanetseng a go bona ditirelo.
Tona a ka nna a tlhama melawana mabapi le morero mongwe le mongwe o o botlhokwa wa go laela go netefatsa go diragadiwa ga Molao o ka tshwanelo.
Molao o o itsege e le Molao o o Akaretsang wa go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi wa 2003, mme o tla simolola go dira ka letlha le le tla sweediwang ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng.
Khansele ya Bogakolodi ka ga go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi (e fa tlase e itsegeng e le "Khansele") e tshikintswe go nna setheo sa dikgakololo. Ditirelo tsa go ema nokeng le go abela Khansele matlole di tla abiwa ke Lefapha la Kgwebo le Madirelo (le fa tla le itsegeng e le "DTI").
tlhabolola baagi ba dikgaolo le badiri; le fokotsa go se lekalekane ga letseno le bohumanegi.
go abela baagi ba kwa dikgaolong tsa magae le tikologo dithata.
Go solofelwa gore ditokololo tsa Khansele di ka se ke tsa duelwa fa e se fela fa di busediwa ditshenyegelo tsa tsona le gore ditshenyegelo tsa go e tlhoma le ditiro tsa Khansele di tla duelwa mo ditekanyetsong tsa DTI.
Go tshikintswe gore GCIS (Setheo sa Lenaane la Tshedimosetso le Tlhaeletsano sa Puso) le DTI di tlhabolole lenaane le le anameng ka bophara la tlhaeletsano mabapi le go Abela Bantsho Dithata tsa Merero ya Ikonomi ka kakaretso le mo Molaotlhomong o ka totobalo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO O O TLHABOLOLWANG WA GO SENYA MPA (2003).txt</fn>
Mafoko a a tlantsweng ka ditlhaka tse kgolo ka mo masakaneng a bontsha mafoko a a tlogetsweng mo ditiragatsong tse di leng teng.
mooki yo o kwadisitsweng' o kaya motho yo o kwadisitsweng jalo ka fa tlase ga Molao wa Booki wa 1978 (Molao wa bo50 wa 1978), mme a tsenetse katiso e e rebotsweng go ya ka Molao ono;
k Se rebotswe ke Mokhuduthamaga ka kitsiso mo Kaseteng.
Setheo sengwe le sengwe sa boitekanelo se se nang le tirelo ya baimana ya diura di le 24, mme se ikobela ditlhokego tse di kailweng mo karolwaneng 1a go ya go j, se ka senya dimpa tsa go ya go, le go akaretsa dibeke di le 12 ntle le go tlhoka go bona thebolo ya Mokhuduthamaga.
Go sa tlhokomologwe sepe se se ganetsanang le Molao ono, Tona a ka dira dingwe le dingwe tsa ditiro tse Mokhuduthamaga a ka, gongwe a tshwanetseng go di dira, fa go tlhokega gore di dirwe gore go fitlhelelwe maitlhomo a Molao ono.
[Tona gongwe Mokaedikakaretso] Mokhuduthamaga gongwe Tlhogo ya Lefapha ga a kitla a amogwa dithata dipe fela tse a di roletseng go mongwe, mme ga a tshwanela go fetola gongwe go beela thoko tshwetso epe fela e e tserweng ke motho yo o neng a diragatsa dithata tse di roletsweng mo [go ena] mothong yoo
c o thibelang go ntshiwa ga mpa go go mo molaong gongwe a kgoreletsa kgonagalo ya phitlhelelo ya setheo se se nang le tirelo ya go senya mpa; gongwe d o senyang mpa gongwe a letla gore go senngwe mpa kwa setheong se se sa rebolwang go ya ka karolo ya 31, o tla bo a le molato mme a ka tshwanelwa ke go tshwarwa gongwe go lefisiwa gongwe tlhatlhelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng dingwaga di le 10.
Molaomogolo jaanong o tlhabololwa ka kemedi ya tlhaloso ya "mooki yo o kwadisitsweng yo o belegisang", gongwe le gongwe fa e tlhagelelang gona, ka tlhaloso ya "mooki yo o kwadisitsweng".
Setheo sengwe le sengwe se se goeleditsweng go ya ka karolo ya 3 ya Molaomogolo pele ga tshimologo ya Molao ono, se tshwanetse go tsewa se setse se rebotswe ke Mokhuduthamaga go ya ka karolo ya 3 (b) ya Molaomogolo jaaka o tlhabolotswe ke Molao ono.
Ntle le dikopo tse di solofetsweng go oketsega tsa go ntsha mpa, tse e leng gore di ka baka koketsego e se seng kae ya ditekanyetsokabo tsa dipetlele tse di farologaneng, ga go a solofelwa gore ditšhelete di amege mo go kalo. Go solofetswe fa ditshenyegelo tse di ka nnang teng di tla kgona go akarediwa mo tekanyetsokabong ka kakaretso e e abelwang ditheo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO WA BOJALWA.txt</fn>
Molao o o akaretsa mametlelelo nngwe le nngwe, melawana kgotsa dikitsiso tse di tlhamilweng kgotsa tse di golotsweng go ya ka mabaka a Molao o.
Go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2, Molao o o tla diragadiwa go kgabaganya Rephaboliki yotlhe ya Aforika Borwa.
Tona, ka kitsiso mo Kuranteng ya Mmuso, e ka laela selekano sa bontsi jwa bojalwa go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2.
a "isityimiyana", "hopana", "qediviki", "skokiaana", "uhali", kgotsa "barbertone"; kgotsa b leina le le sa kwadiwang mo temaneng ya a, fa diteng tsa motswako kgotsa seno di tshwana kgotsa di utlwala le go tshwana thata le mongwe le mongwe wa metswako e e umakilweng mo temaneng ya a.
a go tshela motswako o o koafatsang mmele wa motho mo bojalweng; kgotsa, b go tshela motswako mongwe le mongwe mo bojalweng o o dirang gore motswako o o metsi o koafatse mmele wa motho kwa ntle ga fa motswako o o metsi oo kgotsa motswako oo e le motswako o o letleletsweng go tswakanngwa ka nako ya fa go titielwa bojalwa ka nosi.
Ditshiamelo tsa karolo e ga di na seabe sepe mo batitieding ba bojalwa jwa mabele.
Mophasalatsi yo o kwadisitsweng o tshwanetse go boloka bojalwa fela mo karolong ya setsha e e beetsweng thoko lebaka le mo molaong kgotsa mo mabakeng a go kwadisiwa.
Kwa ntle ga molao o mongwe le mongwe kgotsa konteraka ngwe le ngwe e e farologanang le se, motho yo o kwadisitsweng ga a tshwanela go thapa motho yo a iseng a fitlhelele bogolo jwa dingwaga di le 16, kwa ntle ga fa mothapiwa a katisiwa kgotsa a rutelwa mo tirong jaaka go tlhalositswe mo karolong ya bo 16 ya Molao wa go Tlhabolola Bokgoni, wa 1998 Molao wa Nomoro ya bo 97 wa 1998.
a ka bofora kgotsa ka mokgwa wa go tsietsa; kgotsa b gore o a bo rekisa ka mokgwa o o seng ka fa molaong go ya ka mabaka a Molao o kgotsa molao o o tshwanetseng wa diporofense; kgotsa c ka mokgwa o o ikaeletsweng kgotsa mokgwa wa go ngoka bašwa.
Motho ga a tshwanela go neela ngwana bojalwa, kwa ntle ga fa motho wa go nna jalo e le motsadi kgotsa motho yo o godisang ngwana yoo.
Motho o tshwanetse go tsaya dikgato tse di utlwalang go netefatsa ka nepagalo gore a motho ke ngwana kgotsa nnyaya, pele a mo rekisetsa kgotsa a mo abela bojalwa.
Motho ga a tshwanela go ntsha bosupi jo bo fosagetseng ka ga bogolo jwa dingwaga tsa ngwana ka maikaelelo a go tsietsa motho gore a rekisetse kgotsa a abele ngwana bojalwa.
Go tlola molao wa karolo e ke molato.
Motho a ka obamela le go tsamaelana le taelo ka bonako jwa pong ya leitlho go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1.
Taelo nngwe le nngwe e e ntshitsweng go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1, e tshwanetse go phimolwa ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fela ga maemo a a dirileng gore taelo eo e ntshiwe.
Go tlaleletsa ditshiamelo tsa karolwana ya bo 3, fa mokopi e le setlamo se se nang le mokaedi, tokololo, moterasete, semphato kgotsa tokololo ya boto ya sona kgotsa ditokololo tsa bokhuduthamaga tse di welang mo mefuteng ya batho ba ba umakilweng mo karolong ya bo 16a go fitlhela go c, Tona e ka tshikhinya maemo a a rulaganyeditsweng go thibela motho wa go nna jalo gore a se ke a nna le dithata tsa go tsaya ditshweetso, go tsamaelana le ditiragalo tse di tshikhintsweng tsa go kwadisiwa.
Fa Tona e tshikhinya go gokelela mabaka mo kopong ya go kwadisiwa, Tona e tshwanetse go itsise mokopi ka ga mabaka a a tshikhintsweng, mmogo le mabaka a go dira jalo.
a malatsi a le 30 go tswa mo letlheng le mokopi a itsisitsweng ka lona ka ga tshikhinyo eo; kgotsa b paka ya nako e telele e e tla dumelelwang ke Tona, ka boikanyego.
i gana go kwadisa mokopi; kgotsa ii re kwa bofelong ya sweetsa ka ga mabaka a a tshwanetseng go tsenngwa, mme ya kwadisa mokopi.
Setifikeiti se se santseng se dira, kgotsa khophi e e netefaditsweng ya sona, ke bosupi jo bo tletseng jwa gore motho o kwadisitswe go ya ka mabaka a Molao o.
i motho yo o kwadisitsweng a phimolwa go kwadisiwa ii mo lebakeng la setlamo, se garetswe kgotsa se phatlhaladitswe; kgotsa iii go kwadisiwa go phimotswe go ya ka mabaka a Molao o.
Motho yo o kwadisitsweng o tshwanetse go supa maemo le go kwadisiwa ga gagwe le nomoro ya go kwadisiwa mo dikwalong tsotlhe tsa go tsamaisa kgwebo ya gagwe.
Dikarolo tsa bo 182, 19 le 20, fa nngwe le nngwe e buisiwa le diphetogo tse di tlhokagalang mo diteng tsa tsona, di ka diragadiwa mo kopong go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1.
Fa motho kgotsa setlamo se se kwadisitsweng se amogela kgotsa se rekisa dikgatlhegelo tsa sona mo mothong kgotsa setlamo se sengwe se se kwadisitsweng mme se na le dikgatlhegelo tsa mofuta o o farologaneng, kgotsa fa batho kgotsa ditlamo di le pedi kgotsa go feta di tlhoma kgwebo e e kopanetsweng e e tla tshegetsang mofuta wa go kwadisiwa o o farologaneng le mofuta o sengwe le sengwe se kwadisitsweng ka ona, batho kgotsa ditlamo tse di kwadisitsweng di tshwanetse go itsise Tona ka mokgwa le mo fomong e e laetsweng.
Karolo ya bo 20, fa e busisiwa le diphetogo tsa botlhokwa tsa diteng, e diragadiwa mo tshweetsong ya Tona go ya ka mabaka a karolwana ya bo 4.
Motho mongwe le mongwe a ka dira kopo ka mokgwa o o laetsweng kwa go Tona gore go tlhomiwe motho yo o tla tsamaisang kgwebo ya motho yo o kwadisitsweng, fa go santse go letilwe go tlhomiwa ga motsamaisi yo o tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 2.
Pele e tsenya maemo go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1b kgotsa c, Tona e tshwanetse go abela motho yo o kwadisitsweng tshono e e utlwalang ya go siamisa se a se tlhaelang mo maitsholong a gagwe.
c fa a tlola molao gangwe le gape, kgotsa fa kgapetsa kgapetsa a palelwa ke go itumedisa maikano a gagwe jaaka a tlhalositswe mo karolong ya bo 193b kgotsa c; kgotsa d a sa obamele ditlhokego tsa Molao o.
i a paletswe ke go tsamaelana le taelo ya Tona e a e filweng go ya ka mabaka a karolo ya bo 394; kgotsa ii ga a atlega go ikuela kgatlhanong le taelo eo go ya ka mabaka a karolo ya bo 40.
b mabaka a go phimolwa; le c letlha la go phimolwa.
a go phimola setifikeiti sa go kwadisiwa; le b go siamisa buka ya go kwadisiwa ka fa go tshwanetseng ka teng.
Go kwadisiwa go phimolwa mo letlheng le Tona e phimolang setifikeiti sa go kwadisiwa ka lona, seo, mo mabakeng a go phimolwa go ya ka mabaka a karolo ya bo 28, se tshwanetseng go nna mo letlheng le le totobaditsweng ke motho yo o kwadisitsweng mo kitsisong ya go ithaopa go phimolwa.
a ka go tlhalosa maikaelelo a motho a go ithaopa go phimola go kwadisiwa mmogo le mabaka a go dira jalo; le b ka go itsise letlha, bonnye malatsi a le 60 morago ga letlha la kitsiso, leo go phimolwa go tla diragadiwang ka lona.
Fa thoto le boswa jwa motho yo o kwadisitsweng bo tswalwa kgotsa bo phatlhaladiwa kwa ntle ga go fetisetsa go kwadisiwa go ya ka mabaka a karolo ya bo 22, motsamaisi wa thoto le boswa o tshwanetse go itsise Tona ka mokgwa le mo fomong e e laetsweng ka ga lebaka leo mo malatsing a le 30 morago ga go jelwa thoto le boswa, go tswalwa kgotsa go phatlhaladiwa.
b go kwadisiwa ga bona go fetotsweng; kgotsa c ba ba phimotseng go kwadisiwa ga bona.
b ba go kwadisiwa ga bona go phimotsweng mo ngwageng wa ditshelete o o amegang; le c ba ba ithaopileng go phimola go kwadisiwa kgotsa ba kgwebo ya bona e tswaletsweng kgotsa ba e phatlhaladitsweng mo tsamaong ya ngwaga wa ditshelete o o amegang.
a tlhatlhoba khophi ya setifikeiti sa go kwadisiwa se se rebotsweng go ya ka mabaka a Molao o; le b iponna khophi ya sona, fa a duela madi a a laetsweng.
Fa a diragatsa dithata tsa gagwe go ya ka mabaka a Molao o, motlhatlhobi o nna le maemo a motlhankedi yo o tshegetsang kagiso jaaka a tlhalositswe mo karolong ya bo 1 ya Molao o o Kgatlhanong le Bosenyi, wa 1977 Molao wa Nomoro ya bo 51 wa 1977.
a e supe setsha se go tshwanetseng go tsenwa mo go sona le go se tlhatlhoba; le b e abele motlhatlhobi dithata tsa go tsena le go tlhatlhoba setsha seo le go dira sengwe le sengwe se se tlhalositsweng mo karolong ya bo 33.
i mong a se teng mme go se motho ope yo go ka dumelwang gore ke ena yo o letleletsweng go laola setsha seo; kgotsa ii mong kgotsa motho yo go dumelwang gore ke ena yo o letleletsweng go laola setsha seo, ba gana go amogela khophi.
a fa a letleletswe go dira jalo ka molao mongwe le mongwe; kgotsa b ka mabaka a kitsiso e e ntshitsweng mme e ise e diragadiwe go ya ka mabaka a karolo ya bo 38, ka maikaelelo a go netefatsa gore a mabaka a kitsiso eo a diragaditswe.
Go tsena le go tlhatlhoba kwa ntle ga tetla ya go tsena go ka dirwa fela ka nako ya diura tse di tlwaelegileng tsa tiro.
Motlhatlhobi yo o dirang tiro ya go tlhatlhoba go ya ka mabaka a karolo ya bo 34, a ka ema kgatlhanong le go ganelwa go tsena kgotsa go tlhatlhoba ka go dirisa dikgoka ka mokgwa o o tshwanetseng le fa go tlhokagalang, go akarediwa le go roba dinotlolo, kgoro kgotsa letlhabaphefo tsa lefatshe kgotsa setsha se a tshwanetseng go tsena mo go sona.
Pele a dirisa dikgoka, motho yo o diragatsang tetla ya go tsena o tshwanetse go kopa ka puo ya molomo le go bega maikaelelo a gagwe, kwa ntle ga fa go dumelwa gore ka go dira jalo a ka tlhotlheletsa motho mongwe go senya, go latlha, kgotsa go mekamekana le selo sengwe kgotsa dikwalo tse di ikaeletsweng go tlhatlhobiwa.
Tona e tshwanetse go duela motho mongwe le mongwe yo o senyeditsweng ka ntlha ya go tsena ka kgapeletso ka nako ya go tlhatlhoba fa go ne go se ope yo o rweleng maikarabelo a setsha seo.
Mong kgotsa motho o o nnang mo lefatsheng kgotsa mo setsheng o tshwanetse go thusa ka ditshiamelo dingwe le dingwe tse di tlhakiwang ke motlhatlhobi gore tiro ya gagwe ya go tlhatlhoba e diragale ka katlego.
a motho yo o kwadisitsweng; kgotsa b mong wa setsha se se kwadisitsweng kgotsa motho yo go dumelwang gore o filwe tetla ya go laola setsha se se kwadisitsweng.
c dikgato dingwe le dingwe tse di tlhokagalang go tsewa le paka ya nako eo dikgato tseo di tshwanetseng go tsewa mo go yona; le d kotlhao nngwe le nngwe e e tshwanetseng go dirisiwa go ya ka mabaka a Molao o fa dikgato tseo di sa tsewa.
a malatsi a le 21 morago ga go amogela kitsiso eo; kgotsa b paka ya nako e telele e e dumelelwang ke Tona ka boikanyego.
Morago ga go sekaseka ngongorego nngwe le nngwe ya mongongoregi le tshedimosetso nngwe le nngwe, Tona e ka netefatsa, ya rulaganya seshwa kgotsa ya phimola kitsiso ya go obamela kgotsa karolo nngwe le nngwe ya kitsiso eo.
Fa Tona e netefatsa kgotsa e rulaganya sešwa kitsiso kgotsa karolo nngwe le nngwe ya kitsiso, mongongoregi o tshwanetse go obamela kitsiso eo mo pakeng ya nako e e totobaditsweng mo kitsisong eo.
Mongongoregi a ka ikuela kwa Kgotlatshekelokgolo kgatlhanong le taelo e e ntshitsweng ke Tona go ya ka mabaka a karolo ya bo 394 mo pakeng ya malatsi a le 21 morago ga go amogela taelo eo.
Taelo e e dirilweng go ya ka mabaka a karolo ya bo 394 e ka beelwa thoko fa go santse go letilwe tshweetso ya boikuelo.
Kwa ntle ga go ikgatholosa karolwana ya bo 1, Kgotlatshekelokgolo e ka dumelela boikuelo jo bo rometsweng morago ga nako ka go supa boikanyego.
Go tlola molao wa karolo e ke molato.
Fa motsamaisi, moemedi kgotsa mothapiwa wa motho yo o kwadisitsweng a dira sengwe kgotsa a ikgatholosa go dira tiro nngwe e e ka bonalang e le go tlola molao, fa e dirwa kgotsa e ikgatholosiwa ke motho yo o kwadisitsweng, motho yo o kwadisitsweng yoo le ena a ka latofalediwa gore o dirile tiro eo kgotsa o ikgatholositse go e dira, fa kgotlatshekelo e itumedisitswe ke gore tiro eo kgotsa go ikgatholosa go dira sengwe, go mo dithateng tsa, kgotsa go thapiwa ga motsamaisi, moemedi kgotsa mothapiwa yo o amegang; le a gore motho yo o kwadisitsweng o ntse le seabe sa go tsietsa kgotsa o dumeletse gore tiragalo eo kgotsa go e ikgatholosa ga motsamaisi, moemedi kgotsa mothapiwa; kgotsa b motho yo o kwadisitsweng ga a tsaya dikgato tsotlhe tse di tshwanetseng go thibela gore tiragalo eo e se ke ya diragala kgotsa go ikgatholosa sengwe.
Mo mabakeng a karolwana ya bo 1, lebaka la gore motho yo o kwadisitsweng o ntshitse ditaelo tse di thibelang tiragalo eo kgotsa go se ikgatholose sengwe, ga se bosupi jo bo tletseng jwa gore go tserwe dikgato tsotlhe tse di tlhokagalang go thibela tiragalo kgotsa go se ikgatholosa sengwe.
a e tla kopa Mokaedi wa Botshutshisi jwa Bosetšhaba go sekisa motho yo o kwadisitsweng ka go tlola molao; kgotsa b e tla diragatsa kotlhao ya botsamaisi fa go tlotswe molao wa maemo a go kwadisiwa, fela le gale e ka se di diragatse ka bobedi mo maemong a a tshwanang a le mangwe.
Fa Tona e otlhaile motho mongwe le mongwe go ya ka mabaka a karolwana ya bo 3 ka molato mongwe le mongwe go ya ka mabaka a Molao o, motho yoo ga a tshwanela go sekisediwa molato oo.
Kgotlatshekelokgolo e ka dumelela go tsenya kopo ya boikuelo jo bo tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 6 morago ga nako ka go supa boikanyego.
b Go tswa kwa Porofenseng nngwe le nngwe, tokololo ya Khuduthamaga e e rweleng boikarabelo jwa go rebola dilaesense tsa bojalwa mo porofenseng eo.
Tona ke Modulasetulo wa Khansele.
Tokololo e e se nang dithata tsa go tlhopha e ka supa mongwe fela go tswa mo setheong sa taolo go emela tokololo eo kwa kopanong ya Khansele.
Khansele e ka laletsa batho ba e seng ditokololo go tsenela dikopano tsa Khansele.
Ka e le setheo seo ka sona magato a mmuso wa bosetšhaba le tsa diporofense di lekang go dirisana mmogo ka sona mo mererong e e mosola le boikanyego, Khansele e tshwanetse go leka go fitlhelela ditshweetso tsa yona ka ditherisano.
Fa Khansele e palelwa ke go utlwana mo tshweetsong ya morero o o rileng, e ka dumallana ka go tlhopha semmuso mo tsitsinyong ka ga morero oo.
Go ya ka mabaka a dikarolwana tsa bo 1 le ya bo 7, Khansele e ka itlhamela melawana ya yona ya go itsamaisetsa dikopano.
a ditsheng tse di kwadisitsweng; le b ditsheng tse di kwadisitsweng kgotsa tse di reboletsweng dilaesense ke bothati jwa diporofense go rekisa kgotsa motitiedipotlana jwa bojalwa.
batho ba ba reboletsweng dilaesense kgotsa ba ba kwadisitsweng go ya ka mabaka a molao mongwe le mongwe wa diporofense; le iii motshola setifikeiti sa go reka go tswa kwa mafatsheng a boditšhabatšhaba go ya ka mabaka a karolo ya bo 16 ya Molao wa Dikuno tsa Bojalwa, wa 1989.
Fa molawana mongwe le mongwe, kwa ntle ga o o tlhalositsweng mo karolong ya bo 501, o ama porofense, molawana wa mofuta oo, o tshwanetse go bewa fa pele ga Khansele ya Maitlhomo a Maikaelelo ya Bosetšhaba ka ga Bojalwa gore e o sekaseke.
Go ya ka mabaka a karolo ya bo 36 , ga go Puso, kgotsa setheo sengwe le sengwe sa mmuso kgotsa motho yo o diragatsang dithata dingwe le dingwe kgotsa yo o dirang tiro nngwe le nngwe go ya ka mabaka a Molao o, yo o tla latofalediwang go latlhegelwa kgotsa go senyega ka ntlha ya ditiro kgotsa go ikgatholosa go dira sengwe ka go supa boikanyego, fa a diragatsa dithata tsa go nna jalo kgotsa a dira tiro ya go nna jalo.
Tona e ka aba dithata dingwe le dingwe, kwa ntle ga dithata tsa go tlhama melawana, go Mokaedikakaretso kgotsa motlhankedi wa lefapha la bosetšhaba le le rweleng boikarabelo jwa merero ya bojalwa yo o supilweng ke Mokaedikakaretso.
Fa Tona e aba dithata go ya ka mabaka a karolwana ya bo 1, motho mongwe le mongwe yo o amang ke tshweetso e e tserweng ke motho yo o abetsweng dithata a ka ikuela kgatlhanong le tshweetso eo kwa go Tona.
Boikuelo jo bo tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 3 bo tshwanetse go romelwa kwa go Tona mo pakeng ya nako ya malatsi a le 30 morago ga fa motho a sena go itsisiwe ka ga tshweetso eo.
Tona e tshwanetse go utlwelela boikuelo joo go tsamaelana le mekgwa e e laetsweng mme e ka sweetsa ka ga jona fela fa e sena go dumelela matlhakore otlhe a a nang le dikgatlhegelo tshono ya go ntsha bosupi jwa ona.
Go ya ka mabaka a karolo ya bo 55, ditshiamelo tsa Mametlelelo ya bo 1 di diragadiwa mo go fetoleleng go tswa mo melaong e e phimotsweng go fetolelwa mo Molaong o.
a e abetse motitiedi kgotsa mophasalatsi wa bojalwa dithata; le b e ne e ntse e dira pele ga Molao o o simolola go diragadiwa.
Mo pakeng ya nako ya ngwaga fa Molao o o simolotse go diragadiwa, motho yo laesense ya gagwe e fetoletsweng go ya ka mabaka a karolwana ya bo 2 o tshwanetse go simolola kopo ya gore e sekasekwe ke Tona, ka mokgwa o o laetsweng, ka ga go kwadisiwa ga motho wa go nna jalo go ya ka mabaka a Molao o.
Fa e sekaseka kopo e e tlhalositsweng mo karolwaneng ya bo 4, Tona e tshwanetse go ela tlhoko gore motho yo o kwadisitsweng o ntse a tsweletse ka kgwebo ya gagwe mme e dirise ditshiamelo tsa Kgaolo ya bo 3, fa e buisiwa mmogo le diphetogo tse di tlhokagalang go ya ka diteng.
a a ka sweetsa ka ga matlha a a farologaneng a kwa diporofenseng di le mmalwa mabapi le go phimolwa ga melao e e tlhalositsweng mo Karolong ya bo 542a; le b a ka sweetsa ka letlha le le rileng mabapi le porofense e e rileng fela fa Khansele ya Maitlhomo a Maikaelelo a Bosetšhaba ka ga Bojalwa e se na go gakolola Moporesidente gore porofense e e rileng e tlhamile molao o o itumedisang ditlhokego tse di tlhalositsweng mo karolong ya bo 5.
Molao wa Bojalwa, wa 1989 o tlhalosa Molao wa Bojalwa, wa 1989 (Molao wa Nomoro ya bo 27 wa 1989).
Tshweetso nngwe le nngwe e e tserweng go ya ka mabaka a karolo ya bo 51 ya Molao wa Bojalwa, wa 1989, e khutla go dira mo pakeng ya nako ya dingwaga di le tharo morago ga go simolola go diragadiwa ga Moalo o.
Go ya ka ditshiamelo tsa karolwana ya bo , kopo nngwe le nngwe kgotsa morero mongwe le mongwe o o amogetsweng ke Mmuso selegae go ya ka mabaka a Molao wa Bojalwa, wa 1989, pele ga go simolola go diragadiwa ga Molao o mme o sa konosediwa pele ga go simololwa, o tshwanetse go konosediwa ke Mmuso selegae eo go ya ka mabaka a Molao oo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO WA BOSETèHABA WA BOITEKANELO (2003).txt</fn>
Go tlamela ka letlhomeso la thulaganyo e e rulaganeng sentle le e e tshwanang ya boitekanelo mo Rephaboliking, go ntse go etswe tlhoko maikarabelo a a pegwang ke Molaotheo le melao e mengwe mo pusong ya bosetšhaba, porofense le ya selegae malebana le ditirelo tsa boitekanelo; le go dira tlamelo ya merero e e amanang le tseno.
Lefapha la bosetšhaba, lefapha le lengwe le le lengwe la porofense le lekgotlatoropo le lengwe le le lengwe le tshwanetse go tlhoma ditirelo tsa boitekanelo tse di tlhokegang go ya ka Molao ono, mme ditheo tsotlhe tsa boitekanelo le batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo mo lephateng la setšhaba ba tshwanetse go tlamela ka tekatekano, ditirelo tsa boitekanelo ka ditlamelo tse di gona tse di lekanyeditsweng.
Tona, morago ga go batla maikutlo a Tona ya Ditšhelete, a ka rebola seemo sa gore ke dikarolo dife tsa batho tse di nang le tshiamelo ya ditirelo tseo tsa mahala tsa boitekanelo kwa ditheong tsa setšhaba tsa boitekanelo jaaka di tla bo di rebotswe.
c ditlamorago tsa seemo sepe fela sa go nna jalo mo phitlhelelong ya ditirelo tsa boitekanelo; le d ditlhokego tsa ditlhopha tse di bokoa di tshwana le basadi, bana, bagodi le batho ba ba sa itekanelang mo mebeleng.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo, modiri wa boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo ga se a tshwanela go ganela motho ka kalafi ya bongaka ya tshoganyetso.
Motlamedi wa boitekanelo yo o amegang o tshwanetse gore, fa go kgonagala, a itsese modirisi jaaka go kabakanngwa mo karolwaneng ya 1, ka puo e modirisi a e tlhaloganyang le ka tsela e e elang tlhoko seelo sa modirisi sa thutego.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo o tshwanetse go tsaya dikgato tsotlhe tse di kgonagalang tsa go bona tumelelo ka kitso go tswa go modirisi.
Mo mabakeng a karolo eno "tumelelo ka kitso" e kaya tumelelo ya go tlamelwa ka tirelo e e rileng ya boitekanelo e e tlamelwang ke motho yo o nang le bokgoni jwa semolao jwa go dira jalo mme a boleletswe jaaka go kabakanngwa mo karolong ya 6.
a Fa tumelelo ka kitso e e tlhokegang mo karolong ya 7 e ntshiwa ke motho yo mongwe ntle le modirisi, motho yoo, fa go kgonega, o tshwanetse go batla maikutlo a modirisi pele ga a ka ntsha tumelelo e e tlhokegang.
Go lebeletswe molao mongwe le mongwe o o maleba, mo mabakeng a modirisi a amogetsweng mo setheong sa boitekanelo ntle le tumelelo ya gagwe, setheo sa boitekanelo se tshwanetse go itsese tlhogo ya lefapha la porofense mo porofenseng e setheo sa boitekanelo se leng kwa go yona, mo sebakeng sa diura di le 48 morago ga modirisi a sena go amogelwa mme se tshwanetse go tlhagisa tshesimosetso e nngwe jaaka go tla bo go rebotswe.
Motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo o tshwanetse go tlamela modirisi ka pegelo ya kgololo ka nako ya go gololwa ga modirisi go tswa kwa setheong sa boitekanelo, e e nang le tshedimosetso go ya jaaka go tla bo go rebotswe.
Pegelo ya kgololo e e newang modirisi e ka dirwa ka molomo fa e le molwetse yo o sa robadiwang, fela e tshwanetse go kwalwa fa e le molwetse yo o neng a robaditswe.
Pele ga setheo sa boitekanelo se ka tlamela tirelo ya boitekanelo ya mabaka a tekeletso gongwe patlisiso go modirisi ope fela mme go lebeletswe karolwana , setheo sa boitekanelo se tshwanetse go itsese modirisi ka tsela e e rebotsweng gore tirelo ya boitekanelo ke ya mabaka a tekeletso gongwe a patlisiso gongwe ke karolo ya porojeke ya tekeletso gongwe patlisiso.
Setheo sa boitekanelo ga se a tshwanela go tlamela tirelo epe fela ya boitekanelo go modirisi e le ya mabaka a a kabakanngwang mo karolwaneng ya 1 ntle le fa modirisi, motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo yo o rweleng maikarabelo a kalafi ya modirisi, tlhogo ya setheo sa boitekaneo se se kaiwang le komiti e e maleba ya maitsholo a dipatlisiso tsa boitekanelo, gongwe motho mongwe fela yo o roletsweng tumelelo eo, a rebotse tumelelo e e kwadilweng gore go tlamelwe ka tirelo e e kaiwang ya boitekanelo.
b taelo ya kgotlatshekelo gongwe molao mongwe fela o tlhoka gore go nne le tshenolo eo; gongwe c go tlhoka go senolwa ga tshedimosetso go na le kotsi e e masisi mo boitekanelong jwa setšhaba.
Modiri wa boitekanelo gongwe motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo yo o kgonang go fitlhelela direkoto tsa boitekanelo tsa modirisi a ka senola tshedimosetso eo ya motho ka sebele go motho yo mongwe fela, motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega, mo mabakeng a a utlwalang mo tirong ya ka gale gongwe go ya ka tiro ya gagwe fa e le gore phitlhelelo eo gongwe tshenolo e mo dikgatlhegelong tsa modirisi.
Fa thutopatlisiso, go ruta gongwe patlisiso e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b go sa tlhalose, gongwe go sena tshedimosetso e e ka kgonang go supa modirisi yo o amegang, ga go botlhokwa go bona tetla e e kabakanngwang mo karolwaneng eo.
karolo nngwe fela ya thulaganyo e e dirang ya khomphiutara gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di beilweng mo go yona; gongwe karolo nngwe fela ya lenaneo le le dirisiwang go kwala direkoto, go boloka, go goga gongwe go bontsha tshedimosetso mo khomphiutareng gongwe thulaganyo e nngwe ya eleketoroniki e direkoto tsa modirisi di bewang mo go yona, o dira tlolomolao mme a ka atlholwa ka go lefisiwa gongwe go tswalelwa kwa kgolegelong sebaka se se sa feteng ngwaga, gongwe a atlholelwa go lefisiwa le go tswalelwa kwa kgolegelong mmogo.
Motho yo mongwe le yo mongwe a ka tlhagisa ngongorego mabapi le ka moo a tshwerweng ka teng kwa setheong sa boitekanelo mme ngongorego eo ya batlisisiwa.
Mokhuduthamaga yo o maleba le khansele e nngwe le e nngwe ya lekgotlatoropo ba tshwanetse go tlhama ditsela tsa go tlhagisiwa ga dingongorego mo mafelong a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo e ba rweleng maikarabelo a ona.
Fa a tlhagisa ngongorego, motho yo o kabakanngwang mo karolwaneng ya 1 o tshwanetse go latela ditsela tse di beilweng ke Mokhuduthamaga yo o maleba gongwe khansele e e maleba ya lekgotlatoropo, go ya fela ka mabaka.
Badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ga ba a tshwanela go kgethololwa ka ntlha ya seemo sa bona sa boitekanelo.
k go gokaganya le go tsweletsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo gore go nne le tsamaiso, thibelo le taolo ya malwetse a a tshelanwang le a a sa tshelanweng ; le l go gokaganya ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke lefapha la bosetšhaba le ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke diporofense mme a tlamele ka ditirelo tsa tlaleletso tsa boitekanelo jaaka go tla bo go tlhokega go tlhama thulaganyo e e akaretsang ya bosetšhaba ya boitekanelo.
ix. tshekatsheko ya leroborobo le tlhokomelo ya tlhagelelo ya bosetšhaba le ya porofense, go lebeletswe malwetse a magolo gammogo le dintlha tse di ka nnang supang kotsi ya malwetse; le x.
g togamaano e e kopantsweng ya bosetšhaba ya patlisiso ya boitekanelo; le h tiragatso ya tiro e nngwe le e nngwe fela e e rebotsweng ke Tona.
Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo e tshwanetse go leka go fitlhelela ditshwetso tsa yona ka tumelano, fela fa go sa kgonagaleng gore tshwetso e ka tsewa ka tumelano, tshwetso ya bontsi jwa ditokololo tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo ke tshwetso ya Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo e ka batla maikutlo gongwe ya amogela ditlhagiso go tswa go motho mongwe le mongwe, mokgatlho, setheo gongwe bothati.
Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo e swetsa ka thulaganyo ya dikopano tsa yona.
Khoramo ya Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo ke bonnye, halofo ya ditokololo le motho a le mongwe.
a Go lebeletswe ditema b le c, Tona o tla swetsa ka botokololo le lefelo, letlha le nako ya kopano nngwe le nngwe ya Foramo ya Bosetšhaba ya Patlomaikutlo ya Boitekanelo.
b Foramo ya Bosetšhaba ya Patlomaikutlo ya Boitekanelo e tshwanetse go akaretsa banni-le-seabe ba ba maleba.
c Foramo ya Bosetšhaba ya Patlomaikutlo ya Boitekanelo e tshwanetse go kopana bonnye, gangwe mo dikgweding dingwe le dingwe di le 12.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go netefatsa gore go diragadiwa pholesi ya bosetšhaba ya boitekanelo, ditekanyetso le seemo kwa porofenseng ya gagwe.
a go baakanya maano a togamaano a pakakhutshwe a boitekanelo le badiri ngwaga le ngwaga gore go diragadiwe dithata le gore lefapha la porofense le tlamele ka ditirelo tsa boitekanelo; mme b a tlhagise maano a go nna jalo go Mokaedi Kakaretso mo nakong e e beilweng le go ya ka kaedi e e rebotsweng ke Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Ka go riana go tlhamiwa khansele e e tla itseweng jaaka Khansele ya Porofense ya Boitekanelo.
Batho ba ba kabakanngwang mo karolwaneng ya 2e ba tshwanetse go thapiwa ke mokgatlho oo maleba wa bosetšhaba le wa porofense o o kabakanngwang mo karolong ya 163a ya Molaotheo.
Ditiro tsa Khansele ya Porofense ya Boitekanelo.
ix. tshekatsheko ya leroborobo le tlhokomelo ya tlhagelelo mo porofenseng, go lebeletswe malwetse a magolo gammogo le dintlha tse di ka supang kotsi ya malwetse; le x.
Khoramo ya Khansele ya Porofense ya Boitekanelo ke bonnye, halofo ya ditokololo le motho a le mongwe.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go tlhama lephata la patlomaikutlo la porofense ya gagwe.
Lephata la porofense la patlomaikutlo le tshwanetse go tsweletsa le go gokaganya tshusumetsano, tlhaeletsano le go amogana tshedimosetso mo dintlheng tsa boitekanelo mo porofenseng magareng ga baemedi ba lefapha la porofense le mekgatlho ya porofense le ya makgotlatoropo e e supilweng ke Mokhuduthamaga yo o maleba.
a Go lebeletswe tema ya b le c, Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go swetsa ka botokololo le lefelo, letlha le nako ya kopano nngwe le nngwe ya lephata la porofense la patlomaikutlo mo porofenseng ya gagwe.
Ka go riana go tlhamiwa thulaganyo ya dikgaolo ya boitekanelo.
Thulaganyo e dirwa ke dikgaolo tse di farologaneng tsa boitekanelo mme melelwane ya dikgaolo tsa boitekanelo e tshwana le melelwane ya makgotlatoropo a kgaolo le a magolo.
Mokhuduthamaga yo o maleba, ka tumelano le Mokhuduthamaga yo o rweleng maikarabelo a puso selegae mo porofenseng eo mme go lebeletswe karolwana ya , a ka aroganya dikgaolo tsa boitekanelo mo porofenseng ka dikgaolopotlana mme a ka swetsa le go fetola melelwane ya dikgaolopotlana tseo.
c Dintlha tse di ka ga karoganyo nngwe le nngwe, tshwetso gongwe phetogo di tshwanetse go phasaladiwa mo Kaseteng.
tokololo ya khansele ya lengwe le lengwe la makgotlatoropo a selegae a a mo kgaolong ya boitekanelo, e tlhophilwe ke ditokololo tsa khansele e e maleba; le iv. batho ba sa fete tlhano, ba ba thapilweng ke Mokhuduthamaga yo o maleba morago ga go batla maikutlo a khansele ya lekgotlatoropo le legolo gongwe la kgaolo, fela jaaka go tla bo go le maleba.
b Tokololo e e kabakanngwang mo temeng ya ai ke monnasetilo wa khansele ya kgaolo ya boitekanelo.
c Moo go nang le kgaolo e e kgabaganyang molelwane, mongwe le mongwe wa Bakhuduthamaga ba ba maleba a ka thapa tokololo e e mo emelang mme batho ba ba kabakanngwang mo temeng ya aiv ba tshwanetse go thapiwa ke Bakhuduthamaga ba ba maleba ba sena go buisana.
b go netefatsa gore go nna le kgokaganyo ya go loga maano, tekanyetsokabo, theko le tlhokomelo ya ditirelo tsotlhe tsa boitekanelo tse di amang baagi ba ya boitekanelo e khansele e e tlhametsweng; le c go gakolola Bakhuduthamaga ba ba maleba, ka Dikhansele tsa Porofense tsa Boitekanelo, le khansele ya lekgotlatoropo le le maleba le legolo gongwe la kgaolo, ka merero e e amanang le boitekanelo gongwe ditirelo tsa boitekanelo mo kgaolong ya boitekanelo e khansele e e tlhametsweng.
Makgotlatoropo otlhe a magolo gongwe a dikgaolo a tshwanetse go netefatsa gore go tlamelwa ka ditirelo tse di maleba tsa boitekanelo tsa lekgotlatoropo ka bokgoni le ka tekatekano kwa mafelong a ona.
Motsamaisi mongwe le mongwe wa boitekanelo wa lekgotlatoropo la kgaolo gongwe le legolo o tshwanetse gore mo sedikeng sa tekanyetsokabo ya bosetšhaba, a kwale le go tlhagisa kwa khanseleng e e maleba ya kgaolo ya boitekanelo le mokhuduthamaga yo o maleba, leano la kgaolo ya boitekanelo le le kwadilweng go ya ka kaedi ya bosetšhaba e e rebotsweng ke Mokaedi Kakaretso, go ntse go tlotliwa dipholesi tsa bosetšhaba le tsa porofense tsa boitekanelo le ditlhokego tsa maano a a maleba a tlhabololo e e kopaneng go ya ka karolo ya 25 ya Pusoselegae: Molao wa Thulaganyo ya Makgotlatoropo wa ngwaga wa 2000 (Molao wa bo32 wa ngwaga wa 2000).
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go netefatsa gore kgaolo nngwe le nngwe ya boitekanelo e kwala le go diragatsa leano la kgaolo la badiri go ya ka kaedi ya bosetšhaba e e rebotsweng ke Mokaedi Kakaretso.
Go fitlha fa go sena go wediwa tumelano ya tirelo e e kabakanngwang mo karolong ya 32 , makgotlatoropo a tshwanetse gore, ka ditlamelo tse a nang natso, a tswelele go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo tse a ntseng a tlamela ka tsona, ngwaga pele ga Molao ono o simolola go dira.
v. botlhokwa jwa go rulaganya go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo go ya ka tekanyetso le seemo sa bosetšhaba mo letlhomesong le le kopaneng mme le gokaganngwa la bosetšhaba; le vi. mo mabakeng a ditheo tsa poraefete, gore a setheo se dira lotseno gongwe nnyaya; le b mo mabakeng a bookelo jwa bogareng, go swetsa ka go tlhamiwa ga boto ya bookelo le thulaganyo ya tsamaiso ya bookelo seo sa bogareng.
l gore a setheo sa boitekanelo sa poraefete ke se se dirang lotseno gongwe nnyaya; le m fa go le maleba, go ikobela ditlhokego tsa setifikeiti sa go se ikobele ditlhokego.
iv. mefuta ya katiso e e tla tlamelwang ke setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo; le v. ditlhokego dingwe le dingwe tse di kabakanngwang mo karolwaneng ya.
c fa setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo, fela jaaka go le maleba, gongwe motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo gongwe modiri wa boitekanelo yo o dirang mo setheong sa boitekanelo a sa kgone gongwe a sa battle go ikobela ditekanyetso gongwe seemo se se beilweng sa tiro se se botlhokwa mo boitekanelong le pabalesegong ya badirisi; gongwe d fa setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo, fela jaaka go le maleba, gongwe motlamedi wa tlhokomelo ya boitekanelo gongwe modiri wa boitekanelo yo o dirang mo setheong sa boitekanelo a tsweletse go gatakaka ditshwanelo tsa molaotheo tsa badirisi gongwe a kgoreletsa Mmuso mo go diragatseng maikarabelo a ona a go tswelela go fitlhelela tshwanelo ya molaotheo ya go fitlhelela ditirelo tsa boitekanelo.
Fa Mokaedi Kakaretso a gana kopo ya setifikeiti sa tlhokego gongwe a gogela morago setifikeiti sa tlhokego, Mokaedi Kakaretso o tshwanetse gore mo sebakeng se se amogelesegang, a tlamele mokopi gongwe motshodi, fela jaaka go le maleba, mabaka a a kwadilweng a go gana goo gongwe go gogelwa morago.
Setifikeiti sa tlhokego se dira sebaka se se rebotsweng, fela sebaka seo se se rebotsweng ga se a tshwanela go feta dingwaga di le 20.
Motho mongwe le mongwe yo o utlwisitsweng botlhoko ke tshwetso ya Mokaedi Kakaretso go ya ka karolo ya 36, a ka ikuela ka go kwalela Tona kgatlhanong le tshwetso eo.
Tona o tshwanetse go naya moikuedi mabaka a a kwadilweng a tshwetso eo mo sebakeng se se amogelesegang.
g e tshwanetse go tila gongwe go thibela ditiro, dikema, gongwe dithulaganyo tsa batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo gongwe ditheo tsa boitekanelo tse di thulanang ka tlhamalalo gongwe e seng ka tlhamalalo, di gatakakang gongwe di nyatsang maitsholo a a siameng a seporofešenale; mme h e tshwanetse go netefatsa gore boleng jwa ditirelo tsa boitekanelo tse di tlamelwang ke ditheo tsa boitekanelo le bothusi jwa boitekanelo bo ikobela ditekanyetso le seemo se se rebotsweng.
Motho mongwe le mongwe yo o tshwarelwang go tlola molao go ya ka karolwana ya 1 a ka atlholelwa go lefa gongwe go golegwa sebaka se se sa feteng dingwaga di le tlhano gongwe go lefa gammogo le go golegwa.
Fa go swediwa ka sejule ya dituelo, tuelo ya tirelo e e rileng ga e a tshwanela go farologana fa go lebeletswe badirisi ba e leng gore ga se baagi ba porofense.
Tona o tshwanetse go thapa boto ya kemedi ya bookelo mo bookelong sengwe le sengwe sa bogareng gongwe mo setlhopheng sa dipetlele tsa bogareng.
go rebola ditiro tsa diboto tsa go nna jalo; le go rebola dithulaganyo tsa dikopano tsa boto.
b Bookelo jo bo kabakanngwang mo temeng ya a ga se akaretse bookelo jwa bogareng.
Diboto tse di kabakanngwang mo dikarolwaneng tsa 4 le 6 di ka akaretsa batho ba ba sa feteng tlhano ba ba nang le bokgoni jo bo kgethegileng mo maphateng a tshwana le a bobalatlotlo, tsamaiso ya ditšhelete, tsamaiso ya badiri, tsamaiso ya tshedimosetso le merero ya molao.
Ditokololo tsa boto ya bookelo di thapiwa sebaka sa dingwaga di le tharo ka nako mme Tona, mo mabakeng a dipetlele tsa bogareng, gongwe Mokhuduthamaga yo o maleba, mo mabakeng a dipetlele tse dingwe, a ka dira gore tokololo nngwe e emelwe ke e nngwe fa go tlhokega jalo.
b tikwatikwe ya boitekanelo ya baagi; gongwe c tleleniki le tikwatikwe ya boitekanelo ya baagi gongwe setlhopha sa ditleleniki le ditikwatikwe tsa boitekanelo tsa baagi.
b tokololo e le nngwe gongwe go feta ya baagi ba ba direlwang ke setheo seo sa boitekanelo; le c tlhogo ya tleleniki gongwe tikwatikwe eo ya boitekanelo.
a seemopotlana le ditlhokego tsa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo kwa mafelong a mangwe ntle le ditheo tsa boitekanelo, go akarediwa dikolo le mafelo a setšhaba; le b dikotlhao fa go na le tlolomolao gongwe go retelelwa ke go ikobela seemo gongwe ditlhokego tsa go nna jalo.
a Tona, mo dikgatlhegong tsa boitekanelo le botshelo jwa batho ba ba yang kwa sekolong sa thupiso mme go lebeletswe ditlamelo tsa molao mongwe fela, a ka rebola seemo se go rupisiwa ga motho go ka dirwang ka gona fa e le karolo ya moletlo wa go aloga.
"moletlo wa go aloga" o kaya moetlo wa setso o ka ona motho a tsenngwang mo mokgweng gongwe a newa seemo se se riling gongwe temogo mo baaging.
Tona, go lebeletswe ditlamelo tsa molao mongwe fela, a ka rebola ditlamelo tse di malebana le ditiro tsa setso tsa boitekanelo go netefata boitekanelo le botshelo jwa batho ba go dirwang ditiro tseo tsa boitekanelo mo go bona.
Go lebeletswe Molao ono, modirisi a ka etela setheo sa setšhaba sa boitekanelo go bona ditirelo tsa boitekanelo.
Fa setheo sa setšhaba sa boitekanelo se sena bokgoni jwa go tlamela ka kalafi gongwe tlhokomelo e e tlhokegang, setheo seo sa setšhaba sa boitekanelo se ka fetisetsa modirisi yoo kwa setheong se se tshwanetseng sa setšhaba sa boitekanelo se se nang le bokgoni jwa go tlamela ka kalafi gongwe tlhokomelo e e maleba ka tsela e, mme go ya ka ditlhokego tse di tla bong di sweditswe ke Tona gongwe Mokhuduthamaga yo o maleba, fela jaaka go tla bo go le maleba.
Tona o tshwanetse go rebola dithulaganyo tse di tla kgontshang gore go nne le dikamano tse di gokagantsweng magareng ga ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba tsa boitekanelo mo tlamelong ya ditirelo tsa boitekanelo.
Lefapha la bosetšhaba, lefapha lengwe le lengwe fela la porofense, gongwe lekgotlatoropo le ka tsena mo tumelanong le motlamedi wa poraefete, setheo sa poraefete sa boitekanelo gongwe mokgatlho o e seng wa puso gore go fitlhelelwe maikemisetso mangwe fela a Molao ono.
Ditheo tsotlhe tsa boitekanelo di tshwanetse go ikobela ditlhokego tsa boleng le seemo se se rebotsweng ke Tona morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
Ditlhokego tsa boleng le seemo se se kabakanngwang mo karolwaneng ya 1 di ka kaya badiri, thekenoloji ya boitekanelo, didiriswa, boitekanelo, meago, tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo; ditiro tsa kgwebo; pabalesego le tsela e badirisi ba fiwang bonno ka yona le ka moo ba tsholwang ka gona.
Kantoro ya Seemo sa Go Ikobelwa Seemo le Botlhatlhobi jwa Ditheo tsa Boitekanelo e tshwanetse go tlhokomela le go netefatsa boikobo ka ditlhokego tsa boleng le seemo se se kabakanngwang mo karolwaneng ya 1.
b tlamelo ya badiri ba ba katisitsweng ka tshwanelo mo magatong otlhe a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo gore go fitlhelelwe ditlhokego tsa setšhaba tsa tlhokomelo ya boitekanelo; le c tiriso e e bokgoni, go dira, tsamaiso le tshegetso ya badiri mo thulaganyong ya bosetšhaba ya boitekanelo.
Tona, ka tumelano ya Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo, o tshwanetse go swetsa ka kaedi e e tla kgontshang mafapha a porofense le dikhansele tsa kgaolo tsa boitekanelo go diragatsa mananeo a phasalatso e e tshwanetseng ya batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo le badiri ba boitekanelo.
Ka go riana go tlhamiwa foramo e e tla itseweng jaaka Foramo ya Khansele ya Semolao ya Baporofešenale ba Boitekanelo e dikhansele tsotlhe tsa molao tsa baporofešenale ba boitekanelo di tshwanetseng go nna le kemedi mo go yona.
b i Tona o tshwanetse go thapa motho yo o siameng jaaka monnasetilo wa Foramo ya Khansele ya Semolao ya Baporofešenale ba Boitekanelo.
Monnasetilo o tla nna mo kantoro sebaka se se tla bong se sweditswe le Tona fa a mo thapa, fela se sa fete dingwaga di le pedi, mme a ka thapiwa gape morago ga gore paka ya gagwe ya kantoro e khutle.
viii. a khutla go nna le borutegi bope fela jo bo tlhokegang mo tirong eo ya gagwe; gongwe ix. Tona, mo dikgatlhegong tsa setšhaba, a khutlisa botokololo jwa gagwe.
b Komiti e e kabakanngwang mo temeng ya a ii e ka dirwa ke batho ba ba sa feteng supa ba ba tshwanetseng go nna le kitso e e maleba, boitseanape, bokgoni le maitemogelo a a tla kgontshang komiti go tlamela ka kgakololo e e tlhokegang.
c Monnasetilo wa Foramo o tshwanetse go nna tokololo ya komiti.
a Tshwetso ya Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e tshwanetse go tsewa ka diboutu tsa bontsi jwa bonnye pedi-tharong ya ditokololo tsa Foramo tse di leng gona kwa kopanong ya Foramo.
b Khoramo ya kopano nngwe le nngwe ya Foramo ke bonnye, halofo ya ditokololo tsa Foramo le a le mongwe.
c Mo mabakeng a go nang le tekatekano ya diboutu, monnasetilo wa Foramo o na le boutu ya tshwetso mo godimo ga boutu ya gagwe e e tlwaelegileng.
Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e ka swetsa ka thulaganyo ya dikopano tsa yona.
Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e tshwanetse go kopana, bonnye gararo ka ngwaga.
Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e bona tlamelo ya matlotlo mo dituelong tse di rebotsweng tsa botokololo tse di diuelwang ke dikhansele tsa semolao tsa baporofešenale ba boitekanelo.
a ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo tse di ka dirwang ke setheo sa boitekanelo se le sengwe gongwe go feta kwa magatong otlhe a thulaganyo ya bosetšhaba ya boitekanelo, go akarediwa ditlamelo tse di kwa melelwaneng, le setheo gongwe ditheo tsa thuto tse di dirang mmogo go ruta le go katisa badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo le go dira dipatlisiso tsa ditirelot sa boitekanelo; le b dikomiti dingwe fela tsa bogokaganyi go ya fela jaaka go tla bo go tlhokega gore di dire ditiro tse di tla bong di rebotswe.
h go netfatsa gore go nna le tlhaloso ya seabe le ditiro tsa lefapha la bosetšhaba, mafapha a diporofense gammogo le makgotlatoropo malebana le thulaganyo, tlhagiso le tsamaiso ya badiri; le i go rebola seemos e mo go sona badiri ba tlhokomelo ya boitekanelo ba ka ngokiwang go tswa kwa dinageng tse dingwe go tlamela ka ditirelo tsa boitekanelo mo Rephaboliking.
Tona, ka kitsisio e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1, a ka dirisa seemo se se malebana le tiriso ya dithata e e kaiwang mo karolwaneng ya 2.
Motho mongwe le mongwe yo o tlolang ditlamelo tsa karolo eno gongwe yo o retelelwang ke go ikobela seno o dira tlolomolao e e ka lebisang kwa go atlholelweng tuelo gognwe go golegwa sebaka se se sa feteng dingwaga di le tlhano gongwe kotlhao ya tuelo le ya go golegwa.
Ngaka e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 1b ga e a tshwanela go nna le seabe mo jaleleleng e a e reboletseng taolo go ya ka karolwana eo.
Go lebeletswe Molao wa Taolo ya Melemo le Tse di Amanang nayo wa ngwaga wa 1965, Molao wa bo101 wa ngwaga wa 1965, ke ngaka e e kwadisetsweng fela gongwe ngaka ya meno, gongwe motho yo o dirang ka fa tlase ga tlhokomelo gongwe ka taelo ya ngaka gongwe ngaka ya meno, yo, mo mabakeng a Kgaolo eno, a ka tsenyang motho yo o tshelang madi gongwe ditlhagiswa tsa madi, gongwe a rebolela motho yo o tshelang madi gongwe ditlhagiswa tsa madi.
b motho gongwe setheo se se kabakanngwang mo karolong ya 63 gongwe setheo se se laoletsweng, a ka amogela tuelo malebana le go romelwa teng, go romelwa ntle gongwe go tlamela motho yo mongwe ka madi gongwe ditlhagiswa tsa madi.
a Motho yo o tlolang ditlamelo tsa karolo eno gongwe yo o retelelwang ke go o ikobela gongwe yo o kopang tuelo ya dirwe tsa batho o tlodile molao.
b Motho mongwe le mongwe yo o tshwarelwang tlolomolao go ya ka tema ya a fa a tshwarwa a ka atlholelwa tuelo gognwe go golegwa sebaka se se sa feteng dingwaga di le tlhano gongwe katlholo ya tuelo le ya go golegwa.
mo lekwalong le le saenilweng ke ena le, bonnye, dipaki di le pedi tse di nang le bokgoni; gongwe ka polelo e e buiwang ka molomo e e dirilweng fa pele ga, bonnye, dipaki di le pedi tse di nang le bokgoni a ka aba mmele wa gagwe gongwe thišu e e rileng ya ona go dirisiwa morago ga loso la gagwe, a ntsha tumelelo ya gore go dirwe tlhatlhobo ya morago ga loso mo mmeleng wa gagwe go tsweletsa mabaka ape fela a a nang le tlamelo mo Molaong ono.
c Fa go sa tlhophiwa moamogedi wa kabo go ya ka tema ya b, kabo eo e a phimolwa.
a Mokaedi Kakaretso, morago ga loso la motho, mme fa go sena ope wa batho ba ba kabakanngwang mo karolwaneng ya 2 yo go kgonwang go ikgolaganya nae, a ka aba thišu e e rileng ya motho yoo go setheo gongwe motho yo o kabakanngwang mo karolong ya 63.
b Mokaedi Kakaretso a ka aba thišu e e rileng eo fa fela go latetswe dikgato tse di rebotsweng go leka go golagana le batho ba ba kabakanngwang mo karolwaneng ya 2.
d mabaka a kalafi, go akarediwa go dirisa dithišu mo mothong mongwe le mongwe yo o tshelang; gongwe e tlhagiso ya dire tsa kalafi, go bona bolwetse gongwe thibelo ya bolwetse.
a go segiwa ga mmele go goga madi le go tsenya ditlotsi mo boemong jwa ona; gongwe b go baakanngwa ga tshwanologo nngwe fela gongwe go mutlhega ga mmele pele ga o fitlhwa.
Moabi, pele ga jalelelo ya serwe se se maleba mo moamogeding, a ka gogela morago kabelo ka tsela e e dirilweng ka yona, gongwe, fa e le kabelo ka tsela ya wili gongwe lekwalo lengwe fela, ka go senya ka bomo wili gongwe lekwalo leo.
Tona, fa go na le kopo e e kwadilweng ya setheo gongwe motho yo o tlhokang thišu go dirisediwa mabaka a a kabakanngwang mo karolong ya 64 , a ka dumelela setheo gongwe motho yoo, ka go kwala, go bonala thišu eo go tswa kwa ngakeng e e kabakanngwang mo karolwaneng ya gongwe motho gongwe setheo se se kabakanngwang mo karolong ya 63.
a go na le kgonagalo ya gore go tlosiwa ga thišu go ka ama ditlamorago tsa tlhatlhobo; gongwe b mmele gongwe thišu e e amegang eo e abilwe gongwe fa go tlosiwa go tla bo go ganetsa kaelo e e ntshitsweng ke moswi pele ga leso la gagwe.
q go thapiwa le ditiro tsa batlhatlhobo ba tirelo ya bosetšhaba ya tshelo ya madi le ditheo tsa jalelelo ya disele tsa tshimologo; le r morero mongwe le mongwe fela o o malebana le go lebelela taolo le tiriso ya mebele ya batho, dithišu, dirwe, dikamete, madi le ditlhagiswa tsa madi mo bathong.
Tona, ka tumelano le tokololo ya Kabinete e e rweleng maikarabelo a ditšhelete, a ka dira melalwana e e malebana le tuelo ya batho gongwe ditheo malebana le go bonwa, poloko, tlamelo, thomelo teng gongwe thomelo ntle ya mebele ya batho, dithišu, madi, ditlhagiswa tsa madi gongwe dikamete.
Tona o tshwanetse go tlhama komiti e e tla itseweng jaaka Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo.
a Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo e dira ke batho ba sa fete 15, ba ba thapilweng ke Tona morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo.
c Phatlhatiro e e nnang mo Komiting ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetse go thibiwa ka thapa motho sebaka sa paka e e setseng ya go nna mo kantorong ga tokololo e go thapiwang motho mo boemong jwa yona, le ka tsela e e tshwanang fela le e tokololo e neng e thapilwe ka yona go ya ka tema ya a.
Tona o tshwanetse go rebola tsela e Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetseng go tsweletsa merero ya yona ka teng le dithulaganyo tse di tshwanetseng go latelwa kwa dikopanong tsa Komiti, go akarediwa le tsela e ditshwetso di tshwanetseng go tsewa ka yona.
Komiti ya Bosetšhaba ya patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetse go supa le go gakolola Tona ka ditlapele tsa patlisiso ya boitekanelo.
a ka tsela e e rebotsweng; le b ka tumelelo e e kwadilweng ke motho morago ga a sena go itsisewe maikemisetso a patlisiso gongwe tekeletso le ditlamorago dingwe le dingwe fela tse di molemo gongwe tse di bosula tse di ka nnang teng mo boitekanelong jwa gagwe.
c ka tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi wa ngwana; le d fa ngwana a na le bokgoni jwa go tlhaloganya; ka tumelelo ya ngwana.
ka tumelelo ya motsadi gongwe motlhokomedi wa ngwana; le iv. fa ngwana a na le bokgoni jwa go tlhaloganya; ka tumelelo ya ngwana.
Ka go riana go tlhomiwa khansele e e tla itseweng jaaka Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo.
Tokololo ya Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo e tshwanetse go tswa mo kantorong ya yona fa e rola tiro gongwe fa e kopiwa ke Tona go rola tiro ka ntlha ya mabaka a a molemo.
f go tsaya dikgato tsa kgalemo jaaka di tla bo di rebotswe, kgatlhanong le motho mongwe le mongwe yo o fitlhelwang a gatakakile ditekanyetso gongwe seemo sepe fela, gongwe kaedi e e beetsweng go dirwa ga patlisiso go ya ka Molao ono; le g go gakolola lefapha la bosetšhaba le mafapha a diporofense ka ga dintlha dingwe le dingwe fela tsa maitsholo tse di malebana le patlisiso.
Setheo sengwe le sengwe, bothusi jwa boitekanelo gongwe setheo sa boitekanelo se go dirwang patlisiso ya boitekanelo kwa go sona, se tshwanetse go tlhoma, gongwe sa kgona go fitlhelela komiti ya maitsholo ya patlisiso ya maitsholo, e e kwadisitsweng le Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo.
Lefapha la bosetšhaba le tshwanetse go thusa gore mafapha a porofense, dikhansele tsa kgaolo tsa boitekanelo, makgotlatoropo le lephata la poraefete la boitekanelo, a tlhoma, diragatsa le go tlhokomela dithulaganyo tsa tshedimosetso ya boitekanelo kwa magatong a bosetšhaba, porofense le a selegae gore go nne le thulaganyo e e kopaneng ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo.
Khansele nngwe le nngwe ya kgaolo ya boitekanelo le lekgotlatoropo le le tlamelang ka ditirelo tsa boitekanelo di tshwanetse go tlhoma le go tlhokomela thulaganyo ya tshedimosetso ya boitekanelo jaaka karolo ya thulaganyo ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo e e kabakanngwang mo karolong ya 74.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go tlhama botlhatlhobi mo porofenseng ya gagwe, jo bo tla itsegeng jaaka Botlhatlhobi jwa Ditheo tsa Boitekanelo.
Mokhuduthamaga yo o maleba o tshwanetse go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Tona, e e ka ga ditiro le diphitlhelelo tsa Botlhatlhobi jwa Ditheo tsa Boitekanelo jo bo tlhamilweng mo porofenseng ya gagwe.
Mokaedi Kakaretso o tshwanetse go tlhama Kantoro ya Go Ikobelwa ga Seemo mo lefapheng la bosetšhaba e e tshwanetseng go akaretsa motho yo o dirang jaaka rabadirisi wa dingongorego go ya ka Molao ono.
go tlhatlhobiwe ngongorego nngwe le nngwe, magatwe gongwe dipelaelo tse di malebana le go elwa tlhoko ga seemo se se beilweng sa boitekanelo; le go begela Mokaedi Kakaretso ka diphitlheleo tsa patlisiso nngwe le nngwe e e kabakanngwang mo temaneng ya (i).
Kantoro ya Go ikobelwa ga Seemo gongwe bathusi ba yona, e tshwanetse go tlhatlhoba setheo sengwe le sengwe sa boitekanelo le bothusi jwa boitekanelo, bonnye gangwe mo dingwageng di le tharo go netefatsa gore go ikobelwa Molao ono, mme e ka dira ditlhatlhobo tse di begilweng gongwe tse di sa begwang tsa setheo sa boitekanelo le bothusi jwa boitekanelo ka nako nngwe le nngwe fela.
Fa Kantoro ya Go ikobelwa ga Seemo e laela gore go tswalwe gotlhelele gongwe karolo nngwe ya setheo sa boitekanelo, Tona o tshwanetse go netefatsa, mo sebakeng se se amogelesegang morago ga letlha la go tswalwa goo, gore go nna le ditirelo tse dingwe tsa boitekanelo tse di amogelesegang le tse di ka fitlhelegang go baagi ba ba amilweng ke go tswalwa goo.
Kitsiso ya go se ikobele seemo e tshwanetse go rebolelwa motho yo o tsewang a rwele maikarabelo a seemo sengwe le sengwe se se kabakanngwang mo karolwaneng ya 3a gongwe b, e tlhalosa mofuta le seelo sa go se ikobele seemo mme e kaela ka dikgato tse di maleba tsa paakanyo tse di tshwanetseng go tsewa mo pakeng e e tlhalositsweng malebana le kgwebo e e rebotsweng gongwe tirelo ya boitekanelo gongwe go fokotsa gongwe go siamisa go se ikobele seemo.
Kitsiso ya go se ikobele seemo e e kabakanngwang mo karolwaneng ya 3 e sala e ntse e dira go fitlha ga tlamelo e e maleba ya Molao e sena go ikobelwa mme Kantoro ya Go ikobelwa ga Seemo e rebotse setifikeiti malebana le kitsiso eo.
b atlenegisa go Mokaedi Kakaretso gore setifikeiti sa tlhokego sa setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo se gogelwe morago; gongwe c atlenegisa go Mokaedi Kakaretso gore kopo ya ntšhwafatso ya setifikeiti sa tlhokego sa setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo e ganwe.
Motlhankedi wa boitekanelo a ka patiwa ke moranoledi le motho mongwe fela yo o tlhokegang go mo thusa go dira tlhatlhobo.
a go rebola rasiti ya sona go motho yo o rweleng maikarabelo a moago; mme b go lebeletswe Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977, a se busetse ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fitlhelela maikemisetso a go bo se tlositswe.
a go rebola rasiti ya sona go mong gongwe motho yo o laolang moago; mme b ntle le fa e le ntlha e e ilediwang go ya ka Molao ono, a se busetse ka bonako jo bo kgonagalang morago ga go fitlhelela se se neng se se tseetswe.
b go tlhagisa tshedimosetso e a nang nayo malebana le morero o o batlisisiwang; le c go tlamela ka thuso ka moo go kgonegang ka teng go ya fela jaaka motlhankedi wa boitekanelo a ka e tlhoka go tsweletsa tiro ya gagwe go ya ka Molao ono ka tolamo.
Pele ga go botsolotsa motho mongwe le mongwe fela kwa moagong o o kailweng, motlhankedi wa boitekanelo gongwe motlhankedi wa sepodisi, o tshwanetse go gakolola motho yoo ka tshwanelo ya gagwe ya go thusiwa ka nako ke mmueledi gongwe ramolao, le go letla motho yoo go dirisa tshwanelo eo.
a naya motho yo o laolang moago, khophi ya lekwalotetlo, gongwe fa motho yoo a seo, a naparetse khophi eo mo lefelong le le bonalang mo moagong; mme b ka kopo ya motho yo o rweleng maikarabelo a moago oo, a bontshe setifikeiti sa gagwe sa go thapiwa jaaka motlhankedi wa boitekanelo.
Motlhankedi wa boitekanelo gongwe motlhankedi wa sepodisi yo o kabakanngwang mo karolwaneng ya 1 a ka samagana le kganetso ya go tsena le go phuruphutsa ka go dirisa maatla go ya fela jaaka go tla bo go tlhokega mme go dumelega, go akaretsa go thuba lebati gongwe letlhabaphefo la moago.
Pele ga go dirisa maatla, motlhankedi wa boitekanelo gognwe motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go lopa ka lentswe le le utlwalang gore a letlwe go tsena mme o tshwanetse go tlhalosa maikemisetso a go tsena, ntle le fa fela go na le mabaka a a utlwalang a go dumela gore go dira jalo go ka nyeletsa maikemisetso a phuruphutso.
a motho yo o nang le bokgoni jwa go dira jalo a dumela go dira seo; gongwe b go na le mabaka a a utlwalang a go dumela gore go tla ntshiwa lekwalotetlo go ya ka karolo ya 845 le gore tiego ya go bona lekwalotetlo e tla nyeletsa maikemisetso a lekwalotetlo.
Motlhankedi wa boitekanelo o tshwanetse go isa sengwe le sengwe se se gapilweng go ya ka karolo ya 84 gongwe 86 ntle le tshenyo ya nako, kwa motlhankeding wa sepodisi yo o kabakanngwang mo karolong ya 30 ya Molao wa Thulaganyo ya Bosenyi wa ngwaga wa 1977 (Molao wa bo51 wa ngwaga wa 1977), yo a tshwanetseng go bona le go tlosa dilo tse di thopilweng ka tsela e e diretsweng tlamelo mo Kgaolong ya 2 ya Molao oo.
le diragatsa tiro nngwe le nngwe e e rebolelwang mothapi ke, gongwe ka fa tlase ga Molao ono; gongwe le diragatsa maatla mangwe le mangwe a a rolelwang mothapi ke, gongwe ka fa tlase ga Molao ono.
Motho mongwe le mongwe yo o tshwarelwang tlolomolao go ya ka karolwana ya 1 o tla lebagana le katlholo ya go lefa gongwe go golegwa sebaka se se sa feteng dingwaga di le tlhano gongwe katlholo ya go lefa le go golegwa goo.
ke sekema sa kalafi jaaka kaedi go swetsa ka ditshiamelo tsa sona; le ditheo tsa boitekanelo; batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo gongwe badiri ba boitekanelo mo lephateng la poraefete la boitekanelo jaaka kaedi go swetsa ka dituelo tsa bona, fela di sa ba pateletse; le w ka kakaretso, morero mongwe le mongwe fela o go leng botlhokwa gongwe go le mosola gore o rebolwe gore go kgonege go dirisa le go tsamaisa Molao ono.
a Ton o tshwanetse go phasalatsa melawana yotlhe e go tshitsintsweng gore e dirwe ka fa tlase ga Molao ono, mo Kaseteng, gore go dirwe ditshwaelo, bonnye dikgwedi di le tharo pele fa letlha le le kabakanngwang gore e simolole go dira.
Tona, morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo, a ka tlhama dikomiti tsa bogakolodi le tsa setegeniki tsa palo e e ka tlhokegang go fitlhelela maikemisetso a Molao ono.
c Mokaedi Kakaretso a ka rebolela tiro nngwe le nngwe gongwe a rolela thata nngwe le nngwe e a e neetsweng ke Molao ono go motlhankedi mongwe le mongwe fela mo lefapheng la bosetšhaba; mme d Tlhogo ya lefapha la porofense e ka rebolela tiro nngwe le nngwe gongwe ya rolela thata nngwe le nngwe e a e neetsweng ke Molao ono go motlhankedi mongwe le mongwe fela wa lefapha leo la porofense.
Go lebeletswe karolo eno, ka go riana, melao e e kailweng mo kholomong ya bobedi ya Sejule e a phimolwa go ya jaaka go beilwe mo kholomong ya boraro ya Sejule.
Molao ono o bidiwa Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa ngwaga wa 2003, mme o simolola go dira mo letlheng le le tlhomamisitsweng ke Moporesidente ka kgoeletso mo Kaseteng.
Molaotlhomo o ikaelela go tlhama letlhomeso la molao le melawana ya tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo go ralala Aforika Borwa. Gore go dirwe ditirelo tsa boitekanelo ka bokgoni, Molaotlhomo o ikaelela go dira gore tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo e nne e e tshwanang go ralala setšhaba ka go tlhama ditekanyetso le seemo, matlhomeso le dipholesi tsa bosetšhaba.
Kgaolo 4 e na le ditlamelo tse di malebala le mafapha a porofense a boitekanelo. Kgaolo e rwesa mafapha a porofense a boitekanelo maikarabelo a go dira go ya ka pholesi ya bosetšhaba ya boitekanelo mo mabakeng a a rileng. Go na le tlamelo ya go tlhamiwa le botokololo jwa dikhansele tsa porofense tsa boitekanelo tse ditiro tsa tsona mo porofenseng di tshwanang le tsa Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo kwa legatong la bosetšhaba. Kgaolo e rebola go rulaganngwa ga maano a porofense a boitekanelo, a a tshwanetseng go tlhagisiwa go Mokaedi Kakaretso. Go dirilwe gape tlamelo ya gore Bakhuduthamaga ba tlhame maphata a porofense a patlomaikutlo gore go amoganwe megopolo le go buisana ka dintlha tsa boitekanelo jwa porofense magareng ga banni le seabe ba ba farologaneng.
Kgaolo 6 e na le ditlamelo tse di malebana le ditheo tsa boitekanelo. E laola karoganyo, go tlhomiwa le go dira ga ditheo tsa boitekanelo mme e na gape le ditlamelo tse di malebana le ditifikeiti tsa tlhokego. Go ya ka Kgaolo eno, ga gona ope yo o ka tlhamang, agang, baakanyang gongwe a bona setheo sa boitekanelo gongwe bothusi jwa boitekanelo ntle le setifikeiti sa tlhokego. Go dirwa tlamelo ya tiragatso, kiletso le dithulaganyo tsa paakanyo malebana le go ikobelwa ga seemo sa setifikeiti sa tlhokego le seemo sengwe fela sa tlamelo ya ditirelo tsa boitekanelo kwa ditheong tsa setšhaba tsa boitekanelo, mme e naya Tona dithata tsa go tswetsa ka seemo seo. Go tlamelwa ka ditirelo tsa boitekanelo kwa ditheong tse e seng tsa boitekanelo di tshwana le dikolo le mafelo a mangwe a setšhaba, le gona go akareditswe mo Kgaolong eno. Tona o newa dithata go rebola seemo se se malebana le ditiro tsa setso tsa boitekanelo le ditiro tsa dikolo tsa setso tsa thupiso. Go na le ditlamelo tse di laolang botsalano magareng ga ditheo tsa setšhaba tsa boitekanelo le magareng ga ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete tsa boitekanelo mo Kgaolong eno. Ditheo tsa Poraefete tsa Boitekanelo di patelesega go tsaya inšorense ya go golola badirisi mo ditshenyegelong dingwe le dingwe.
Kgaolo 7 e na le ditlamelo tse di malebana le togamaano ya badiri le ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo. Go na le maikarabelo a a farologaneng a a rwesiwang Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo malebana le togamaano ya badiri mme go na le tlamelo ya go swetsa ka kaedi ya phasalatso e e maleba ya batlamedi ba tlhokomelo ya boitekanelo mo diporofenseng. Foramo ya Dikhansele tsa Semolao tsa Baporofešenale ba Boitekanelo e tlhamiwa go samagana le dintlha tse di ralalang dikhansele tse di farologaneng tsa semolao tsa baporofešenale ba boitekanelo. Tona o newa dithata tsa go tlhoma ditikwatikwe tsa borutegi tsa boitekanelo a batlile maikutlo a Tona ya Thuto.
Kgaolo 9 e na le ditlamelo tse di malebana le tshekatsheko ya boitekanelo, patlisiso le tshedimosetso. Tona o tshwanetse go tlhama Komiti ya Bosetšhaba ya Patlisiso ya Boitekanelo morago ga go batla maikutlo a Khansele ya Bosetšhaba ya Boitekanelo. Tiro ya Komiti le tse di tshwanetseng go elwa tlhoko ke Komiti fa e swetsa ka ditlapele tsa patlisiso ya boitekanelo di tlhagisitswe ka botlalo. Tsela e go tshwanetseng ga dirwa patlisiso gongwe tekeletso go dirisiwa batho e akareditswe mo Kgaolong eno. Kgaolo e ikaelela go tlhama Khansele ya Bosetšhaba ya Maitsholo ya Patlisiso ya Boitekanelo le go dira tlamelo ya go tlhamiwa el go kwadisiwa ga dikomiti tsa maitsholo tsa patlisiso ya boitekanelo. Go dirwa tlamelo ya kgokaganyo ya thulaganyo ya bosetšhaba ya tshedimosetso ya boitekanelo mme maikarabelo a a rileng a porofense le makgotlatoropo malebana le thulaganyo ya bosetšhaba a tlhalositswe.
Molaotlhomo o tshitsinya go tlhamiwa ga dikomiti le dikantoro tse di farologaneng. Maphata ano a tlhamiwa kwa magatong a bosetšhaba, porofense le kgaolo gongwe pusoselegae. Mo mabakeng a le mantsi, go ya ka Molaotlhomo, ga go kitla go thapiwa badiri ba bantšhwa; thulaganyo e tla rulaganngwa sešwa fela go amogela ditlhokego tsa Molaotheo jaaka di kailwe mo Molaotlhomong. Go ka tlhokega gore badiri bangwe ba sutisiwe, go fa sekai, go tswa kwa pusong ya porofense go ya kwa puso selegaeng gore go rulaganngwe sešwa mme Lefapha la bosetšhaba la Boitekanelo le tla tshwanela go tlhama diyuniti dingwe tse dintšhwa le go tiisa tse di ntseng di le gona.
Melao ya porofense ya boitekanelo e tla tshwanela go sekasekwa gape gore e tsamaelane le ditlamelo tsa Molaotlhomo ka ntlha ya fa Molaotlhomo o okama molao oo go ya ka Molaotheo. Gape diporofense di tshwanetse go tsaya dikgato dingwe go ya ka Molaotlhomo jaaka go kailwe mo temeng ya 1 fa godimo.
Bagokolodi ba Molao ba Mmuso le Lefapha la Boitekanelo ba gopola gore Molaotlhomo ono o tshwanetse go dirisiwa go ya ka thulaganyo ya Palamente e e tlhamilweng ke kgaolo ya 76 gongwe ya Molaotheo, ka ntlha ya fa e wela mo dintlheng tse pedi tse di tlhagisitsweng mo Sejuleng ya bo4 ya Molaotheo, e leng "ditirelo tsa Boitekanelo" le "ditirelo tsa boitekanelo tsa Makgotlatoropo".
jaaka o tlhagisitswe ke Kopano ya Bosetšhaba jaaka karolo 75; tshobokanyo e e tlhalosang ya Molaotlhomo e e phasaladitsweng mo Kaseteng ya Mmuso No.
go tlamelela tshenngong ya dibomo tse di ripitlang batho; go tlamelela tshekatsheko ya selegae le ya boditšhabatšhaba; go tlamelela tirisanommogo ya boditšhabatšhaba; le go tlamelela merero e e amanang natso.
LE MORORO Rephaboliki e ineetse mo tiragatsang ya molao wa botho jwa boditšhabatšhaba le molao wa boditšhaba mo thulanong ya dibetsa.
KA GO RIALO GO LAOLETSWE ke Palamente ya Rephaboliki ya AforikaBorwa, jaaka go latela:...
Maikaelelo a go bona nnete a boditšhabatšhaba mo Rephaboliking.
Setefekeiti jaaka motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba.
Tumelelo go tsaya karolo mo maikaelelong a go bona dintlha ka boditšhabatšhaba ka kwa ntle ga Rephaboliki.
a leloko la Tirelo ya Sepodisa sa Aforika Borwa jaaka se tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, 1995 Molao No.
Tona a ka nna a re nako le nako ka kitsiso mo Kasateng a tlhabolola Tlhabololo go bontsha diphetogo dife kana dife tse di diretsweng kwa Tumalanong fa diphetogo tseo di tlama mo Rephaboliking go ya ka karolo 231 ya Molaotheo.
Kgalemo ya Sesole, 1999 Molao No.
Kgalemo ya Sesole, 1999 Molao No.
mo tlolomolaong efe kana efe go ya ka Molao o, go sa tlogelwe lebaka la gore kgato kana tlogelo e ponomolato e amanang nayo e ne ya dirwa ka kwa ntle ga Rephaboliki.
Go sa tlogelwa molao ofe kana ofe o o ganetsang, kgotlatshekelo ya magiseterata ofe kana ofe e na le taolo go fetisa kotlhao efe kana efe e e tlamelelwang go ya ka dikaelo tsa Molao o.
Motho mongwe le mongwe wa tlholego yo o tlolang tshiamelo ya karolo 5 o molato wa tlolomolao mme o tshwanelwa ke ponomolato go ya tuedisong kana go ya kgolegelong ya lobaka lo lo sa feleng dingwaga tse 25 kana go tse pedi tuediso le kgolegelo e e jalo.
Kgotlhatshekelo efe kana efe e e bonang motho ofe kana ofe tlolomolato ka fa tlase ga Molao e ka re, mo tlaleletsong kwa kotlhaong efe kana efe e nngwe e e neetsweng malebana le sa tlolomolao eo go supa sebetsa sefe kana sefe , koloi, yunifomo, sedirisiwa kana thoto e nngwe kana selo malebana le se tlolomolao e neng e se diretswe kana se e neng e se diriseditswe, kana malebana le khomišene ya tlolomolao, go latlhegelwa kwa Nageng.
b Fa Tona a dumelela go nna le dibomo tse di ripitlang batho ka moemedi kana motho ofe kana ofe yo mongwe jaaka e tshisintswe kwa karolotlaleletsong , o tshwanetse go fokotsa palo ya dibomo e go ka nniwang natso mo lebakeng lengwe le lengwe go ya bogolo go palo ya dibomo tse di mosola mo lebakeng la tumalano e e fa isong.
Motho ofe kana ofe yo o nang le dibomo tse di ripitlang batho go ya ka tumalano e e tshisintsweng mo karolotlaleletsong o tshwanetse go tshwara bomo e e jalo go ya ka ditshiamelo tsa Molao wa Dibomo 1956 (Molao No. 26 wa 1956).
Go ikaegilwe ka molao ofe kana ofe o o laolang phetiso ya, dibomo tse di ripitlang batho, karolwana ya karolo kana leano le le ka nnang la tsholwa go ya ka karolo le ka fetisiwa fela go ya le go tswa Rephaboliki ka tswelelo e e kwadilweng ya Tona.
a 'musiamo wa sesole' o kaya sesole , mophato kana musiamo wa bagaka, kana tshupetso kgotsa pontsho ya tlholego ya hisitori pontsho ya setšhaba kana poraefete e e atlenegisitsweng ke Lefapha la Tshireletso.
Ditlhobolo, 2000 Molao No.
le ya Molao wa Setso sa Ditheo, 1998 (Molao No. 119 wa 1998).
Fa kgatako e e jalo e tlhagelela, Tona o tshwanetse go laolela khutliso ya kamego efe e e tswelelang e e mo tiragatsong, tiro kana tiro e e leng teng kana a ka tsaya kgato e e maleba e nngwe e e jalo jaaka a ka bona go tshwanela.
Matsholo a sesole a naga e nngwe a a etetseng Rephaboliking go ya ka tlamego ya boditšhabatšhaba kana tumalano magareng ga naga le Rephaboliki le maloko a matsholo a a jalo a tlamiwa ka Molao o.
Rephaboliki, motho ofe yo o nang le bomo e e ripitlang batho kana karolo ya sethwe o tshwanetse go itsise motlhankedi wa sepodisi sa sesole kana motho ofe yo mongwe yo o tlhomilweng ke Tlhogo ya Matsholo a Tshireletso a Bosetšhaba a AforikaBorwa mo lebakeng le.
Dibomo tse di ripitlang batho tsotlhe tse di tserweng go ya ka karolo e di latlhegetswe kwa Nageng.
Aforika Borwa, kemedi ya sethwe se sengwe sefe sa naga se se dumeletsweng go dira jalo ke bothati bo bo nonofileng bo bo tlhomilweng ke Lefapha la Tshireletso kana Tirelo ya Sepodisi ya Aforika Borwa.
Tona o tshwanetse go neela motlhatlhobi mongwe le mongwe wa selegae setefekeiti sa tlhomo se se bontshang motlhatlhobi wa selegae ka leina, se bontsha maemo a motlhatlhobi le bothati go tsamaisa ditlhatlhobo le go baya maemo afe a a bewang godimo ga gagwe go ya ka karolo 15.
Tona mo go direng ditiro tsa gagwe.
Matlotlo a ka laola.
Batlhatlhobi ba selegae ba tshwanetse go tshwarelela kwa boemong jwa pabalesego jo bo tlwaelegileng le ditlwaelo malebana le dibomo tse di ripitlang batho.
Tona a ka nna a, morago ga go neela motlhatlhobi wa selegae tšhono go dira dikemedi le go sekaseka dikemedi tse di jalo, lea mabaka a a siameng go khutlisa tlhomo ya motlhatlhobi wa selegae yo o jalo.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang mafelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
Pele go bodiwa motho ofe kana ofe pitso kwa mafelong a a rileng, motlhatlhobi wa selegae kana motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go gakolola motho yoo ka tshwanelo go thusiwa ka nako ke mmueledi, le go letlelela motho yoo go diragatsa tshwanelo ya eo.
Thebolelo e ka nna ya baya dithibelelo mo maatleng a motlhatlhobi wa selegae.
Ga go motho yo o lebaganweng ke tshiamelo ya tatlhegelo efe kana tshenyegelo go tswa tiragalong e e utlwalang ka motlhankedi wa sepodisi kana motlhatlhaobi wa selegae ka fa tlase ga karolo e.
Temogo pele ga tseno, le kgano kgatlhanong le tseno.
Motlhatlhobi wa selegae kana motlhankedi wa sepodisi yo o tshisintsweng mo karolotlaleletsong a ka nna a fenya twantsho go ya botsenong le phuruphotsong ka go dirisa maatla a a jalo jaaka go tlhokega mo go utlwalang, go tsenyeletsa go thuba ga lebati kana letlhabaphefo tsa lefelo.
Rephaboliking go batlisisa morero ofe kana ofe malebana le go sa tsamaisaneng go go kaegang ga Rephaboliki ka Tumalano.
c bayang maemo afe kana afe a a tshisinngwang mo karolong 23.
Maemo a a lefisiwang ka fa tlase ga karolotlaleletso 1 a ntse a ka tlhoka motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba gore a se diragatse dithata tse di tlhalositsweng fa a le mo lefelong le le tlhalositsweng.
a Motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba a ka nna a romela teng sedirisiwa sefe se se tlhokegang go diragatsa ditiro malebana le borongwa ba go batlana le dintlha go ya mo Rephaboliking, mme a ka romela ntle sedirisiwa go tswa Rephaboliking kwa bofelong ba borongwa.
a Motho o tshwanetse go thapiwa go ya ka tumalano e e saenilweng ke Tona, kana moemedi wa gagwe yo o dumeletsweng ka tshwanno, le kemedi e e dumeletsweng ka tshwanelo ya mokgatlho kana bonosi.
c ditshwanelo tse e seng tsa kgapeletso le ditshoutiso tsa motho yo o amegang; le d mokgwa wa tshiamiso ya dikganetsano.
a tsamaisong le tiisetsong ya Molao o; le b tsamaelano le Tumalano.
Tona a ka nna a, ka kitsiso e e kwadilweng e e neilweng motho mongwe le mongwe, a tlhoka motho yoo go tlamela tshedimosetso e e jalo jaaka go ka tlhokega mo lobakeng le ka mokgwa le sebopego se se tlhalositsweng mo kitsisong.
Molao o kana Tumalano.
a Mokwaledi wa Tshireletso.
b Mogolo wa Matsholo a Tshireletso a Bosetšhaba a Aforika Borwa, kana a mothapiwa wa Lefapha la Tshireletso yo o tshwereng maemo kana kemo ya bogolo. Mokaedi, Moboregadiri wa Kakaretso kana Moatemerale wa Morago Kereiti e Nnye.
Go dumelwa gore go a tlhokega go dira bojotlhe jwa bona go aba ka tsela e e nonofileng e e golaganang go lebagana le kgwetlho ya go tlosa dibomo tse di ripitlang batho tse di beilweng go ralala lefatshe, le go tlhomamisa tshenyo ya tsona.
Mo go eletseng go dira bojotlhe jwa bona mo go tlameleng thuso ya tlhokomelo le tsosoloso, go tsenyelediwa le kopanyo gape ya loago le ikonomi ya batswasetlhabelo ba bomo.
Mo go lemogeng gore kganelo e e feleletseng ya dibomo tse di ripitlang batho e tla nna kelo e e botlhokwa ya go aga go itshepa.
Go amogela gape go ya pele dikgato tse di tserweng mo dingwageng tse di fetileng, bobedi ka bongwe kana bontsi, go ikaeletswe kiletsong, tekanyetsong, kana kemisong ya tiriso, bobolokelong, tlhagisong le phetisong ya dibomo tse di ripitlang batho.
Brussels ya di 27 Seetebosigo 1997 e e gwetlhang baagi ba boditšhaba go rerisana tumalano e e bofang ya boditšhabatšhaba le semolao e e iletsang tiriso, bobolokelo, tlhagiso le phetiso ya dibomo tse di ripitlang batho.
Go ipaya ga bona mo theong ya molao wa botho wa boditšhabatšhaba wa gore tshwanelo ya mekgatlho kwa thulanong e e tlhometseng go tlhopha mekgwa kana boleng ba ntwa ga e tlhaele, mo theong e e iletsang thapo mo dithulanong tse di tlhometseng tsa dibetsa, diporojeke le dimatheriale le mekgwa ya dintwa tsa boleng go baka kgobalo e ntsintsi kana tshotlego e e sa tlhokegeng le mo theong ya gore pharologano e tshwanetse go dirwa magareng ga baagi le balwantshi.
'Dibomo tse di ripitlang batho' di kaya dibomo tse di rulagantsweng go thuntshiwa ka go nna teng, bokhutshwane kana kgolagano ya motho mme seo se tla tlhokisa maatlafatso, go gobatsa kana go bolaya motho a le mongwe kana go feta.
'Sedirisiwa sa twantsha tshwaro' se kaya sedirisiwa se se ikaeletsweng go sireletsa dibomo tse e leng karolo ya, se golagane le, se tshwaragantswe le kana se beilwe ka fa tlase ga bomo le se se rotloetsegang fa maiteko a dirwa go tshwenyana le kana ka tsela e nngwe ka maikaelelo go tshwenya bomo.
Go sa lebalwe ditlamorago tsa kakaretso ka fa tlase ga Athikele 1, go tshola kana phetiso ya puso ya dibomo tse di ripitlang batho mo go tlhabololeng le go katiseng talelo ya dibomo, kgololo ya dibomo, kana dithekeniki tsa tshenyo ya dibomo di dumeletswe.
Boleng ba dibomo tse di jalo ga bo ne bo feta palo ya minimamo o o tlhokegang gotlhelele mo mabakeng a a boletsweng fa godimo.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go senya kana go netefatsa tshenyo ya dibomo tse di ripitlang batho mo dierieng tsa dibomo ka fa tlase ga taolelo le taolo ya yona, ka bonako bo bo kgonegang fela e seng morago ga dingwaga di le lesome morago ga tseno mo tirisong ya Tumalano ya Mokgatlho wa Naga.
Khonferenseng ya Thadiso go bona katoloso ka letlha la bofelo la go feleletsa tshenyo, ya dibomo tse di ripitlang batho jalo, ka lobaka lo lo ka fitlhang go dingwaga tse di lesome.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga kana Khonferense ya Thadiso e tla re go lebelelwa mabaka a a tshotsweng mo temaneng 4, ya tlhatlhoba kopo mme e swetse ka bontsi ba dibouto tsa Mekgatlho ya Dinaga tse di leng teng le go bouta gore a o aba kopo ya katoloso ya lobaka.
Katoloso e e jalo e ka ntšhafadiwa ka go dira kopo e ntšha go ya ka ditemana 3.
Naga mongwe le mongwe o na le tshwanelo go batla le go amogela thuso, fa go kgonegang, go tswa Mekgatlhong ya dinaga tse dingwe go fitlha fa go kgonegang.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go tsamaisa mme o tla nna le tshwanelo go tsaya karolo mo thefosanong e e tletseng e e kgonegang ya sedirisiwa, matheriale le tshedimosetso ya saense le thekenoloji malebana le tiragatso ya Tumalano e. Mekgatlho ya Dinaga ga e ne e gatelela ditekanyetso tse di sa tlhokegeng mo tshiamelong ya sedirisiwa sa kgololo ya bomo le tshedimosetso e e amanang le thekenoloji mo mabakeng a setho.
Sekangwedi se se Hubedu le Tshwaragano ya Boditšhaba, mekgatlho e e seng ya mmuso, kana mo theong ya matlhakore a mabedi.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o o mo maemong a go dira jalo o tla tlamela thuso ya kgololo ya dibomo le ditiro tse di amaneng.
Kopano, segolo tshedimosetso e e malebana le mekgwa e e farologaneng le dithekenoloji tsa kgololo ya dibomo, le manane a baitseanape kana dintlha tsa boditšhaba tsa kgolagano mo kgololong ya dibomo.
f Kamano magareng ga Mmuso wa Mokgatlho wa Naga o o amegang le mmuso, kopano ya mebuso e e maleba, kana dikarogano tse e seng tsa mmuso tse di tla dirang mo go diragatseng lenaneo.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o o nayang le go amogela thuso ka fa tlase gaditshiamelo tsa Athikele e tla dirisana le pono kwa go netefatsang tiragatso e e tletseng e e bonako ya mananeo a thuso a a dumalanweng.
Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano, mo malatsing a le 28 kwa kopong ya Mokgatlho wa Naga tshedimosetso yotlhe e e ka thusang mo go tlhaloseng morero o.
Kopano go ya Kopanong e e latelang ya Mekgatlho ya Dinaga.
Kakaretso wa Ditšhaba Kopano o tla tsamaisa lokwalo, le felegeditswe ke tshedimosetso yotlhe e e maleba e e tsamaelang le Kopo ya Tlhaloso, go ya Mekgatlhong ya Dinaga. Tshedimosetso yotlhe e e jalo e tla tlhagisiwa kwa Mokgatlhong wa Naga o o kopiwang o o nang le tshwanelo go araba.
Mekgatlho ya Dinaga go sekaseka morero.
Dinaga kana Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga mo go fitlheleleng thadiso ya yona ya morero, go tsenylediwa maikaelelo afe a go batlana le dintlha a a dumeletsweng go ya ka temana 8.
Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga e tla dumelela borongwa ba go batlana le dintlha le go swetsa ka kemedi ya yona ka bontsi ba Mekgatlho ya Dinaga e e leng teng e e boutang. Ka nako Mokgatlho ofe kana ofe wa Naga o o kopiwang o ka nna wa laletsa maikaelelo a go batlana le dintlha kwa nageng ya teng.
Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga go dumelela maikaelelo a a jalo. Maikaelelo, a a tshotseng bomaitseanape ba ba ka nnanag 9, ba tlhomilwe le go rebolwa go ya ka ditemana 9 le 10 ba ka kgobokanya tshedimosetso e e tlaleleditsweng ka nako eo kana mo mafelong a mangwe a a amanang ka tlhamalalo le morero wa tsamaiso e e akanngwang ka fa tlase ga taolelo kana taolo ya Mokgatlho wa Naga o o kopiwang.
Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano o tla siamisa le go tlaleletsa lenane la maina, ditšhaba le data e nngwe e e maleba ya bomaitseanape ba ba rutegileng ba ba tlamelwang ke Mekgatlho ya Dinaga.
Mo go amogeleng kopo go tswa Kopanong ya Mekgatlho ya Dinaga kana Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga, Mokwaledi Kakaretso wa Dinaga Kopano o tla re morago ga ditherisano le Mokgatlho wa Naga o o kopilweng, a tlhoma maloko a borongwa go tsenyelediwa moeteledipele wa teng. Baditšhaba ba Mekgatlho ya Dinaga ba ba kopang borongwa ba go batlana le dintlha kana ka tlhamalalo e amilwe ke tsona ga ba ne ba tlhomiwa mo borongweng.
Mo godimo bogolo ga kitsiso ya diura tse 72, maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla goroga mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng kwa tšhonong ya e sale gale. Mokgatlho wa Naga o o kopilweng o tla tsaya dikaelo tsa tsamaiso tse di tlhokegang go amogela, go palamisa, le go neela bonno maikaelelo, mme o tla rwala maikarabelo a go netefatsa pabalesego ya borongwa go fitlha makisimamong o o kgonegang fa ba le mo nageng ka fa tlase ga taolo.
Mokgatlho wa Naga o o kopilweng sedirisiwa se se tlhokegang se se tla dirisiwang fela go kgobokanya tshedimosetso mo morerong wa tsamaelano e e akanngwang. Pele ga kgorogo ya ona, borongwa bo tla gakolola Mokgatlho wa Naga o o kopilweng ka sedirisiwa se o ikaeletseng go se dirisa mo tseleng ya ona ya borongwa ba go batlana le dintlha.
Mokgatlho wa Naga o o kopilweng o tla tsaya matsapa otlhe go netefatsa gore borongwa ba go batlana le dintlha bo newa tšhono go bua le batho botlhe ba ba maleba ba gongwe ba ka kgonang go tlamela tshedimosetso e e amanang le morero wa tsamaelano o o akanngwang.
Borongwa ba go batlana le dintlha bo ka sala mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o amegang e seng go feta malatsi a le 14, mme kwa lefelong le le rileng e seng go feta malatsi a le 7, kwa ntle le fa go dumalanwe ka tsela e nngwe.
Tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo sephiring mme e sa amane le diteng tsa borongwa tsa go batlana le dintlha bo tla tsholwa mo theong ya sephiri.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga kana Kopano e e Kgethegileng, ya Mokgatlho ya Dinaga e tla sekaseka tshedimosetso yotlhe e e maleba, go tsenyelediwa pegelo e e tlisitsweng ka borongwa ba go batlana le dintlha, mme ba ka kopa Mokgatlho wa Naga o o kopilweng go tsaya dikgato go lebelela morero o o tsamaelang lobakeng lwa nako lo lo tlhalositsweng. Mokgatlho wa Naga o o kopilweng o tla begela ka dikgato tsotlhe tse di tserweng mo karabong ya kopo e.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla tsaya dikgato tdotlhe tse di maleba tsa semolao, tsamaiso le dikgato tse dingwe, go tsenyelediwa thweso morwalo ya kotlhao ya tumalano, go thibela le go gatelela tiro e nngwe le e nngwe e e ilediwang ke Mokgatlho wa Naga ka fa tlase ga Tumalano e e dirwang ke batho kana mo nageng ka fa tlase ga taolelo kana taolo ya teng.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga e ka nna le seabe mo tshiamisong ya ngangisano ka mokgwa ofe o o bonwang o le maleba, go tsenyelediwa go neelana ka diofisi tse di siameng, go biletsa Mekgatlho ya Dinaga kwa ngangisanong go simolola ka tsamaiso ya tumalano ya tlhopho ya bona le go atlanegisa tekanyetso ya nako ya tsamaiso nngwe le nngwe e e dumalanweng.
e Dithomelo tsa Mekgatlho ya Dinaga ka fa tlase ga Athikele 8; le f Ditshwetso tse di amanang le ditliso tsa Mekgatlho ya Dinaga jaaka go tlameletswe mo Athikeleng 5.
Kopano ka ngwaga go fitlha Khonferense ya ntlha ya Thadiso.
Ditšhaba Kopano o tla bitsa Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga.
Dinaga e seng mekgatlho kwa Tumalanong e, mmogo le Ditšhaba Kopano, mekgatlho e mengwe e e maleba ya boditšhabatšhaba kana ditheo, mekgatlho ya dikgaolo, Komiti ya Boditšhabatšhaba ya Sefapaano se se Hubedu le mekgatlho e mengwe e e maleba e e seng ya mmuso e ka lalediwa go tsenela dikopano tse jaaka babogedi go ya ka Melao e e dumalanweng ya Tsamaiso.
Kopano dingwaga tse tlhano morago ga tseno mo tirisong ya Tumalano e. Dikhonferense tse dingwe tsa Thadiso di tla bidiwa ke Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano fa go tlhokiwa ke a le mongwe kana go feta wa Mekgatlho ya Dinaga, fa fela boikhutso magareng ga Dikhonferense tsa Thadiso di ka se nne ka lebaka lefe kwa tlase ga dingwaga tse tlhano.
a Go thadisa tiro le maemo a Tumalano e.
morago ga tsamaiso ya teng gore e tshegetsa tshekatsheko ya tshisinyo, Mmeletsi o tla bitsa Khonferense ya Tlhabololo e kwa go yona Mekgatlho yotlhe ya Dinaga e tla lalediwang.
Dinaga tse e seng mekgatlho ya Tumalano e, mmogo le Ditšhaba Kopano, mekgatlho e mengwe e e maleba ya boditšhabatšhaba kana ditheo, mekgatlho ya dikgaolo, Komiti ya Boditšhabatšhaba ya Sefapaano se se Hubedu le mekgatlho e mengwe e e maleba e e seng ya mmuso e ka lalediwa go tsenela Khonferense nngwe le nngwe ya Mametlelelo jaaka babogedi go ya ka Melawana e e dumalanweng ya Tsamaiso.
Mekgatlho ya Dinaga kana Khonferense ya Thadiso kwa ntle le fa bontsi ba Mekgatlho ya Dinaga di kopa gore e tshwarwe e sale gale.
E tla bulelwa phitlhelelo ke Naga efe kana efe e e sa saenang Tumalano.
Tumalano e a tsena mo tirisong ka letsatsi la ntlha la kgwedi ya borataro morago ga kgwedi e mo go yona sedirisiwa sa bo 40 sa tshiamiso, kamogelo, thebolo kana phitlheleloe e beeleditsweng.
Mo Nageng ngwe le nngwe e e tsayang sedirisiwa sa yona sa tshiamiso, kamogelo, thebolo le phitlhelelo, Tumalano e e tla tsena mo tirisong ka letsatsi la ntlha la kgwedi ya borataro morago ga letlha le mo go lona Naga e beileng sedirisiwa sa yona sa tshiaimiso, kamogelo, thebolo kana phitlhelelo.
Mmeeletsing le kwa Lekgotleng la Tshireletso ya Ditšhaba tse di Kopaneng. Sedirisiwa se se jalo sa ikgogelomorago se tla tsenyeletsa tlhaloso e e tletseng ya mabaka a a tshegetsang kgogelomorago e.
Kgogelomorago ya Mokgatlho wa Naga go tswa Tumalanong e, ga e ne ka tsela epe e ama tiro ya Dinaga go tswelela go diragatsa maikaelelo a a akantsweng ka fa tlase ga melawana efe e e maleba ya molao wa boditšhaba.
<fn>tsn_Article_National Language Services_MOLAOTLHOMO WA KILETSO YA MEEPO YA TWANTSHA MOTHO (2002).txt</fn>
jaaka o tlhagisitswe ke Kopano ya Bosetšhaba jaaka karolo ya Molaotlhomo e e phasaladitsweng mo Kuranteng ya Mmuso No.
Go laola 'Tumalano mo Kiletsong ya Tiriso, Bobolokelo, Tlhagiso le Phetiso ya Meepo ya Twantsha Motho le mo Tshenyegong ' go ya mo molaong; go tlamelela tshenyego ya meepo ya twantsha motho; go tlamelela tlhatlhobo ya selegae le ya boditšhabatšhaba; go tlamelela tirisanommogo ya boditšhabatšhaba; le go tlamelela merero e e amanang natso.
LE MORORO Repaboleki o ineetse go diragatsa molao wa botho jwa boditšhabatšhaba le molao wa boditšhaba mo thulanong ya dibetsa.
KA GO RIALO GO LAOLETSWE ke Palamente ya Repaboleki ya Aferika Borwa, jaaka go latela:...
Maikaelelo a go bona nnete a boditšhabatšhaba mo Repaboleking.
Setefekeiti jaaka motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba.
Maemo a a beilweng mo motlhatlhobing wa boditšhabatšhaba.
Ditshireletso le ditshwanelo tsa batlhatlhobi ba boditšhabatšhaba.
Melato le dikotlhao malebana le tlamelo ya tshedimosetso.
Lefapha la Tshireletso' le kaya Bokaedi ba Tshireletso le Sesole sa Tshireletso sa Bosetšhaba sa Aferika Borwa jaaka se bidiwa mo karolong 48 ya Molao wa Tshireletso, 1957 Molao No.
motho' o na le bokao bo bo beilweng mo go ena mo Molaong wa Thanolo, 1957 Molao No.
b go rekisa, go hira, go hirisa, go adimana, go adima, go aba, go neela, go rekisa, go amogela kana go kgaogana le, kana go bona go nna le moepo wa twantsha motho; le c phetiso ya moepo wa twantsha motho go ya teng le kwa ntle ka naga ya Repaboleki ka mokgwa ofe kana ofe mme go sa ame phetiso ya lefatshe e e tshotseng meepo e e beilweng ya twantsha motho.
d go tlamela ditlhatlhobo tsa selegae le tsa boditšhabatšhaba; le e go tlamela tirisanommogo ya boditšhabatšhaba.
Tona e ka nna ya re nako le nako ka kitsiso mo Kuranteng ya Mmuso ya mametlelela Mametlelelo go bontsha diphetogo dife kana dife tse di diretsweng kwa Tumalanong fa diphetogo tseo di bofa mo Repaboleking go ya ka karolo 231 ya Molaotheo.
1 Kgotlatshekelo efe kana efe ya bokgoni, e e tsenyeletsang kgotlatshekelo ya sesole jaaka e tlhalosiwa mo karolong 1 ya Molao wa Ditheo tsa Tlaleletso ya Kgalemo ya Sesole, 1999 Molao No.
a moagi wa Aferika Borwa jaaka a bonwa mo Molaong wa Baagi wa Aferika Borwa, 1995 Molao No.
b motho wa molao yo o tsentsweng kwa e kwadisitsweng mo Repaboleking, kana c motho yo o akanngwang mo karolong 3 ya Molao wa Ditheo tsa Tlaleletso tsa Kgalemo ya Sesole, 1999 Molao No.
mo tlolomolaong efe kana efe go ya ka Molao o, go sa tlogelwe lebaka la gore kgato kana tlogelo e ponomolato e amanang nayo e ne ya dirwa ka kwa ntle ga Repaboleki.
Ponomolato ka kgotlhatshekelo efe kana efe ya tlolomolato ka fa tlase ga Molao e ka, mo tlaleletsong kwa kotlhaong efe kana efe e nngwe e e neetsweng malebana le tlolomolao go supa sebetsa, koloi, yunifomo, didirisiwa kana thoto e nngwe kana go gana malebana le tlolomolao e e neng e dirilwe kana e e neng e diriseditswe, kana malebana le khomišene ya tlolomolao, go latlhegelwa kwa Nageng.
Tona a ka nna a rebola sethwe sefe kana sefe sa naga kana mothapiwa ofe kana ofe wa sethwe seo, moemedi ofe kana ofe kana motho ofe kana ofe yo mongwe go tswa kiletsong e e boletsweng mo karolong 5 mme a ka nna a dumelela sethwe se se jalo, mothapiwa, moemedi kana motho go nna le meepo ya twantsha motho ka mabaka a go tlhabolola le go dira katiso mo temogong ya moepo, kgololong ya moepo kana dithekeniki tsa tshenyo ya moepo kana ya tshenyo ya tsona.
b Thebolo efe kana efe e e tshisintsweng mo temaneng a e tshwanetse go kwalwa mme e tshwanetse go neela palo ya meepo ya twantsha motho e go ka nniwang le yona ka fa tlase ga tumalano e e bodiwang.
a Palo gotlhe ya moepo e e ka rebolwang go nna le yona ke sethwe sa naga go ya ka karolotlaleletso 1 e ntse e ka se fete 5000.
Go ikaegilwe ka molao ofe kana ofe o o laolang phetiso ya dibetsa, moepo wa twantsha motho o ka fetisiwa fela go ya le go tswa Repaboleking ka tunelelo e e kwadilweng ya Tona.
a 'musiamo wa sesole' o kaya sesole , mophato kana musiamo wa bagaka, kana tshupetso kgotsa pontsho ya tlholego ya hisitori ya pontsho ua setšhaba kana poraefete e e atlenegisitsweng ke Lefapha la Tshireletso.
a ditiragatso, dikatiso kana ditiro ga di kgatlhanong le Tumalano; le b botsayakarolo ga bo lekane le thuso mo tiragatsong epe e e ilediwang ke Tumalano.
Matsholo a sesole a naga e nngwe a a etetseng Repaboleki go ya ka maitlamo a boditšhabatšhaba kana tumalano magareng ga naga le Repaboleki le maloko a matsholo a a jalo a tlamiwa ka Molao.
Motlhankedi wa sepodisi, motlhankedi wa sepodisi sa sesole kana motho yo mongwe, jaaka go ka nna, o tshwanetse go kwadisa kitsiso ka mokgwa o o tlhalositsweng ke molawana o o dirilweng ka fa tlase ga karolo 32 mme o tshwanetse go rulaganya go tsewa ga moepo kana karolo ya kgololo kwa ntle ga tiego.
Tshenyo ya meepo ya twantsha motho e ka tsewa fela ke bothati bo bo nonofileng bo bo tlhomilweng ke Lefapha la Tshireletso kana Tirelo ya Sepodisi sa Aferika Borwa.
Motlhatlhobi wa selegae o tshwanetse go tsamaisana le ditaelo tsa Tona mo go direng ditiro tsa gagwe.
Motlhatlhobi wa selegae yo o seng mo tirelong ya leruri ya Naga o tshwanetse go duelwa dituelo le ditetlo jaaka Tona a ka, ka thebolo ya Tona ya Matlotlo a ka laola.
Batlhatlhobi ba selegae ba tshwanetse go tshwarelela kwa maemong a pabalesego a a tlwaelegileng le ditlwaelo malebana le meepo ya twantsha motho.
b go tshwera lekwalo lefe kana lefe, rekota, selo kana matheriale fa a na le lebaka go belaela gore go ka dirisiwa jaaka bopaki mo tekong ya bosenyi; le c go tlhatlhoba tiro nngwe le nngwe, tiragatso kana tirego e e diragalang mo lefelong.
a go neela raseti ya teng kwa go mong kana motho yo o laolang lefelo; le b kwa ntle le fa e le selo se se ileditsweng go ya ka Molao o, go e busetsa ka bonako jo bo kgonegang morago ga go fitlhelela lebaka la se e neng e se tloseditswe.
b neelana ka tshedimosetso e e jalo ka a na le kgatlhego le morero o o batlisisiwang; le c neelana ka thuso e e jalo e e utlwalang jaaka motlhatlhobi a ka tlhoka go dira ditiro tsa gagwe go ya ka Molao ka nonofo.
Thebolelo e ka nna ya baya dithibelelo mo maatleng a motlhatlhobi wa selegae.
go feta ga kgwedi e le nngwe go tloga letsatsing la thebolo; kana iv lebaka la go rebola thebolelo le fetile; se se tlhagelelang pele; le b e tshwanetse go diragadiwa ka letsatsi kwa ntle ga fa motho yo o rebolang thebolelo a dumelela tiragatso e e jalo ya tshwanelo.
Ga go motho yo o lebaganweng ka tshiamelo ya tatlhegelo efe kana tshenyegelo go tswa tiragalong e e utlwalang ka motlhankedi wa sepodisi kana motlhatlhaobi wa selegae ka fa tlase ga karolo e.
Temogo pele ga tseno le kgano kgatlhanong le tseno.
a go neela motho yo o laolang lefelo khophi ya thebolelo kana, fa motho yo o jalo a se teng, kgomaretsa khophi e e jalo kwa lefelong le le itsegeng mo lefelong; le b mo kopong motho yo o laolang lefelo le le jalo, a bonetse setefekeiti sa tlhomo kwa mothong yoo.
Pele o dirisa maatla, motlhankedi wa sepodisi, kana motlhatlhobi wa selegae o tshwanetse a batle ka kutlwalo tumelelo mme a itsise lebaka la go tsena, kwa ntle le fa go na le mabaka a a utlwalang a go dumela gore go dira jalo go ka fenya lebaka la phuruphotso.
Motho o molato ka tlolomolao fa ka maikaelelo a kgoreletsa, kana ka kitso a dira seteitemente se se fosagetseng, kwa motlhankeding wa sepodisi kana motlhatlhobi wa selegae ka nako ya phuruphotso ka fa tlase ga thebolelo e e bonwang go ya ka karolo 17.
Tona o tshwanetse go laolela motlhatlhobi wa selegae go felegetsa le go thusa motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba.
Motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba, fa a felegeditswe ke motlhatlhobi wa selegae le motlhankedi wa sepodisi, o na le ditshwanelo tsotlhe tse di boletsweng mo karolong 17, 18 le 19.
Ditshenyegelo tsa borongwa ba boditšhabatšhaba tsa go batlana le dintlha di tshwanetse go belegwa ke mekgatlho.
Go ikaegilwe ka Moalo 1999 wa Botsamaisi ba Matlotlo a Setšhaba Molao No. 7 wa 1999, Tona a ka duela motho ofe kana ofe yo e seng karolo ya borongwa ba boditšhabatšhaba ba go batlana le dintlha malebana le ditshenyegelo dife le dife tsa semolao tse di bonweng ke motho yoo malebana le borongwa bo bo jalo.
b tlhalosang gore motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba o itumelela ditshwanelo le ditshoutiso ka fa tlase ga Athikele VI ya Tumalano m Ditshwanelong le Ditshoutisong tsa Ditšhaba tse di Kopaneng, tse di amogetsweng tse di c bayang maemo afe a a tshisinngwang mo karolong 23.
b ya tshwanelo efe ya molaotheo; le c pabalesego ya motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba.
Maemo a a lefisiwang ka fa tlase ga karolotlaleletso 1 a ntse a ka tlhoka motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba gore a se diragatse maatla a a rileng fa a le mo lefelong le le tlhalositsweng.
Motlhatlhobi wa boditšhabatšhaba o itumelela ditshwanelo le ditshoutiso ka fa tlase ga Athikele VI ya Tumalano mo Ditshwanelong le ditshoutisong tsa Ditšhaba tse di Kopaneng tse di kwadilweng mo Mametlelelong go ya Molaong, 2001 (Molao No. 37 wa 2001) wa Ditshoutiso le Ditshwanelo tsa boDipolomate.
b Thomelo gare le thomelo ntle ya sedirisiwa e e tshisinngwang mo temaneng a e gololosegile mo lekgethong lefe kana lefe kana kgethiso.
c tlhokomelo, tsosoloso kopanyo gape ya loago le ikonomi ya batswasetlhabelo ba moepo; le d thuso jaaka e tshisintswe mo temaneng 4 ya Athikele 6 ya Tumalano.
Motho ofe kana ofe yo o tlhomilweng le go dumelelwa o tshwanetse go, ka mabaka a borongwa a go batlana le dintlha, a dire ditiro tsa gagwe go ya ka bokaedi le ditaelo tsa mokgatlho kana bonosi bo bo dumeletsweng ke mekgatlho.
b ka maikaelelo kana ka bosutlha a tlamela tshedimosetso e e fosagetseng malebana le kitsiso e e jalo; kana c a tlholega go tshola rekoto jaaka go tshisintswe mo karolong 29.
Motho ofe kana ofe yo o tshwerweng ka tlolomolao e e tshisintsweng mo karolotlaleletsong 1 o tshwannwa ke tuediso kana kgolegelo ya nako e e sa feteng ngwaga o le mongwe kana tse pedi tuediso le kgolegelo jalo.
Tona o tshwanetse go netefatsa gore dikaelo tsa kakaretso di a rekotiwa malebana le go katisiwa ga motlhankedi ofe kana ofe yo o diragatsang tiro go ya ka Molao kana Tumalano.
a sengwe le sengwe se se ka, kana se se tshwanetseng go tlhalosiwa go ya ka Molao o; le b tsamaiso efe kana mokgwa wa morero o o tlhokegang go tlhalosa gore o neele nonofo mo ditlamelong tsa Molao o.
b mogolo wa Matsholo a Tshireletso a Bosetšhaba a Aferika Borwa, kana c mothapiwa wa Lefapha la Tshireletso yo o tshwereng maemo kana kemo ya bogolo. Moboregadiri wa Kakaretso kana Moatemerale wa Morago Kereiti e Nnye.
b e ya go ya ka dikaelo le maemo jaaka Tona a ka lefisa; le c ga e amoge Tona maikarabelo malebana le tiragatso ya maatla kana tiragatso ya tiro e e fa isong.
Go dumela gore go a tlhokega go dira bojotlhe jwa bona go aba ka tsela e e nonofileng e e golaganang go lebagana le kgwetlho ya go tlosa meepo ya twantsha motho e e beilweng go ralala lefatshe, le go tlhomamisa tshenyo ya yona.
Go amogela tseo ya Porotokolo ya Dikiletso kana Dithibelo mo Tirisong ya Meepo, Dirai tsa Bobi le Ditlamaganyo tse Dingwe, jaaka di mametleletswe ka di 3 Motsheganong 1996, di mametleletswe mo Tumalanong ya Dikiletso kana Dithibelo mo Tirisong ta Dibetsa tse di Rileng tsa Tlwaelo Tse di Ka Tsewang go nna Kotsi go Feta kana go Nna le Ditlamorago tse di Gotlhe, le go goeletsa tshiamiso ya e sale gale ya Porotokolo e ka Dinaga tsotlhe tse di iseng di dire jalo.
Go amogela gape Tshwetso ya Kopano Kakaretso ya Ditšhaba tse di Kopaneng 51/45 ya di 10 Sedimonthole 1996 e e rotloetsang Dinaga tsotlhe go tsweletsa ka maatla tumalano ya semolao e e bofang e e nonofileng ya boditšhabatšhaba go thibela tiriso, bobolokelo, tlhagiso le phetiso ya dibomoserai tsa twantsha motho.
Go amogela gape go ya pele dikgato tse di tserweng mo dingwageng tse di fetileng, bobedi ka bongwe kana bontsi, go ikaeletswe kiletsong, thibelong, kana kemisong ya tiriso, bobolokelong, tlhagisong le phetisong ya meepo ya twantsha motho.
Go gatelela seabe sa segakolodi sa setšhaba mo go tsweletseng ditheo tsa botlhe jaaka di itemogelwa ke pitso ya kiletso e e feletseng ya meepo ya twantsha motho le go lemoga matsapa go fitlha bokhutlong a a tserweng ke sefapaano se se Hubedu sa Boditšhabatšhaba le Mokgatlho o Mohubedu wa Sekasekele, Matsholo a Boditšhabatšhaba a go Iletsa Dibomoserai le mekgatlho e mengwe e e seng ya mmuso e le mmalwa go dikologa lefatshe.
Go gakologelwa Tlhomamiso ya Ottawa ya di 5 Diphalane 1996 le Tlhomamiso ya Brussels ya di 27 Seetebosigo 1997 e e gwetlhang baagi ba boditšhaba go rerisana tumalano e e bofang ya boditšhaba le semolao e e iletsang tiriso, bobolokelo, tlhagiso le phetiso ya meepo ya twantsha motho.
Go ipaya ga bona mo theong ya molao wa botho wa boditšhabatšhaba wa gore tshwanelo ya mekgatlho kwa thulanong e e tlhometseng go tlhopha mekgwa kana boleng ba ntwa ga di tlhaele, mo theong e e iletsang thapo mo dithulanong tse di tlhometseng tsa dibetsa, diporojeke le dimatheriale le mekgwa ya dintwa tsa boleng go baka kgobalo e ntsintsi kana tshotlego e e sa tlhokegeng le mo theong ya gore pharologano e tshwanetse go dirwa magareng ga baagi le balwantshi.
c Go thusa, go rotloetsa kana go sokasoka, ka tsela efe, mongwe le mongwe go amega mo tirong efe e e ileditsweng kwa Mokgatlhong wa Naga ka fa tlase ga Tumalano.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go senya kana go netefatsa tshenyo ya meepo yotlhe ya twantsha motho go ya ka ditlamelo tsa Tumalano.
'Moepo' o kaya dibetsa tse gi rulaganyeditsweng go bewa ka fa tlase, mo godimo kana gaufi le lefatshe 'kana eria ya bodilo bo bongwe, le go thuntshiwa ka go nna teng, bogautshwane le kamano ya motho kana koloi'.
'Eria ya moepo' e kaya eria e e kotsi ka ntlha ya go nna teng kana go nna teng go go belaelwng ga meepo.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go senya kana go netefatsa tshenyo ya meepo ya twantsha motho mo dierieng tsa moepo ka fa tlase ga taolelo le taolo ya yona, ka bonako bo bo kgonegang fela e seng morago ga dingwaga di le lesome morago ga tseno mo tirisong ya Tumalano ya Mokgatlho wa Naga.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla dira matsapa otlhe go lemoga dieria tsotlhe ka fa tlase ga taolelo kana taelo ya ona e mo go yona meepo ya twantsha motho e itsegeng kana e belaelwang go sutisiwa mme e tla netefatsa ka bonako ka fa go kgonegang gore meepo yotlhe ya twantsha motho mo dierieng tsa moepo ka fa tlase ga taolelo le taolo di tshwailwe go ya ka pherimetara, di tlhokometswe le go sirelediwa ka go agelela kana mekgwa e mengwe, go netefatsa kgapelontle e e nonofileng ya baagi, go fitlha meepo yotlhe ya twantsha motho e e tshotsweng foo e sentswe. Go tshwaiwa go tla nna bogolo ga ya ka maemo a a tlhomilweng mo Phorotokolong kana Dikiletsong kana Dithibelo mo Tirisong ya Meepo, Dirai tsa Bobi le Didirisiwa tse Dingwe, jaaka go mametleletswe ka di 3 Motsheganong 1996, e e mametleletsweng mo Tumalanong kana Dikiletso kana Dithibelo mo Tirisong ya Dibetsa Dingwe tse di Rileng tsa Tlwaelo Tse di ka Tsewang go nna Kotsi go Feta kana go Nna le Ditlamorago tse di Gotlhe.
Fa Mokgatlho wa Naga o dumela gore ga o ne o kgona go senya kana go netefatsa tshenyo ya meepo ya twantsha motho e go buiwang ka yona mo temaneng 1 mo nakong eo, e ka isa kopo kwa Kopanong ya Mekgatlho ya Dinaga kwa Khonferenseng ya Thadiso go Katoloso letlha la bofelo la go feleletsa tshenyo, ya meepo ya twantsha motho e e jalo, ka nako e e ka fitlhang go dingwaga tse di lesome.
c Ditlamorago tsa setho. Loago, ikonomi le tikologo tsa katoloso; le d Tshedimosetso efe e nngwe e e maleba mo kopong ya katoloso e e tshisintsweng.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga kana Khonferense ya Thadiso e tla, go lebelelwa mabaka a a tshotsweng mo temaneng 4, tlhatlhoba kopo mme o swetse ka bontsi ba dibouto tsa Mekgatlho ya Dinaga tse di leng teng le go bouta gore a o aba kopo ya katoloso ya nako.
Katoloso e e jalo e ka ntšhafadiwa ka go dira kopo e ntšha go ya ka ditemana 3.4 le 5 ya Athikele e. Mo go kopeng katoloso ya nako e e tswelelang Mokgatlho wa Naga o tla tlisa tshedimosetso ya tlaleletso e e maleba ka se se dirilweng mo nakong ya katoloso e e fetileng go latela Athikele e.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go tsamaisa mme o tla nna le tshwanelo go tsaya karolo mo thefosanong e e tletseng e e kgonegang ya sedirisiwa, matheriale le tshedimosetso ya saense le thekenoloji malebana le tiragatso ya Tumalano e. Mekgatlho ya Dinaga ga e ne e gatelela dithibelo tse di sa tlhokegeng mo tlamelong ya sedirisiwa sa kgololo ya moepo le tshedimosetso e e amanang le thekenoloji mo mabakeng a setho.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o o mo maemong a go dira jalo o tla tlamela thuso ya kgololo ya moepo le ditiro tse di amaneng. Thuso e e jalo e ka tlamelwa, ka go rialo, ka tsela ya Ditšhaba tse di Kopaneng, boditšhabatšhaba kana mekgatlho ya dikgaolo kana ditheo, mekgatlho e e seng ya mmuso kana ditheo, kana mo theong ya matlhakore a mabedi, kana ka go aba kwa Letloleng la Ditšhaba tse di Kopaneng la Boithaopo la Thuso mo Kgololong ya Moepo, kana matlole a kgaolo a mangwe a a dirang ka meepo.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o ikana go tlamela tshedimosetso kwa sefalaneng sa kgololo ya moepo se se tlhomilweng mo tseleng ya Ditšhaba tse di Kopaneng, segolo tshedimosetso e e malebana le mekgwa e e farologaneng le dithekenoloji tsa kgololo ya moepo, le manane a baitseanape kana dintlha tsa boditšhaba tsa kgolagano mo kgololong ya moepo.
f Kamano magareng ga Mmuso wa Mokgatlho wa Naga o o amegang le mmuso, kopano ya mebuso e e maleba, kana dikarogano tse e seng tsa mmuso tse di tla dirang mo go diragatseng lenaneo.
d Mefuta, boleng le, fa go kgonega, dipalo tse dintsi, tsa meepo yotlhe ya twantsha motho e e tshotsweng kana e fetiseditswe tlhabololo ya katiso mo temogong ya moepo, kana phetiso ka mabaka a tshenyo, mmogo le ditheo tse di dumeletsweng ke Mokgatlho wa Naga go tshola kana go fetisa meepo ya twantsha motho, go ya ka Athikele 3.
h Diponagalo tsa bothekeniki tsa mofuta ofe kana ofe mongwe le mongwe wa moepo wa twantsha motho tse di tlhagisiwang, go fitlha fa go itsegeng, le tseo tse jaanong e leng tsa kana di ruilwe ke Mokgatlho wa Naga, go neela, fa go kgonegang, ditlhopha tse di jalo tsa tshedimosetso jaaka fa go ka tsamaisa temogo le kgololo ya moepo wa twantsha motho, kwa minimamong, tshedimosetso e, e tla tsenyeletsa ditekanyo, go kopanya, diteng tsa dithuthupi, diteng tsa tshipi, ditwantsho tsa mebala le tshedimosetso e nngwe e e ka tsamaisang kgololo ya moepo; le i Dikelo tse di tserweng go tlamela kgalemo ya ka bonako e e nonofileng kwa setšhabeng malebana le dieria tsotlhe tse di lemogilweng ka fa tlase ga temana 2 ya Athikele 5.
Tshedimosetso e e tlametsweng go ya ka Athikele e e tla tlalelediwa ke Mekgatlho ya Dinaga ka ngwaga, go akaretsa khalentara ya bofelo ya ngwaga, le go begela Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng e seng morago ga di 30 Moranang ngwaga mongwe le mongwe.
Mekgatlho ya Naga e dumela go buisana le go dirisana le e mengwe malebana le tiragatso ya ditlamelo tsa Tumalano, le go dira mmogo ka mowa wa tirisanommogo go tsamaisa tsamaelano ka Mekgatlho ya Dinaga ka maikaelelo a yona ka fa tlase ga Tumalano.
Fa Mokgatlho wa Naga o le mongwe kana go feta o eletsa go tlhalosa le go batla go rarabolola dipotso tse di amanang le tsamaelano le ditlamelo tsa Tumalano, ka Mokgatlho wa Naga o mongwe, o ka tlisa, ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng, Kopo ya Tlhaloso ya Morero kwa Mokgatlhong wa Naga. Kopo e e jalo e tla felegediwa ke tshedimosetso e e maleba. Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla emela kgakala le Dikopo tsa Tlhaloso tse di sa itsiweng, tlhokomelo e tsewa go thibela tshotlako. Mokgatlho wa Naga o o amogelang Kopo ya Tlhaloso o tla tlamela ka Mokwaledi Kakarteso wa Ditšhaba tse di Kopaneng, mo malatsing a le 28 kwa kopanong ya Mokgatlho wa Naga tshedimosetso yotlhe e e ka thusang mo go tlhaloseng morero o.
Fa Mokgatlho wa Naga o o kopang o sa amogele karabo ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng mo nakong eo, kana o bona karabo kwa Kopong ya Tlhaloso e sa kgotsofatse, o ka nna wa tlisa morero ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng go ya Kopanong e e latelang ya Mekgatlho ya Dinaga. Mokwaledi Kakarteso wa Ditšhaba tse di Kopaneng o tla tsamaisa lokwalo, le felegeditswe ke tshedimosetso yotlhe e e maleba e e tsamaelang le Kopo ya Tlhaloso, go ya Mekgatlhong ya Dinaga. Tshedimosetso yotlhe e e jalo e tla tlhagisiwa kwa Mokgatlhong wa Naga o o kopiwang o o nang le tshwanelo go araba.
Mo go amogeleng kopo go tswa Kopanong ya Mekgatlho ya Dinaga kana Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Naga, Mokwaledi Kakaretso wa Dinaga tse di Kopaneng o tla re morago ga dipuisano le Mokgatlho wa Naga o o kopilweng, a tlhoma maloko a borongwa go akarediwa moeteledipele wa teng. Mekgatlho ya Dinaga tsa boditšhabatšhaba tse di kopang borongwa ba go batlana le dintlha kana ka tlhamalalo e amilwe ke ona ga e ne e tlhomiwa mo borongweng. Maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla itumelela ditshwanelo le ditshoutiso ka fa tlase ga Athikele V ya Tumalano mo Ditshwanelong le Ditshoutisong tsa Mekgatlho e e Kopaneng, e e terweng ka di 13 Tlhakole 1946.
Mo godimo bogolo ga kitsiso ya dirwa tse 72, maloko a borongwa a go batlana le dintlha a tla goroga mo nageng ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng kwa tšhonong ya ka pele. Mokgatlho wa naga o o kopilweng o tla tsaya dikaelo tsa botsamaisi tse di tlhokegang go amogela, go palamisa, le go neela bonno maikaelelo, mme o tla rwala maikarabelo a go netefatsa pabalesego ya borongwa go fitlha makisimamong o o kgonegang fa ba le mo nageng ka fa tlase ga taolo.
Mokgatlho wa Naga o o kopilwang o tla naya phitlhelelo kwa borongweng ba go batlana le dintlha go ya dierieng tsotlhe le go tsenya ka fa tlase ga taolo koo dintlha tse di maleba le morero wa tsamaisano o ka solofelwang go tsewa.
b Tshireletso ya maikano afe a semolaotheo a Mokgatlho wa Naga o a kopileng malebana le ditshwanelo tsa kgono, diphuruphutso le dikgapo, kana ditshwanelo tse dingwe tsa semolaotheo; kana c Tshireletso ya sebopego le pabalesego ya maloko a borongwa a go batlana le dintlha.
Tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo sephiring mme sa amane le diteng tsa borongwa tsa go batlana le dintlha bo tla tsholwa mo theong ya sephiri.
Borongwa ba go batlana le dintlha bo tla begela, ka Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba tse di Kopaneng, kwa Kopanong e e Kgethegileng ya Mokgatlho ya Dinaga dipoelo tsa diphitlhelelo tsa teng.
Kopano ya Mokgatlho ya Dinaga kana Kopano e e Kgethegileng ya Mokgatlho ya Naga e ka tshisinya kwa Mekgatlhong ya Dinaga ditsela tse di amegang le ditsela go tswelela go tlhalosa kana go rarabolola moruo o o sekasekilweng, go akarediwa tshimololo ya ditsela tse di maleba go dumalana le molao wa boditšhabatšhaba. Mo mabakeng a foo morero o o fa isong o o tlhomamisiwang go nna go ya ka mabaka ka kwa ntle ga taolo ya Mokgatlho wa Naga o o kopilweng, Kopano ya Mekgatlho ya Naga kwa Kopanong e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Naga e ka tshisinya dikelo tse di maleba, akarediwa tiriso ya dikgato tsa tirisanommogo e e boletsweng mo Athikeleng 6.
Kopano ya Mekgatlho ya Dinaga e ka nna le seabe mo tshiamisong ya ngangisano ka mokgwa ofe o o bonwang o le maleba, go akarediwa go neelana ka diofisi tse di siameng, go biletsa Mekgatlho ya Dinaga kwa ngangisanong go simolola ka tsamaisano ya tumalano ya tlhopho ya bona le go atlenegisa tekanyetso ya nako ya tsamaiso efe e e dumalanweng.
Athikele e e kwa ntle ga kgobelelo mo tlamelong ya Tumalano mo tsamaisong le tlhalosong ya tsamaisano.
Ka fa tlase ga maemo a a beilweng mo Athikeleng 8, Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano o tla bitsa Kopano e e Kgethegileng ya Mekgatlho ya Dinaga.
Dinaga e seng mekgatlho kwa Tumalanong, mmogo le Ditšhaba tse di Kopaneng, mekgatlho e mengwe e e maleba ya boditšhabatšhaba kana ditheo, mekgatlho ya dikgaolo, Komiti ya Boditšhabatšhaba ya Sefapaano se se Hubedu le mekgatlho e mengwe e e maleba e e seng ya mmuso e ka lalediwa go tsenela dikopano tse jaaka babogedi go ya ka Melao e e dumalanweng ya Tsamaiso.
Khonferense ya Thadiso e tla bidiwa ke Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano dingwaga tse tlhano morago ga tseno mo tirisong ya Tumalano e. Dikhonferense tse dingwe tsa Thadiso di tla bidiwa ke Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano fa go tlhokiwa ke a le mongwe kana go feta wa Mekgatlho ya Dinaga, fa fela boikhutso magareng ga Dikhonferense tsa Thadiso ga di ne di nna kwa tlase ga dingwaga tse tlhano. Mekgatlho yotlhe ya Dinaga mo Tmalanong e e tla lalediwa kwa Khonferenseng nngwe le nngwe ya Thadiso.
Dinaga tse e seng mekgatlho ya Tumalano e, mmogo le Ditšhaba Kopano, mekgatlho e mengwe e e maleba ya boditšhabatšhaba kana ditheo, mekgatlho ya dikgaolo, Komiti ya Boditšhabatšhaba ya Sefapaano se se Hubedu le mekgatlho e mengwe e e maleba e e seng ya mmuso e ka lalediwa go tsenela Khonferense ya Thadiso nngwe le nngwe jaaka babogedi go ya ka Melao e e dumalanweng ya Tsamaiso.
Mametlelelo mo Tumalanong e tla tsena mo tirisong mo Mekgatlhong yotlhe ya Dinaga tsa Tumalano e tse di e eamogetseng, mo peeletsong le Mmeeletsi wa didirisiwa tsa kamogelo ka bontsi ba Mekgatlho ya Dinaga. Morago ga foo e tla tsenela mo tirisong Mokgatlho wa Naga ofe kana ofe ka letlha la peeltso ya sedirisiwa sa kamogelo.
Naga efe kana efe ka nako ya tshiamiso, ya kamogelo, thebolo kana phitlhelelo ya yona, e kaya gore e tla dirisa temana 1 ya Athikele 1 nakwana ya Tumalano e e ikaegileng ka go tsena ga yona mo tirisong.
Tumalano e e tla nna ya nako e e sa lekanyediwang.
Mokgatlho wa Naga mongwe le mongwe o tla, mo go direng boikemelo ba setshaba, o na le tshwanelo go ikgogela morago go tswa Tumalanong e, o tla neela kitsiso ya ikgogelomorago e e jalo kwa Mekgatlhong yotlhe e mengwe ya Dinaga, kwa Mmeeletsing le kwa Lekgotleng la Tshireletso ya Ditšhaba tse di Kopaneng. Sedirisiwa se se jalo sa ikgogelomorago se tla tsenyeletsa tlhaloso e e tletseng ya mabaka a a tshegetsang kgogelomorago e.
Kgogelomorago ya Mokgatlho wa Naga go tswa Tumalanong e, ga e ne ka tsela epe e ama tiro ya Dinaga go tswelela go diragatsa maikaelelo a a akantsweng ka fa tlase ga melawana efe e e maleba ya molao wa boditšhaba.
Mokwaledi Kakaretso wa Dinaga Kopano o tlhomiwa fano jaaka Mmeeletsi wa Tumalano.
Tshimologo ya Tumalano e, e ka yona dithekese tsa Maarabia, Matšhaena, Maesimane, Maforanse, Marašia le Masepeniše ke tsa nnete ka go lekana, di tla beelediwa le Mokwaledi Kakaretso wa Ditšhaba Kopano.
Go romela batho kwa metsweding mengwe go bona thuso fa e le teng.
Motlhanedimogolo wa tshireletso ya loago.
Moalafi ka tsosoloso mooki, modirediloago, moalafi wa tiro, wa saekholoji, wa kutlo le pono.
Lefapha le tla tlamela tshegetso e e botlhokwa ya tsamaiso.
Go bebofatsa katiso ya maloko a panele.
Go netefatsa go fediwa ga ditshekatsheko ka nako.
Ke moitseanape mo paneleng tebang le tshekatsheko ya bogole or tlhokomelo ya boikaego.. Moalafi o tla sekaseka tshedimosetso le kgotsa a tlhatlhobe mokopi, mme a dire tshwetso e e siameng ka ga bogole jwa kgotsa tlhokomelo ya boikaego ya mokopi.
Moalafi o tshwanetse go netefatsa gore diforomo di tladiwa ka nepagalo le ka nako tebang le bogole kgotsa tlhokomelo ya boikaego.
Go bebofatsa go fitlhelwa ga panele ke setšhaba ka go neelana ka tshedimosetso ya gore go ka fitlhelelwa jang batho segolo thata bao go leng boima go ba sekaseka, ba ba nnetseng ruri kwa gae kgotsa ba ba tlhokang, mme ba se na kitso ka ga kabelo.
Ngaka e a sekaseka, mme e dire dikatlanegiso ka ga bothata jo bo tlholang bogole kgotsa tlhokomelo ya boikaego jwa nakwana kgotsa jwa leruri jwa mokopi.
Go netefatsa gore go neelwa mabaka a a tlhomameng tebang le katlanegiso e e riling.
Tlhogo ya Lefapha e tshwanetse go rebola go supiwa ga maloko a panele. Maloko a panele a ka supiwa ke Tlhogo ya Lefapha ka dikatlanegiso go tswa kwa mekgatlhong ya setšhaba, baeteledipele ba setšhaba kgotsa batho ba ba nang le kgatlhego.
Maloko a a thapilweng leruri ke Lefapha a tla dira sebaka se Tlhogo ya Lefapha a bonang se le maleba. Maloko a panele a a sa thapiwang ke Lefapha a ka dira sebaka sa dikgwedi di le 24, mme ba ka se supiwe go feta sebaka sa dipaka tse pedi ka tatelano.
Maloko a tshwanetse go nna le kitsonyana ka ga bogole kgotsa tlhokomelo ya boikaego.
Leloko le tshwanetse go itse kgotsa go itlwaetsa maemo a loago le ekonomi a kgaolo kgotsa setšhaba se a supiwang mo go sona.
Maloko a tshwanetse go ikemisetsa go tsenela dikatiso tse di rulagantsweng ke lefapha.
Batho ba ba ka se keng ba rweswa maikarabelo a ditiro tsa bone ka ntlha ya tlhaloganya e e sa itekanelang.
Batho ba ba tshwaretsweng bogodu, tsietso, bobodu kgotsa ditlolomolao tsa bosenyi kwa ntle ga melato ya pharakano.
Batho ba ba ganang go tsenela katiso e e rulagantsweng ke Lefapha.
Dikopano tsa dipanele di tla bidiwa ke Lefapha, le le tla neelanang le ka tshegetso e e tlhokegang. Lefelo la dikopano, matlha le tatelano ya dikopano di tla tlhomamisiwa, tsa netefadiwa le go itsisiwe mokopi ke Lefapha fa mokopi a ikgolaganya le Lefapha go dira kopo.
Maloko a tshwanetse go tsepama le go se tseye latlhakore mo dipuisanong tsa bone ka ga ditshekatsheko.
Maloko a tshwanetse go nna mo nakong kwa dikopanong, mme ba nne teng mo kopanong go fitlhela kwa bokhutlong jwa di/panele.
Maloko a tshwanetse go senolela Lefapha maemo a bone ka botlalo tebang le temana 4.
Lefapha. Fa go na tshedimosetso nngwe e e tlhokegang, go tswa mo motsweding mongwe go na le mokopi, go tsaya tshwetso e e botlhale, panele e tla bona tumelo e e kwadilweng go tswa go mmokopi go ka bona tshedimosetso. Fa tshedimosetso e nngwe e e batlegang e le e e kgethegileng, mme e se ka fa tlase ga bokgoni jwa panele panele e tla tshwanela ke go dira dithulaganyo tse di maleba gore mokopi a kgone go ka neelana ka tshedimosetso. Gape panele e ka amogela tshedimosetso ya puo ya molomo go tswa kwa mmueleding mo boemong jwa motho yo o sekasekiwang, fa tshedimosetso e sa kwadiwa kgotsa motho a sa kgone go tlhalosa maemo a gagwe.
Tiragatso ya katiso kgotsa dikopano tsa tshedimosetso ka ga tshekatsheko ya bogole kgatsa tlhokomelo ya boikaego.
Go romela batho kwa mafelong a boitekanelo go bona tlhokomelo ya kalafi le go tlhokomelwa go ya ka dikatlanegiso tsa mafelo a boitekanelo.
Go tlamela motho yo o sekasekiwang tshedimosetso ka ga dithuso tse dingwe, fa di le teng, tse di ka thusang motho kgotsa dingwe tse di ka thusang ka ditirelo dingwe.
Boswa jwa naga ke karolo eo ya maitshetlego gongwe tikologo eo e bopang pharologantsho ga yona. Go amana ditiragalo tse di fetileng (hisetori) tsa naga le mokgwa o e tlotlwang ke baagi ba yona, setso sa yona, botsweretshi jwa yona, thutotiro / thuto ya boitseanape / thuto ya diatla le diteme tsa yona, dijo tse baagi ba yona ba di ratang, mmino o ba o tlhamang le mokgwa o dikago tsa yona di tlhangwang le go agwa.
Ngwana , mogolo, sekolo, polokelo - dibuka (laeborari), modiri, mothapi, mokgatlho o e seng wa puso, CBD le Lefapha - puso la Aferika Borwa ka moo ba ka kgona go itse, go tlhaloganya le go nna le bukana e le diteng tsa yona ka boipelo.
Matshwao a setshaba sa rona ke matshwao a semmuso a a bopang tshwantshokgopolo le go thusa go re tlhaola jaaka naga e e ikemetseng. Matshwao a setshaba a tlhaloswa go ya ka Molaotheo mme a ikaeletse go tsweletsa poelano le kago ya setshaba.
Folaga e ntshwa ya Rephaboliki ya Aferika Borwa e tsentswe mo tirisong ka la 27 Mopitlwe 1994. E ne ya pegwa fela fa morago ga bosigogare ka go tsalwa ga setshaba se seswa. Moakanyetso le mebala ya folaga ke thadiso ya mebala megolo ya hisetori ya folaga ya Aferika Borwa go tloga metlheng ya pele go fitlha ga jaana.
Go ya ka bokao mabapi le se mebala e se kayang, go tshwanetswe ga gakologelwa gore mmala ka nosi o ka nna le bokao jo bo farologaneng thata go ya ka batho ba ba farologaneng. Ka lebaka leo go se amantshwe (tshwaraganngwe) bokao bope le ope wa mebala e. Mongwe le mongwe a lokologe go nna le bokao jwa gagwe ka se mebala e se emetseng. Se ke se go neng ga swetswa ka sona fa go no go rerisanwa ka thulaganyo ya temokerasi ka 1994.
Folaga ya setshaba e tla nna khutlonnetsepa ka kabelo ya pedi bophara go tharo boleele, ba lesela go tswa go setsholetsa - folaga. Banta e e bohibidu jo bo mokgona e e kwa godimo le banta e botala jwa loapi e e kwa tlase, ka khutlotharo e ntsho kwa setsholetsa - folageng; mo godimo ga meralo ya dikarolwana go lesela la botala jwa tlhaga jo bo leng nngwe - tharong ya bophara jwa folaga, bosweu bo dirang molelwane gareng ga bohibidu jo bo mokgona le botala jwa loapi mme mmala o o serolwana o ikaegile khutlotharo e ntsho kwa setsholetsing; mme bophara jwa lesela le molelwane wa lona ke nngwe - tharong ya bophara jwa folaga
Folaga e tshwanetswa go tsholwa ka tlotlo. Ga e a tshwanela go letlwa go gogwa mo mmung kgotsa go ngaparetsa sengwe mo godimo ga yona.
Folaga e balwa jaaka buka - go tswa kwa godimo go ya kwa tlase le go tswa molemeng go ya mojeng. Ka mo e tshwanetswe go pegwa ka mokgwa o o siameng.
Fa e bontshiwa gaufi kgotsa fa morago ga sebui, e tshwanetse go bewa ka fa letsogong le le jang la sebui.
Fa go gwantwa ka tshwanelo mo mokolokong le difolaga tse dingwe.
Nkosi Sikelel iAfrika e tlhamilwe ka 1897 ke Enoch Sontonga, morutabana wa sekolo sa Methodist. Mafoko a temana ya ntlha, a ne a kwetswe ka puo ya Sethosa jaaka sefela sa kereke. Morago ditemana tse supa tsa puo ya Sethosa di ne tsa tlaleletswa ke mmoki, Samuel Mqhayi. Phetolelo ya Sesotho e ne ya phatlalatswa ke Moses Mphahlele ka 1942. Nkosi Sikelel iAfrika e ne ya tumiswa kwa dikhonserateng tse di neng di tshwarwa mo Gauteng ke khwaere ya Mazulu e e neng e bidiwa Ohlange ya Moruti J L Dube. E ne ya nna sefela sa bodumedi se se itsegeng thata mme morago ya tsawa jaaka pina ya setshaba mo dikopanong tsa sepolotiki. E ne e opelwa go bontsha ngongorego metlheng ya dingwaga tsa kgatelelo. Temana ya ntlha e opelwa ka Sethosa kgotsa Sezulu mme e latelwa ke phetolelo ya Sesotho. Go fitlhelela e tlhaloswa ke mmuso go go le diphetolo di le dintsi tsa Nkosi Sikelel iAfrika, tse di ka opelwang boemong jwa ditiro tsa bodumedi mme go sa tsennye Die Stem. Mebuso e meng ya Aferika le yona e ne ya tsaya diphetolo tsa Nkosi Sikele iAfrika jaaka dipina tsa bona tsa setshaba. Le fa go ntse jalo, maAferika Borwa a kopana go opela pina ya bona ya setshaba ba tshwanetse go opela phetolo e e tletseng ya semmuso, le gona yona fela.
Sekano sa Setshaba se seswa, se refosa se se neng se dirisiwa ke Aferika Borwa go tlogeng 17 Lwetse 1910. Phetolo e bontsha maikemisetso a Mmuso a go bontsha phetogo ya demokerasi mo Aferika Borwa le tlhaloganyo e ntshwa ya bosetshaba.
Sekano sa Setshaba ke tlhatlhamano ya dielemente tse di rulagantswe ka tlhatlaganyo kgotsa ka popego e tshekeletsana e ngwe e beilwe fa godimi ga e ngwe.
Moano - mo tshekeletseng e e sa felelang ke: !ke e: /xarra // ke, o kwadilwe ka loleme lwa batho ba /xam ba Khoisan mme mo phetolong moano o o fa godimo o raya gore: "batho ba ba phatlhaletseng kopanang". Moano o o ipiletsa gore Setshaba se kopane ka ditlhalogano tse di edileng le boikgantsho - Seoposengwe mo Phatlhalelong. Dinaka a tlou - a emetse botlhale, maatla, tokafatso le bo sa feleng.
Ditsebe tsa korong - mo popegong e re e bonang di dirwa ke dinaka - di emetse monono, kgolo le bokgni phepo ya batho le dintlha tsa temo tsa lefatshe.
Ditebego tsa botho go tswa mo Botaking ba Khoisan - di ntshitwe mo ditshwantshong mo letlapeng le le itsegeng la Linton - sekao se se botlhokwa sa Botaki ba Letlapa la Aferika Borwa le le mo Musiamong wa Aferika Borwa gona jaanong - le le bontshiwang mo boitshwarong jwa go dumedisa le kopano, di emetse: Seoposengwe mo Phatlhalelong. Lerumo le thobane - matshwao a mabedi a phemelo le bolaodi - di emetse maoto a a thata a ramolangwana. Lerumo le thobane di robetse fa fatshe, e le go emela kagiso.
Sethunya sa Protea - ke setshwantsho sa bontle jwa lefatshe la rona le go thunya ga bokgoni jwa rona jaaka Setshaba se se batlang Tsosolotso ya Botaki le Dikwalwa tsa seAferika. (African Renaissance) - di emetse kopano ya mephato le e golang go tswa mo lefatsheng mme e nosetswa go tswa godimo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Maikemisetsomagolo.txt</fn>
Go laola maatla a intaseteri go ya ka melao ya mmuso, dipholisi, maemo le mekgwa ya maemo a a kwa godimo a boditšhabatšhaba go tshegetsa tlhabololo e e tswelelang.
Bolaodi jwa Motlakase jwa Bosetšhaba (NER) ke bothati jwa bolaodi jwa Inatseteri ya Tlamelo ya Motlakase (ESI) mo Aforika Borwa. Ke mokgatlho wa semolao, o o theilweng go ya ka Molao wa Motlakase No. 41 wa 1987 jaaka o tlhabolotswe ka 1994 le 1995.
Molao wa Motlakase wa No. 41 wa 1987 jaaka o tlhabolotswe o naya NER dithata gareng ga tse dingwe, go rarabolola dikgotlhang magareng ga batlamedi ba motlakase le badirisi ba one, ga mmogo le magareng ga batlamedi ka bobone.
Ke mefuta efe ya dingongorego e NER e ka go thusang ka yona?
Motlamedi wa selegae wa motlakase ga a tshwanela go fetisetsa laesense ya gagwe ya go rebola motlakase kwa go motlamedi mongwe le mongwe kwa ntle ga tetla ya NER.
Motlamedi wa selegae wa motlakase ga a na tshwanelo ya go duedisa badirelwa kelotefo e e sa rebolwang ke NER kgotsa a duedisa mekgatlho ya teng ntle le tetla ya NER. Ka jalo badirelwa ba tla bo ba le mo tshwanelong ya bone go tswelela go duela kelotefo e e dumeletsweng le fa go na le kelotefo e ntšhwa e e seng mo molaong e e dirisiwang ke motlamedi wa selegae.
Mo mabakeng a badirelwa ba ba dirisang motlakase o o duelelwang kwa pele, motlamedi wa selegae wa motlakase o rwala maikarabelo a go tlamela diteišene tse dikarata tsa motlakase di rekwang kwa go tsona. Diteišene tsa thekiso di tshwanetse go fitlhelelwa bonolo.
Ba rwala maikarabelo a go netefatsa gore seteišene sa thekisetso se butswe ka dinako tsa tiro mo malatsing a tiro, go tloga ka 8:00 go fitlha ka 12:00 mafelo a beke le ka malatsi a botlhe a boikhutso.
Motlamedi wa selegae o rwele maikarabelo a go tlamela badirelwa ba gagwe ka motlakase o o ikanyegang le o o tswelelang le maikarabelo a go tlhokomela mafaratlhatlha go netefatsa gore boleng jo bo siameng jwa tlamelo.
Fa go phopholeditswe palo ya diyuniti tse modirisi a di dirisitseng, tshupamolato e tshwanetse go bontsha se, le madi mangwe le mangwe a a duetsweng go feta kelo mo pakeng ya phopholetso a tshwanetse go balelwa mo akhaontong ya modirisi.
Fa go na le ngongorego, go botlhale gore modirisi a tswelele go duelela tiriso go tila go kgaolelwa ka gonne madi mangwe le mangwe a a dueletsweng kwa pele e ka re morago a busediwa modirisi.
Ke maikarabelo a modirisi go itsise motlamedi wa selegae fa a fuduga, kgotsa a batla gore tlamelo ya motlakase e emisiwe, kgotsa a batla gore o fetisediwe kwa tshupafelong e ntšhwa.
Gakologelwa gore lefelo la ntlha le o tshwanetseng go ya kwa go lona ke la motlamedi wa motlakase wa gago wa selegae.
Ke maikarabelo a modirisi go bona ramotlakase yo o nonofileng go mo tsenyetsa motlakase.
Maiakarabelo a modirisi tebang le tlamelo a simolola kwa ntle go tsena ka fa setsheng sa gagwe. Sengwe le sengwe se se diragalang (go pota mitara ka kwa) kwa ntle ga molelwane wa setsha sa modirisi iske maikarabelo a motlamedi wa motlakase wa selegae. (Modirisi o rwala maikarabelo a didiriswa tse di ka fa gare ga setsha sa gagwe ntle le fa di sa tsenngwa mo tumalanong ya tlamelo.
Modirisi o tshwanetse go nna le Setifikeiti se se amogelesegang sa Tiriso se se ntshitsweng ke ramotlakase yo o nonofileng le yo o kwadisitsweng yo o tsentseng motlakase kgotsa yo o tlhatlhobileng ntlo.
Modirisi o na le tshwanelo ya go ngongorega kwa motlameding wa motlakase wa selegae yo o nang le laesense fa a sa kgotsofalela boleng jwa tirelo e a e amogelang.
Ke maiakarabelo a modirisi go ikgolaganya le motlamedi wa selegae fa a ntse a sa amogele ditshupamolato kgwedi le kgwedi.
Ke maikarabelo a modirisi go sireletsa metšhini, didiriswa tsa eleketeroniki kgotsa sediriswa sengwe le sengwe kgatlhanong le tlhatlogo ya ka bonako ya motlakase.
Ka ntlha ya gore kgaogo ya motlakase ga e ka ke ya tilwa, ke maikarabelo a modirisi go tsaya dikgato tse di maleba go ipaakanyetsa ditlamorago tsa teng.
Thekiso gape ya motlakase ke fa mongwe mo tlhatlhamanong ya tlamelo a reka motlakase o montsi go tswa kwa go motlamedi, mme a o rekisetse batho ba bangwe mo tlhatlhamanong eo. Pamfolete e e tlhalosa kamano ya go rekisiwa gape magareng ga moreki (morekisi-gape/mongsetsha) yo o rekang go tswa kwa motlameding wa selegae wa motlakase, mme a o rekisetse modirisi wa bofelo (mokopaboroko/mong).
Thekiso-gape ya motlakase e diragala leng?
Thekiso-gape ya motlakase e diragala fa motlakase o tlamelwa ka bontsi, kwa mafelong a e leng a motho a le mongwe yo le ena a o rekisetsang bakopaboroko kgotsa beng mo mafelong ao.
Mafelo e ka nna difolete, setlhopha sa matlo, marekelo, madirelo, moago wa diofisi, jalo le jalo.
Ntlha nngwe e e tlhagelelang ya mokgwa o ke ke gore bakopaboroko /beng ba duelela motlakase wa bone ka tlhamalalo go morekisigape /mongsetsha, mme e seng motlamedi wa selegae.
Molao wa reng ka ga thekiso-gape ya motlakase?
Kaelo ya molawana wa mmasepala: Melawana ya mmasepala e kaela gore badirisi ba bofelo (bakopa-boroko/beng) ga ba a tshwanela go bewa mo maemong a a sa kgatlhiseng go na le ao ba ka bo ba le mo go ona, fa motlamedi wa selegae e ka bo e le motlamedi. Bontsi jwa dikarolwana mo melawaneng e e farologaneng ya bommasepala e kaya ka tlhamalalo seo se fitlhelwang ka fa gare ga Molawana 11 wa molao wa Motlakase wa 1987 jaaka o tlhabolotswe.
Thekiso ya motlakase ke motshodi wa laesense kgotsa ke mongwe le mongwe yo, go ya kakelo ya karolo ya Molao, a rebotsweng mo dikaelong tsa karolo eo.
Go ya ka Karolo 11 : boto e ka rebola motlamedi mongwe le mongwe yo, kgotsa karolo ya motlamedi e go ya ka Karolo 6 ya Molao, go tswa mo dikaelong tsa melawana le mme boto e ka nne ya re nako nngwe le nngwe morago ga go bona thebolelo ya go nna jalo ya gogela yotlhe kgotsa karolo ya yona kwa morago ga kitsiso ya bonyane dikgwedi di le thataro ya kgogelomorago ya go nna jalo e se na go neelwa motlamedi kgotsa lephata la botlamedi jo bo maleba.
Morekisigape /mong-setsha ga a tshwanela ga a tshwanela go go duedisa go feta seo motlamedi wa selegae a kabo a go biditse, fa ba kabo ba go tlamela ka tlhamalalo. Sekai - fa o le modirisi wa selegae mme motlamedi wa selegae xxxx a duedisa abc /kwh morekisigape /mong-setsha o tshwanetse go go duedisa kelotefo e e lekanang.
Tlhaloso e e tletseng ka ga dituediso e tshwanetse go neelwa modirisi. (Fa go se na tlhaloso e e neetsweng - ntlha e e tshwanetse go neelwa motlamedi wa selegae wa motlakase).
Fa go sa ntsane go se na tharabololo, kopa thuso go tswa go motlamedi wa selegae wa motlakase go netefatsa gore morekisi-gape/mong-setsha o obamela molao wa mmasepala.
O ka bega ntlha eo kwa NER.
O ka kopa thuso kwa kgotlatshekelo ya ditopo-potlana.
Go tshwanetse ga gakologelwa gore motlamedi wa selegae wa motlakase mo mabakeng a a ntseng jaana ke motlamedi wa bofelo gonne motlakase e le tirelo ya botlhokwa.
Molao wa Motlakase wa 1987 jaaka o tlhabolotswe, o letla gore motlamedi wa motlakase a ka kgaolela modirisi motlakase fa a sa duela akhaonto ya gagwe kgotsa a sa obamela mabaka a thebolelo. Le gale molao o batla gore motlamedi wa motlakase a e neele modirisi kitsiso ya malatsi a le lesomenne pele a ka kgaolela modirisi motlakase. Paka eo e simolola fela fa modirisi a amogela kitsiso. Kitsiso e e tlhagelelang mo tshupamolatong ya kgwedi le kgwedi le yona e tsewa e le kitsiso. Ka jalo badidirisi ba kopiwa go tlhokomela se se kwadilweng mo ditshupamelatong tsa bone. Karolo e e laolang ntlha e e mo Quality of Service standard (NRS 047) mme e ikaegile ka karolo ya Molao wa Motlakase o o kailweng fa godimo.
Fa o na le mitara o o tlwaelegileng (o gape o itsegeng jaaka mitara wa go lekanya sekoloto) o tla tshwanela ke go sekaseka diyuniti tse o di dirisang le dipalo tsa gago ka tlhomamo. Mo tshupamolatong nngwe le nngwe go tshwanetse ga bo go na le palelo e e simololang (palelo e e fetileng) le palelo ya bofelo (palelo ya jaanong). O tla tshwanela ke go bona gore a na palelo ya gago ya go bula mo kgweding eo e tshwana le palelo ya go tswala ya kgwedi e e fetileng. Fa dipalelo tse di sa dumalane batla tlhaloso go tswa go motlamedi wa selegae ka ga seo. Babadi ba dimitara ba na le go dira diphoso ka dinako dingwe.
Go botlhokwa go itse gore motlamedi wa motlakase wa gago o tshwanetse go go duedisa bokae mo yuniting e le nngwe (kWh) ya motlakase o o o dirisang. Fa o sa itse botsa motlamedi wa gago kgotsa o ka ikgolaganya le National Electricity Regulator go bona tshedimosetso. Go itse gore o duedisitswe bokae mo kgweding eo o tshwanetse go arola palo e e neetsweng e le Diranta ka fa tlase ga kholomo ya motlakase mme o e arole ka palo ya diyuniti tse o di neetsweng mo tshupamolatong. (Diyuniti e tla nna pharologano magareng ga palo e e tswalang le palo e e bulang). Searolo e tla tla nna tuelo ya yuniti e le nngwe.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso 3.txt</fn>
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Nomoro 2 wa 2000, o tlamelela tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo go tshedimosetso e e tshwerweng ke naga le mekgatlho ya poraefete jaaka nngwe ya maikemisetso magolo a yona.
Tshwanelo e e tla thusa go godisa teranseparense, maikarabelo le taolo e e nonofileng ya setšhaba le mekgatlho ya poraefete.
Go ya ka tshwanelo e, e tla kgontsha gape batho ba rona go tsaya karolo ka botlalo le go dira ditshwetso tse di utlwalang mo go ageng gape setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
E ntse e aga go ya pele mo motheong wa rona go godisa ka mafolofolo setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona.
Tirokgolo ya Molao wa 2000 wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, o o neng wa itsesiwe ka Mopitlwe 2001 ke go dira setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le gona go fitlhelela tshwanelo kwa tshedimosetsong. Karolwana e ntšha e ya peomolao e kgontsha MaAforika Borwa otlhe e seng fela go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo, mme sa botlhokwa segolo go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona jaaka di beilwe mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso ke sedirisiwa sa botlhokwa mo go maatlafatseng ditshiamelo ka fa gare ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo jaaka o tlhagisitswe mo Molaotheong.
Temokerasi ya rona ya Aferika Borwa e ikaegile mo dipilareng tsa tokologo, tekano le tlotlo ya seriti sa motho. Molao o moša o ke karolo ya botlhokwa mo teng ga tirego ya phetogo, ka o ritela metheo e e beilweng ka fa teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso o tlhagisetsa setšhaba sa Aforika Borwa tsela go nna le motswedi wa thuso kwa phitlhelelong ya tshedimosetso go tswa nageng le ditheong tsa poraefete.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go tlhomamisa tsamaiso ya tirego ya phitlhelelo go tshedimosetso/direkoto. Go tlaleletsa, Batlatsa Batlhankedi ba Tshedimosetso ba tlhomilwe/emiseditswe go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso ka tiro e.
Go ya ka Molao 2000, wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, motho ofe o na le tshwanelo ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto tse di mo diatleng tsa Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba. Gore o bone phitlhelelo kwa rekotong, motho o tshwanetse go tlatsa kopo ya foromo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tshwaragantswe jaaka Tlhabololo E. Foromo e e tshwanetse go romelwa kwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso, kwa dintlheng tsa kgolagano tse di fa godimo.
Fale madi a duetswe, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla laela badiri ba ba maleba go ntsha rekoto(di) tse di amegang.
Mo tuelong ya madi a a maleba, rekoto/kana karolo ya seo sa phitlhelelo e e rebotsweng, e tla tlhagisiwa le go romelwa kwa mothong yo o kopileng tshedimosetso.
Meneseteri wa Tona o na le tsela e le nngwe ya ona ya go faela e e rebotsweng e e ka se dirisiweng ke diyuniti dife tse dingwe mo Kantorong ya Tona.
Dipoloto tsa maiteko a go fisa.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Sekema sa rekoto ya karata sa serobe.
Komiti ya kgaolo e e rulaganyang ITT.
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika: Komiti ya Khomišene ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa ya Tshomarelo le Tikologo.
Setlhopha se se dirang sa Mintech: Tsamaiso ya kgotlhelego le maswe.
Komiti e e kgweetseng thuto ya motheo ya noka ya Olifants le Doring.
Foramo ya tshomarelo ya go kgabanya porofense - mogokaganyi wa saense.
Dipalo tsa dinonyane tsa naga e kgolo ya Karoo.
Diphologolo tse di se nang mokokotlo: dithuto ka kakaretso.
Tekanyetso kabo- kago ya ditsela kwa diresefeng.
Ditempe /metšhine e e dueletsweng ruri ya ditempe tsa foranke.
Dikaedi tsa dithulaganyo tsa kgwebo, matlotlo, dipotso jj.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso 1.txt</fn>
Maitlamo a Aforika Borwa a gore go nne le phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotla boitlamo jwa rona jwa molaotheo jwa go tsenya tirisong tshwanelo ya botlhokwa ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo diatleng tsa Puso gongwe tshedimosetso e e mo ditheong tsa poraefete.
Tshwanelo eno e tla godisa gore go bewe dilo mo pepeneneng, go rwalwe maikaraelo gammogo le tsamaiso e e bokgoni ya ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete. Go ya ka tshwanelo eno, e tla thusa gape batho ba rona go nna le seabe se se tletseng gammogo le go tsaya ditshwetso ka kitso jaaka re bopa sešwa setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
Batho ba naga eno ba romile puso ya rona gore e diragatse diphetogo tse di tla tokafatsang boleng jwa matshelo a MaAforika Borwa otlhe. Molao ono o tla tiisa motheo ono o o tiileng o re agelelang mo godimo ga ona, mo maitekong a rona a puso e e lolameng e e maikarabelo.
Tiro e kgolo ya Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, o o goeleditsweng ka kgwedi ya Mopitlwe 2001, ke gore go nne le seemo se mo go sona batho baagi ba Aforika Borwa ba nang le bokgoni jwa go fitlhelela tshwanelo ya go bona tshedimosetso. Molao ono o montšhwa ga o kgontshe MaAforika Borwa go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo fela, ntlha ya botlhokwa go gaisa ke ya gore o sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona jaaka di tlhagelela mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sediriswa sa botlhokwa mo go kopanyeng ditlamelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo jaaka o fitlhelwa mo Molaotheong.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o naya baagi ba Aforika Borwa tshono ya go nna le bokgoni jwa go fitlhelela tshedimosetso go tswa mo pusong le mo ditheong tsa poraefete.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Lefapha la Ditšhelete le tshwanetse go tsenya tirisong le go tlhokomela pholesi ya tsamaiso ya ditšhelete tsa setšhaba e e lolameng, e se bofitlha e bile e le mo dinakong mo mafapheng otlhe a porofense.
Go kgontsha lefapha go diragatsa seabe sa lona sa go okamela, go tsenya tirisong le go tlhokomela dipholesi tsotlhe tsa ditšhelete mo porofenseng. Go amoetswe popegotheo e e maleba mme e tsentswe tirisong.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla thapiwa go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso yo o thapilweng mo Porofenseng mme tiro ya gagwe e tla nna go tsamaisa thulaganyo ya phitlhelelo ya tshedimosetso/ direkoto.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, motho mongwe le mongwe o na le tetla ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke mmuso gongwe setheo sengwe le sengwe sa setšhaba. Gore motho a kgone go fitlhelela tshedimosetso, motho o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tlapisitswe fano jaaka Mametlelelo A. Foromo eno e tshwanetse go romelwa go Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso kwa dintlheng tse di fa godimo tsa kgolagano.
Motlatsamontlhankedi wa Tshedimosetso o tla swetsa gore a motho yo o dirang kopo ya tshedimosetso ke mokopi wa sebele (a kopa tshedimosetso ya gagwe ka sebele). Fa e le mokopi wa sebele ga a kitla a tlhoka go duela tuelo ya kopo. Fela fa e le mokopi (tshedimosetso e nngwe) foo gona o tshwanetse go duela tuelo ya kopo ya bokana ka R35.00 pele ga go ka simololwa ka go batla rekoto. Ka jalo, ga go kitla go tswelelwa ka kopo fa go ise go duelwe tuelo eo ya ntlha.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Fa go sena go amogelwa tuelo tse di maleba, go tla dirwa dikhopi tsa rekoto gongwe karolo ya yona e go rebotsweng tetla ya gore e fitlhelelwe mme e romelwe go motho yo o kopileng tshedimosetso.
Fa e le gore phitlhelelo ga e a rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo ya yona, o tla itsesewe ka seo gammogo le mabaka a kganelo eo, gammogo le dithulaganyo tse di maleba tsa boikuelo tse a ka di latelang.
Direkoto tsa Lefapha la Ditšhelete di aroganngwa go ya ka direkoto tsa makwalo le direkoto tse dingwe tse e seng makwalo (direkoto tse dingwe).
Direkoto tse dingwe tse e seng tsa makwalo di tlhagelela mo sejuleng ya taolo ya direkoto. Lefapha la Ditšhelete le ne le sa aroganya le go laola direkoto tsa lona go ya ka ditaelo tsa diakhaefe go fitlha ka kgwedi ya Tlhakole, 2001.
Ga jaana direkoto di faelwa go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa go faela le sejule ya taolo ya direkoto. Thulaganyo eno e ya go tsaya sebaka se seleele ka ntlha ya fa e akaretsa direkoto tsotlhe tsa go tloga ka 1994. Fa direkoto tse di sa aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi di fetisediwa go Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
b. GO SAMAGANA LE DIKGETSE TSA BATHO KA BONGWE KA BONGWE MME DI SA LEBISE KWA GO RENG GO TLHAMIWE PHOLESI E NTŠHWA GONGWE GO BAAKANGWA GA PHOLESI YA GA JAANA.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara ya tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Go tshwanetse ga tlosiwa dilo gangwe le gape - bonnye gangwe ka ngwaga - mme fa go dirwa jalo, setifikeiti se se rebotsweng sa tshenyo se isiwe go Moakhaefe wa Porofense.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
Go sa 2. Khopikgolo ya thulaganyo ya go faela Tlhogo ya bokwadisetso akarediwe 3. Sejule ya Taolo ya Direkoto Tlhogo ya bokwadisetso direjisetara tsa 4.
Lefapha la Ditšhelete le tlamela mafapha a mangwe ka ditirelo. Lefapha le thusa mafapha a mangwe go a kgontsha go tlamela setšhaba ka ditirelo.
Lefapha le tla tlamela ditlhopa tse di nang le kgatlhego dikhopi tsa Dikanego tsa Tekanyetsokabo tsa ngwaga e nngwe le e nngwe fa go kopiwa jalo.
Kantoro ya Boto ya Dithendara ya Porofense e tlamela ka katiso le thuso go mafapha go netefatsa gore a ikobela dipholesi tsa theko ya dithoto.
Lephata la Ramatlotlo la Porofense le netefatsa gore go dirisiwa mekgwa ya ditšhelete e e seng bofitlha le gore go phasaladiwa dikanego tse di ikanyegang tsa ditšhelete gore batho ba di bone.
Lefapha la Ditšhelete le nna le dikamano tse di tswelelang le mafapha a mangwe a porofense ka setheo sa Batlhankedibagolo ba Ditšhelete, thulaganyo ya dikanego tsa tekanyetsokabo tsa ngwaga le ngwaga gammogo le ditlhagiso tsa khansele ya tekanyetsokabo ya mafapha ngwaga le ngwaga. Ka dikamano tse di fa godimo, mafapha a manwe a porofense a newa kaelo go tokafatsa ditirelo go badirisi (baagi). Go newa Lephata la Bosetshaba la Ramatlotlo gammogo le Mokhuduthamaba dipegelo gangwe le gape go netefatsa gore go tlamelwa badirisi botlhe ka ditirelo tse di lekaneng.
Kantoro ya Boto ya Dithendara ya Porofense e tlamela Bagwebipotlana le Ba ba neng ba tlhokile ditshono mo nakong e e fetileng ka katiso mme e gokagana ka tlhamalalo le ditokololo tsa mekgatlho ya kgwebo go utlwa megopolo ya bona malebana le ditaelo tsa pholesi tse di maleba.
Fa Motlhankedi wa Tshedimosetso a ka gana go rebola tetla ya phitlhelelo ya rekoto nngwe fela e e tshotsweng ke Mmuso, kgotsa Setheo sa Setshaba, motho yo o dirang kopo ya tshedimosetso o na le tshwanelo ya go dira boikuelo kgatlhanong le tshwetso eo. Karolo e nngwe ya seno ke ya gore, fa go ka rebolwa tetla ya phitlhelelo ya rekoto e e amang motho mongwe wa boraro, motho yoo wa boraro o na le tshwanelo ya go ikuela kgatlhanong le tshwetso eo. Boikuelo joo bo tla sekwasekwa ke Bothati jo bo maleba. Bothati jo bo Maleba bo tla sekaseka kopo le rekoto go ya ka dithebolo tsa Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000.
Fa go ka fitlhelwa gore kopo eo e ganetswe go ne go sa tshwanela, Bothati jo bo Maleba bo tla busetsa morago tshwetso ya ntlha ya Motlhankedi wa Tshedimosetso mme bo rebole tetla ya go fitlhelela rekoto. Jaanong mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo gammogo le dituelo tse di maleba tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto eo gongwe karolo ya yona.
Mo go fitlhelwang gore Bothati jo bo Maleba bo tshegetsa tshwetso ya Motlhankedi wa Tshedimosetso ya go gana ka tetla ya phitlhelelo ya rekoto, mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo. Mokopi o tla itsesewe gape ka dikgato tse dingwe tsa tshiamiso.
Bo tshwanetse go isiwa gongwe go fetisediwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso wa setheo sa setšhaba se se amegang kwa dintlheng tsa gagwe tsa kgolagano.
Bo tshwanetse go supa setlhogo sa kgang ya boikuelo jwa ka fa gare.
Bo tshwanetse go supa mabaka a boikuelo jwa ka fa gare.
Fa go ka nna le tuelo ya boikuelo, e tshwanetse go tla le boikuelo jo bo kwadilweng fa bo ya go Motlhankedi wa Tshedimosetso. Tuelo e e rebotsweng ya boikuelo, fa e le gona, e tshwanetse go duelwa. Fa go ka seke ga duelwa tuelo ya boikuelo, tshwetso ya boikuelo joo e ka emisiwa go fitlhelela ka nako e go tla bong go duetswe.
Dintlha tsa kgokagano tsa motho mongwe le mongwe wa boraro yo o tshwanetseng go itsesewe.
Fa Bothati jo bo Maleba bo sa ntse bo lebeletse boikuelo jwa ka fa gare kgatlhanong le kganelo ya kopo ya phitlhelo ya rekoto e e amang motho wa boraro, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yoo wa boraro ka ga boikuelo jwa ka fa gare, ntle le fa dikgato tsa go batla motho wa boraro di iteile se folletse. Mo mabakeng a mo go ona motho wa boraro a itsisetsweng, motho wa boraro o tshwanetse go letlelelwa go dira tlhagiso e e kwadilweng gongwe ya molomo.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Tlhagisa gore maphata a a amegang, e leng, motho yo o dirang boikuelo, motho wa boraro jalo le jalo, ba ka tsenya kopo ya kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare mo sebakeng sa malatsi a le 60 kgotsa 30 (motho wa boraro).
Tlhalosa maemo, leina le sefane motlhankedi wa tshedimosetso/ mothusamotlhankedi wa tshedimosetso ka letlha kwa ...lefelo.
B. Dintlha tsa motho yo o dirang kopo ya go fitlhelela direkoto a Dintlha tsa motho yo o dirang kopo ya phitlhelelo ya rekoto dit shwanetse go kwalwa fa tlase..
b Tlhagisa aterese le/kgotsa nomoro ya fekese mo Repaboliking koo tshedimosetso e tshwanetseng go romelwa gona.
Aterese ya Poso:...
Nomoro ya mogala: Aterese ya Poso ya E:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
Maina ka botlalo le sefane:...
Nomoro ya tshupetso, fa e le gona:...
Dintlha dingwe tsa tlaleletso ka ga rekoto:...
E. Dituelo a Kopo ya phitlhelelo ya rekoto, ntle le ya rekoto e e nang le tshedimosetso ya sebele ka ga gago, e tla tswelediwa fela morago ga gore tuelo ya kopo e duelwe.
d Fa o na le tetlo ya go gololwa mo tuelong ya tuelo nngwe fela, tsweetswee tlhalosa mabaka a seo.
Mabaka a go gololwa mo go dueleng dituelo:...
Fa o thibelwa ke go sa itekanelang sentle mo mmeleng go buisa, go bogela gongwe go reetsa rekoto ka sebopego sa phitlhelelo se go tlametsweng ka sona mo 1 le 4 fa tlase fano, tlhalosa bogole jo bo mo mmeleng ga gago mme o tlhalose gore o kopa rekoto ka sebopego sefe.
Fa o kopile khopi kgotsa kgatiso ya rekoto (fa godimo), a o eletsa gore khopi gongwe kgatiso e romelwe ka poso kwa go wena?
Ela tlhoko gore fa rekoto e seo ka puo e o e tlhopileng, o ka newa phitlhelelo ka puo e rekoto e leng mo go yona.
E saenilwe kwa ka letsatsi la...la ...20...
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso 2.txt</fn>
Molao ono ke kgato e kgolo ya tlhabololo fa go lebelelwa boswa jwa sephiri jo re bo fitlhetseng go tswa mo dingwageng tse dintsi tsa puso e e neng e sa re sepe ya bonnye. Ka Molao ono re tshuba lebone go fedisa bosephiri le tidimalo e e neng e le karolo ya puso le tsamaiso ya tlhaolele.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Lefapha la Ditšhelete le tshwanetse go tsenya tirisong le go tlhokomela pholesi ya tsamaiso ya ditšhelete tsa setšhaba e e lolameng, e se bofitlha e bile e le mo dinakong mo mafapheng otlhe a porofense.
Le tshwanetse go netefatsa gore go dirisiwa ditlamelo tsotlhe tsa porofense tsa ditšhelete le tse e seng tsa ditšhelete ka tsela e e maleba, e e somarelang mme gape e le bokgoni gape e nonofile. Seabe sa lona sa tshegetso ke sa go gokaganya Dipuso tsa Bosetšhaba, Porofense le Pusoselegae mo mererong ya pholesi ya tsamaiso ya ditšhelete.
Go kgontsha lefapha go diragatsa seabe sa lona sa go okamela, go tsenya tirisong le go tlhokomela dipholesi tsotlhe tsa ditšhelete mo porofenseng. Go amoetswe popegotheo e e maleba mme e tsentswe tirisong.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Motlatsa Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla thapiwa go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso yo o thapilweng mo Porofenseng mme tiro ya gagwe e tla nna go tsamaisa thulaganyo ya phitlhelelo ya tshedimosetso/ direkoto.
Fa phitlhelelo e ka rebolwa, mokopi/ mokopi wa sebele otla itsesewe ka ditshenyegelo tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto.
Fa go sena go amogelwa tuelo tse di maleba, go tla dirwa dikhopi tsa rekoto gongwe karolo ya yona e go rebotsweng tetla ya gore e fitlhelelwe mme e romelwe go motho yo o kopileng tshedimosetso.
Direkoto tse dingwe tse e seng tsa makwalo di tlhagelela mo sejuleng ya taolo ya direkoto. Lefapha la Ditšhelete le ne le sa aroganya le go laola direkoto tsa lona go ya ka ditaelo tsa diakhaefe go fitlha ka kgwedi ya Tlhakole, 2001.
Ga jaana direkoto di faelwa go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa go faela le sejule ya taolo ya direkoto. Thulaganyo eno e ya go tsaya sebaka se seleele ka ntlha ya fa e akaretsa direkoto tsotlhe tsa go tloga ka 1994. Fa direkoto tse di sa aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi di fetisediwa go Komišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
a. DIPOTSISO TEBANG LE PHOLESI MME DI SA LEBISE KWA GORENG GO TLHAMIWE PHOLESI E NTŠHWA KGOTSA THANOLO E E BAAKANTSWENG YA PHOLESI E E GONA.
Taolo ya sejule e mo magetleng a Motsamaisi wa Direkoto. Ga go a tshwanela go dirwa dipaakanyo le/ kgotsa ditlaleletso dipe mo sejuleng ntle le tumelelo ya motlhankedi yono.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Go tshwanetse ga tlosiwa dilo gangwe le gape - bonnye gangwe ka ngwaga - mme fa go dirwa jalo, setifikeiti se se rebotsweng sa tshenyo se isiwe go Moakhaefe wa Porofense.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai, fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
DAU - Senya ka gangwe fela fa go sena go fediwa go runiwa.
Direjesetara tsa hatekhopi Dituelo Karolo ya Palotlotlo tse di dirilweng, lotseno la lekgetho fa e sale ka ngwaga wa 1994.
Rejisetara ya makwalo a a tswelang Bokwadisetso jwa magareng kwa ntle.
Direjisetara 1. Taolo ya Phetolo ya Thulaganyo Teseke ya Thuso ya Persal tsa 2.
Lefapha le tla tlamela ditlhopa tse di nang le kgatlhego dikhopi tsa Dikanego tsa Tekanyetsokabo tsa ngwaga e nngwe le e nngwe fa go kopiwa jalo.
Kantoro ya Boto ya Dithendara ya Porofense e tlamela ka katiso le thuso go mafapha go netefatsa gore a ikobela dipholesi tsa theko ya dithoto.
Kantoro ya Boto ya Dithendara ya Porofense e tlamela Bagwebipotlana le Ba ba neng ba tlhokile ditshono mo nakong e e fetileng ka katiso mme e gokagana ka tlhamalalo le ditokololo tsa mekgatlho ya kgwebo go utlwa megopolo ya bona malebana le ditaelo tsa pholesi tse di maleba.
Mo go fitlhelwang gore Bothati jo bo Maleba bo tshegetsa tshwetso ya Motlhankedi wa Tshedimosetso ya go gana ka tetla ya phitlhelelo ya rekoto, mokopi o tla itsesewe ka tshwetso eo. Mokopi o tla itsesewe gape ka dikgato tse dingwe tsa tshiamiso.
Fa go setse go dirisitswe dikgato tsotlhe tsa tshiamiso tsa ka fa gare jaaka di supilwe ke Setheo sa Setshaba, mokopi o na le tshwanelo ya go ikuela kwa kgotlatshekelo.
Fa go ka nna le tuelo ya boikuelo, e tshwanetse go tla le boikuelo jo bo kwadilweng fa bo ya go Motlhankedi wa Tshedimosetso. Tuelo e e rebotsweng ya boikuelo, fa e le gona, e tshwanetse go duelwa. Fa go ka seke ga duelwa tuelo ya boikuelo, tshwetso ya boikuelo joo e ka emisiwa go fitlhelela ka nako e go tla bong go duetswe.
Boikuelo jo bo kwadilweng bo tshwanetse go tlhalosa aterese ya poso gongwe nomoro ya fekese.
Fa boikuelo bo tsenngwa morago ga paka e e beilweng, e leng ya malatsi a le 60/ 30, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse gore morago ga go amogela mabaka a a utlwalang, bo letle gore go tsenngwe boikuelo jo bo thari jwa ka fa gare. Fa bothati jo bo maleba bo sa letle gore go tsenngwe boikuelo jo bo thari jwa ka fa gare, bo tshwanetse go itsese motho yo o tsentseng boikuelo jwa ka fa gare ka tshwetso eo.
Fa Bothati jo bo Maleba bo sa ntse bo lebeletse boikuelo jwa ka fa gare kgatlhanong le kganelo ya kopo ya phitlhelo ya rekoto e e amang motho wa boraro, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yoo wa boraro ka ga boikuelo jwa ka fa gare, ntle le fa dikgato tsa go batla motho wa boraro di iteile se folletse. Mo mabakeng a mo go ona motho wa boraro a itsisetsweng, motho wa boraro o tshwanetse go letlelelwa go dira tlhagiso e e kwadilweng gongwe ya molomo.
Fa motho wa boraro a sa bonagala, ntlha ya gore motho wa boraro ga a nna le tshono ya go dira tlhagiso le gore goreng boikuelo jwa ka fa gare bo tshwanetse go tshololwa.
Bothati jo bo Maleba bo ka tlhomamisa tshwetso ya ntlha gongwe a ka ntsha tshwetso e ntshwa. Tshwetso ya boikuelo jwa ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo sebakeng sa malatsi a le 30 morago ga go amogela boikuelo jwa ka fa gare. Morago fela ga gore go tsewe tshwetso, Bothati jo bo Maleba bo tshwanetse go itsese motho yo o dirileng boikuelo ka tshwetso, motho mongwe le mongwe wa boraro gammogo le mokopi, mme bo leke ka moo go ka kgonegang ka gona gore go itsesewe motho yo o dirileng boikuelo ka sebopego se a se kopileng.
Fa go setse go diragaditswe dithulaganyo tsotlhe tsa boikuelo jwa ka fa gare, mokopi o na le tshwanelo ya go fitlhelela kgotlatshekelo go ikuela go ya pele.
Kopo e amogetswe ke...
Tuelo ya kopo (fa ele gona): R...
Tuelo ya phitlhelelo: R...
B. Dintlha tsa motho yo o dirang kopo ya go fitlhelela direkoto a Dintlha tsa motho yo o dirang kopo ya phitlhelelo ya rekoto dit shwanetse go kwalwa fa tlase..
b Tlhagisa aterese le/kgotsa nomoro ya fekese mo Repaboliking koo tshedimosetso e tshwanetseng go romelwa gona.
Maina ka botlalo le sefane:...
Aterese ya Poso:...
Nomoro ya mogala: Aterese ya Poso ya E:...
Karolo eno e tshwanetse go tladiwa fa FELA kopo ya tshedimosetso e dirwa mo boemong jwa motho yo mongwe.
D. Dintlha ka ga rekoto a Tlamela dintlha ka botlalo tebang le rekoto e go kopiwang phitlhelelo ya yona, go akarediwa le nomoro ya tshupetso fa o e itse, go kgontsha gore rekoto e kgone go bonwa.
Nomoro ya tshupetso, fa e le gona:...
Dintlha dingwe tsa tlaleletso ka ga rekoto:...
E. Dituelo a Kopo ya phitlhelelo ya rekoto, ntle le ya rekoto e e nang le tshedimosetso ya sebele ka ga gago, e tla tswelediwa fela morago ga gore tuelo ya kopo e duelwe.
c Tuelo e e duelelwang phitlhelelo ya rekoto e laolwa ke sebopego se phitlhelelo e batliwang ka sona gammogo le nako e e utlwalang e e tlhokegang go batla le go siamisa rekoto.
Fa o thibelwa ke go sa itekanelang sentle mo mmeleng go buisa, go bogela gongwe go reetsa rekoto ka sebopego sa phitlhelelo se go tlametsweng ka sona mo 1 le 4 fa tlase fano, tlhalosa bogole jo bo mo mmeleng ga gago mme o tlhalose gore o kopa rekoto ka sebopego sefe.
Tshwaya bokoso e e maleba ka "X".
a Tlhagiso ya gago tebang le sebopego se se kopiwang sa phitlhelelo e laolwa ke sebopego se rekoto e leng mo go sona.
b Phitlhelelo mo sebopegong se e kopilweng ka sona e ka ilediwa mo mabakeng mangwe. Mo mabakeng ao, o tla itsesewe fa e le gore phitlhelelo e ka rebolwa ka sebopego se sengwe.
Fa rekoto e na le ditshwantsho tse di bogelwang - tsona di akaretsa ditshwantsho, diselaete, ditshwantsho tsa video, ditshwantsho tse di dirilweng ka khomphiutara, dithadiso, jalo le jalo.
Go na le tuelo ya go posa.
Ela tlhoko gore fa rekoto e seo ka puo e o e tlhopileng, o ka newa phitlhelelo ka puo e rekoto e leng mo go yona.
O tla itsesewe ka lekwalo gore a kopo ya gago e rebotswe/ ganetswe. Fa o eletsa gore o itsesewe ka mokgwa mongwe fela, tsweetswee tlhalosa mokgwa oo mme o tlamele ka dintlha tse di botlhokwa go kgontsha gore go ikobelwe kopo ya gago.
O ka eletsa go itsesewe jang ka ga tshwetso tebang le kopo ya gago ya go fitlheloela rekoto..?
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo kwa Tshedimosetsong.txt</fn>
Boineelo jwa Aforika Borwa mo tshwanelong ya phitlhelelo go tshedimosetso e tlotla pateletsego ya molaotheo go neela tiragatso kwa tshwanelong ya motheo ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e tshwerweng ke Naga kana tshedimosetso e e tshwerweng ke lephata la poraefete.
Molao o, ke tsweletso ya tiragalo ya botlhokwa fa go lebelelwa setlwaedi sa maloba sa bophiri se se bonweng go tswa dingwageng tse dintsi tsa puso ya bonnye e e seng ka fa tshwanelong. Ka Molao o, re tshuba lebone go tlisa kwa bokhutlong bophiri le tidimalo tse di bontshang dingwaga tse dintsi tsa puso ya kgethololo le tsamaiso.
Lefapha ga jaana le dira mo kagegong ya setheo e e tla tsharamololang kagego ya tsamaiso go ya maemong a bofelo. Okanokeramo e tla tsenya gape Maokelo, Lebelela tsebe ya bofelo go bona sampole ya okanokeramo ya lefapha mmogo le e le nngwe ya Maokelo.
Dikemedi tsa Bothati ba Selegae.
Tliliniki e ntšhwa kwa Green Point e konoseditswe mme e dira ka botlalo. Ditliliniki tse di šwa di tlile go agiwa kwa Sanddrift, Strydenburg le Kuyasa. Ditirelo tsa go aga di kwa Sanddrift le Matjieskloof mme di tla simolola mo isagong e e fa gaufi. Go tlamela ditshiamelo tsa tlhokomelo ya tshimologo kwa Schmidtsdrift le Platfontein go tla amogela tlhokomelo.
Dikomiti tsa tse di ka fodisang tse di dirang mo maemong a kgakololo, di tlhomilwe kwa Kimberley le kwa makaleng a maokelo. Dikomiti tse di nnile le seabe mo tokafatsong ya phitlhelelo ya EDL.
Pholisi ya dilo tse pedi go ya ka tlhaloso e a dirisiwa mme kerafo e e tsamaelanang e bontsha poelo.
Ditirelo tsa Tshoganyetso tsa Boitekanelo di konoseditse ka katlego tshenkelo ya diaparo tsa tshireletso tsa Badiri ba Tlhokomelo ya Tshoganyetso(ECP) tse di atlanegisitsweng ke SABS.
Re lemogile bookelo jwa Springbok jaaka lefelo le le kgonegang la laboratori ya tlaleletso mo porofenseng. Ditherisano di tsweletse pele gore go fitlhelelwe kwa tshwetsong.
Thomelo ya baoki ba forensiki ba ba setseng ba katisitswe.
Go nna teng ga dibene tsa khorona (dibene tsa motšhwari).
Diketelo le tlhatlhobo ya dimotšhwari tse di baakanyeditsweng go simolola go tloga Mopitlwe 2001 go fitlha Motsheganong 2001.
Le fa go ne go na le diphitlhelelo tse dintsi jaaka go bontshitswe, dikgoreletsi tse di rileng di tsona di ne tsa itemogelwa. Mo baoking ba le somaamabedi nne ba ba katiseditsweng forensiki ke a le mongwe fela wa sealogane sa forensiki yo o dirisiwang mo go lekaneng.
Diteng fa tlase di bontsha lefelo le le dirang la Bokaedi Tlaleletso jwa Tsamaiso ya Tshedimosetso jwa Lefapha la Boitekanelo la nako e e ka fa tlase ga thadiso.
Go tsamaisa tirego ya go tlhoma togamaano ya theo ya kitso.
Go tlhabolola kabo ya motswedi wa mmotlolo.
Go thusa yuniti ya Tsamaiso ya Motswedi wa Setho mo go boneng mananeo a khomputara a a maleba le go tokafatsa tiriso ya Peresale go laola thalotlhakore ya dikgono, direkoto tsa go kgalema, go lekanya tiro, tshekatsheko ya tiro.
Go netefatsa go dira go go lekaneng ga tshegetso ya ditsela tse di tshekaganyang le go tshegetsa LOGIS, TRANSAID, SAPS, OASIS, Mametlelelo ya Madi a Molwetse a a Tshwanang.
Go dira Patlisiso ya Pele ga pelegi ya ngwaga ya HIV.
Go thadisa tirego ya Maemo a Boitekanelo a a Itsegeng ka fa gare ga Porofense ya Kapa Bokone.
Mokgwa o o tsenngwa mo dikhomputareng mo diofising tse 5 tsa kgaolo mme o dira fela ka botlalo mo diofising tse pedi tsa kgaolo (Kalahari, Lower Orange) go fitlha fa. Mathata a a itemogelwang mo dikgaolong tse dingwe (kgolaganyo ya emeile, metswedi le go katisa) a a lebelelwa. Dikgaolo tse di santse di romela tshedimosetso ya tsona mo direkotong tsa pampiri mme seno se kwalwa kwa ofising ya porofense. Tshedimosetso ya bookelo e nnye e e beilweng mo mokgweng o e ne ya dirisiwa go tloga Ferikgong 2001. Go dirisiwa ga mojulo wa EMS le gona go rulaganyeditswe ka 2001. Tsepamo jaanong e mo go fetseng le go netefatseng tshedimosetso. Tshedimosetso e tla ntshiwa le go dirisediwa mabaka a tsamaiso ka bonako fela fa tirego e e felelediwa. Pegelo ya ntlha ya bookelo e ne ya kwalwa ka Mopitlwe 2001.
Tshegetso ya dingaka tsa baagi go tswa baitseanapeng.
Lefapha le lemoga botlhokwa jwa go lekanya maikemisetso a togamaano le letlhomeso la togamaano la (bosetšhaba) la naga mme ka jalo le tsentse dithulaganyo tsa lona tsa Galeshewe le Kgalagadi go tsamaelana le Lenaneo la Moporesidente wa Naga la Ntšhafatso ya Toropo.
HIV/AIDS le Ditshwaetso tsa Thobalano tse di Fetelelang.
Kerafo fa tlase e bontsha tlhagelelo ya HIV go tswa 1997 go ya 2000 ya Porofense ya Kapa Bokone (Motswedi: Patlisiso ya Ngwaga ka HIV).
Khansele ya AIDS ya Porofense e ne ya kgakolwa ka di 19 Lwetse 2000 ka botsayakarolo bo bo tletseng go tswa kgwebong, basading, dingaka tsa setso le batsayakarolo ba bangwe botlhe jaaka go tlhalositswe, go ya ka dintlha tsa tshupelo tsa SANAC.
Re lebeletse pele go kgakola Dikhansele tsa AIDS ya Kgaolo mo bogareng ba 2001. Bontsi ba boratoropo ba jaanong ba tsere karolo ka botlalo mo maitekong a dikgaolo mo tshiamisong ya go kgakolwa ga Dikhansele tsa AIDS tsa Kgaolo.
Komiti e e bontsha tlholego e e tshekaganyang ya leroborobo la go netefatsa botsayakarolo ba mafapha otlhe mo letsholong le le kgatlhanong le HIV/AIDS Mafapha ka kologano a diragatsa ka iketlo mananeo a HIV/AIDS a a amanang le ditiro tse dikgolo tsa bona. Yuniti ya AIDS ya lefapha la boitekanelo e kokoanya komiti go kgabaganya lefapha. Maiteko a atoloseditswe kwa dikgaolong dingwe tsa rona, tse di atolositseng dikomiti tsa tsona go tsenyeletsa maphata a kwa ntle. Dikomiti tse, di tshameka karolo e e fa gare mo thulaganyong ya ditiro, matsholo, go tsenyelediwa Letsatsi la Lefatshe la AIDS (Banna ba ka dira pharologano) le le nnileng teng mo dikgaolong tsotlhe ka di 01 Sedimonthole.
Mafapha a Boitekanelo, Katlaatleloloago le Thuto a simolotse maiteko go diragatsa togamaano e e kopanetsweng kgatlhanong le HIV/AIDS. Komiti ya porofense e tlhomilwe go rulaganya le go tlhokomela lenaneo. Kgato ya ntlha ya lenaneo e simolola kwa De Aar mme e tla tsenngwa ka iketlo kwa dikgatong tse dingwe.
Khomišene ya Bašwa mmogo le Morulaganyi wa Bašwa wa yuniti ya AIDS ba simolotse maiteko a go bopa ditlhopha tsa setso, tse di diragaditseng thuto le tlhokomediso ya HIV/AIDS.
Batlhokomedi ba le 116 gotlhelele le bakatisi ba le 10 ba amogetse katiso. Bookelo ba Kimberley ka tshwaragano le Mekgatlho e e seng ya mmuso e tlamela tlhokomelo e e tlosang setlhabi. Tirego e mo mannong go tlhabolola mokgwa wa thomelo le sepalangwa kwa batho ba ba lwalelang loso ba ba tlhokang bolao. Matlotlo a bosetšhaba a emetswe go dirisa batlhokomedi ba mo mokgweng wa nakwana.
Bakhanselara ba tlaleletso ba le 54 le batho ba le 28 ba ne ba katisiwa mo tsamaisong ya teko ya ka pele.
Mafelo a le mabedi : Le le lengwe mo De A ar le le lengwe mo Kimberley a lemogilwe.
Tlhokomela le go rulaganya lenaneo go ya ka porofense.
Go neela kaedi ya togamaano ya mananeo.
Go tlamela letlhomeso la tlhabololo e e siameng.
Bo begela Tona le Motlatsa Mokaedi Kakaretso ka kgwedi ka tswelelopele.
Lefelo le ne la kgakolwa la Batho ba ba Tshelang (baPWA) ka HIV/AIDS. Lefelo le ikaelela go lebelela tlhokego, ya ba PWA ka bogotlhe. Komiti e e nang le batsayakarolo ba ba farologaneng e teng mme motsamaisi wa leruri o thapilwe ka Ferikgong.
Re tlhomile ditliliniki tsa mafelotiro. Badiri ba moepo ba le 28 ba ne ba katisiwa. Spoornet, De Beer le Telokom ke balekane ba tiro ba ba tsepameng.
Go tlhomamisa gore re fetile ka kwa ga tlhokomediso lefapha la boitekanelo le maloko a Khansele ya AIDS a ntse a tlaletswe ke dikopo go tsenela le go go neela puo kwa ditirelong tsa kereke le diphitlho tsa batswasetlhabelo ba AIDS.
Taekeramo e sedimosa koketsego mo kelong ya tseno gare ya kalafo ka gotlhe ka 1% mo ngwageng wa 2000, mme ka jalo kgatelelo e bewa mo diDOT tse di Ikaegileng ka Baagi le lenaneo le le emelelanang le Diritibatsi dintsi . Ka 1997 dikelo tsa phodiso ya Mafatlha tsa porofense e ne e le 56.5% mme seno se oketsegile go ya go 62% ka nako ya ngwaga o o mo thadisong.
Kelo ya Phodiso ya TB ya Makgwafo ya Kgaolo: Go tshasa go go ntšhwa go go leng teng.
Dikgaolo tsotlhe tse tlhano di diragatsa ditshupelo tsa bosetšhaba tsa go tsamaisa TB mo maemong a kgaolo. Dikgaoto tse dikgolo mo tsamaisong ya TB di dirilwe sk. kelo ya phodiso e ntšhwa ya go tshasa e e leng teng ya kgaolo ya Kgalagadi e tokafetse ka 12%.
Mo maitekong a go fokotsa kelo ya dintsho tsa bomme mo porofenseng, ditlamelo le didirisiwa di a tlhabololwa. Go tlhomamisa go nna teng ga babelegisi ba ba rupileng mo karolong, tlaleletso ya babelegisi ba le 18 e a katisiwa mo bobelegising bo bo tsweletseng mo maitekong a a kopanetsweng magareng ga lefapha le Yunibesethi ya Foreisetata.
Batho botlhe ba ba belegweng mo gare ga Motsheganong 1999 ba amogetse HIB, e e tsenyeleditsweng mo tlhabololong ya tlwaelo mo tshoutisong. BCG ya mo gare ga letlalo e diragadiwa mo dikgaolong tsotlhe. Porofense e na le kageletso ya tshoutiso ya 80%, nngwe e e kwa godimo mo nageng.
Sebakwa segolo sa manokonoko ke go bediwa. Leano la thibelo ya bosenyi le diragadiwa ke tsamaiso ya porofense jaaka leano la go ralala lefapha. Komiti e e thibelang bosenyi, le Pabalesego le Mogokaganyi jaaka lefapha, e amega mo tiregong e.
Go tlhoma mananeo mo dikgaolong tsotlhe.
Kwalelano e laolwa le go tsamaisiwa go ya ka ditsela tse tharo tsa go faela tse di atlanegisitsweng go dirisiwa mo kantorong ke Diakhaefe tsa Porofense. Kwalelano yotlhe malebana le merero ya badiri e tsamaisiwa ke Tsela ya Ditiro ya Badiri e e Yunifomo ya go Faela ; ditiro tse dingwe tsotlhe tse di amanang le kwalelano di laolwa ke Tsela ya Ditiro ya Badiri e e Yunifomo ya go Faela. Ditsela tse pedi tsa yunifomo ya go faela di a gapelediwa mo mafapheng otlhe mo Botsamaising ba Porofense ba Kapa Bokone (NCPA). Kwalelano yotlhe malebana le kologano ya ditiro tsa Kantoro ya Tona e laolwa ke Kologano ya Ditiro ya go Faela e e rebotsweng, e e tshwanang e le esi kwa Kantorong ya Tona mme e sa dirisiwe gope mo mafapheng a mangwe mo NCPA. Difaele tsa batho tse di bulwang go ya ka ditsela tse tharo tse di bontshiwa mo Rejisetareng ya Difaele tse di Butsweng.
Direkoto tse dingwe di laolwa le go tsamaisiwa go ya ka Thulaganyo ya Taolo ya Direkoto, e e iseng e dumelelwe ke Diakhaefe tsa Porofense.
Direjisetara tsa butsweng ditšhelete tse di 2. Rejisetara ya dilepi tsa tsiboso Rejisetara ya Bogareng ntshitsweng 3.
Maitlamo a Aforika Borwa a gore go nne le phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotla boitlamo jwa rona jwa molaotheo jwa go tsenya tirisong tshwanelo ya botlhokwa ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo ditheong tsa poraefete.
O agelela gape mo motheong wa rona wa go godisa setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo e e bokgoni ya tshedimosetso e e tla ba kgontshang go diragatsa, gammogo le go sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona ka botlalo.
Tirokgolo ya Molao wa 2000 wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, o o neng wa itsisiwe ka Mopitlwe 2001 ka go dira setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le gona go fitlhelela tshwanelo kwa tshedimosetsong. Karolwana e ntšha e ya peomolao e kgontsha MaAforika Borwa otlhe e seng fela go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo, mme sa botlhokwa segolo go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona jaaka di beilwe mo Molaotheong. Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sedirisiwa sa botlhokwa mo go tshwaraganyeng ditshiamelo fa gare ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo jaaka o tlhagisitswe mo Molaotheong.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile mo dipilareng tsa tokologo, tekano le tlotlo ya seriti sa botho. Molao o mošwa ke karolo ya botlhokwa mo teng ga tirego ya phetogo, ka o ritela metheo e e beilweng fa teng ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Tlwaelo ka fa tlase ga puso ya kgethololo e ne e le gore ditiro tsa mmuso le tsamaiso ya yona di ne di apesitswe ke bophiri le tidimalo, go khupediwa bobodu le ditiro tse di sa tshwanelang. Ka ditlhopho tsa temokerasi tsa 1994, re tsene mo tseleng e ntšhwa e e godisang setso sa teraseparense le maikarabelo.
Molao o, o mošwa o oketsa tlhokego ya ditheo tsotlhe go dira ka gale ka tshwanelo le go nna maikarabelo mo ditirong tsotlhe tsa tsona.
Go ya ka Molaotheo, Mametlelelo 4 le 5 mekgatlho ya tsamaiso ya porofense e laoletswe mmogo bokgoni ba peomolao ya gongwe le e e kgethegileng ya mafelo a ditiro e e totobetseng e ka yona taolo ya pharakano, dipalangwa tsa setšhaba, ditsela tsa porofense le ditiro tsa setšhaba di tsentsweng.
Popego ya ga jaana ya Lefapha e ne ya bopiwa ka 1999 fa Lefapha la maloba la Dipalangwa le Lefapha la Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba di kopana mme Mokaedimogolo Moh Patience Mokhali, a ne a tlhomiwa go etelela Lefapha le porofense, go ya mo ngwagakgolong o mošwa le ditlhokego tsa ona tse di rileng.
patlisiso, tlhotlheletso le bokhutlo ba dikgetsi tsa kgalemo.
kgokagano le Mekgatlho ya Badiri, Bagakolodi ba Molao ba Naga le Babueledi ba Naga malebana le dikamano tsa bodiri le merero ya semolao.
kgokagano le Khansele ya go Ngangisana ya Porofense.
Dipalangwa tsa Lefatshe.
Botsamaisi ba Dikoloi.
Botsamaisi ba Thennere.
Ditirelo tsa Tlaleletso.
LRTB ke bongwe bo bo ikemetseng, e e dirang go ya ka Molao wa Dipalangwa tsa Tsela wa Selegae wa1877. Tiro ya Boto ke go ntsha ditumelelo tsa dipalangwa tsa setshaba tsa dibese le ditekesi mo porofenseng. Karolo ya badiri ba tsamaiso ba leruri e dira ditiro tsa botsamaisi tsa Boto. Lephata le le eteletswe pele ke Mokwaledi wa Boto yo o thapilweng ke lefapha.
Mo porofenseng e lefapha la Bosetšhaba le tsene mo dikonterakeng le Tirelo ya Bese ya Kapa Bokone, mo karolong ya Kimberley, le Northwest Star mo Hartswater le mafelo a Kuruman. Lefapha le ne le ikarabelela go rulaganya gape ditirelo tse di tlamelelwang mo dikonterakeng le go di ntshetsa kwa ntle kwa thennereng ya setšhaba.
Tshwaragano ya ditekesi, e e tla kgontshang badirisi go fokotsa ditshenyegelo tsa lotseno mo dikgwebong tsa bona ka go farologana ka go reka ka bontsi dikarolo, ditirelo le mafura, le yona e tlhomilwe mme e tsamaisiwa ke Boto ya Bakaedi (ba ba nang le maloko a intaseteri) ba ba tshegetsang le go gakololwa ke Bokaedi bo e seng maloko ba le bararo.
Tshwaragano e thusiwa ka tshwaragano ka ditšhelete ke lefapha le Lefapha la Bosetšhaba la Dipalangwa.
Tiro e e akaretsa tirisanommogo ya thulaganyo e e kopaneng ya mefuta ya dipalangwa tsa setšhaba le thulaganyo e nngwe le maitshimololelo a tsweletso.
Lephata le ikarabelela go reka dikoloi, go mekamekana le merero e e amanang le dipalangwa tsa dikoloi tse di etleediwang, go diriwa ga dipapetla tsa sekgala le go mekamekana ka kakaretso le ditleleime tsa tsela.
Karolo e e ikarabelela go tsamaisa dithennere tsotlhe tse di ntshiwang ke lefapha.
Karolo e ikarabelela kwa komiting ya boatlhodi ya lefapha mmogo le komiti ya Thennere ya lefapha.
Karolo e dira gape le ka kantoro ya boto ya Thennere ya porofense mo phasalatsong le tiregong ya dithennere.
Karolo e e ikarabelela go tshwaragana le ditiro tsa Botsamaisi ba Tlamelo, go neelana ka ditiro tsa Tshedimosetso ya Thekenoloji, go tshwaragana le merero ya mafaratlhatlha a megala le go neelana ka tiro ya ditirelo ya thuso ya dijo.
Karolo e e tshwaragane le go tsamaisa bonno ba kantoro le go rulaganngwa ga go phepafatsa le ditirelo tsa tshingwana.
Karolo e ikarabelela thulaganyo ya Tlhabololo ya badiri, go rulaganya tlhabololo yabadiri, tshekatsheko ya ditlhokego tsa katiso le go tlamela katiso.
Dijenale tsa go tsena tsa ntlha e leng; jenale ya tshupatefo ya madi a seatleng, tuelo ya madi a a seatleng le dijenale tsa kakaretso.
Go tlamela dithoto tsotlhe le ditirelo tsa lefapha.
Tsamaiso- thoto ya dithoto tsotlhe tse di bonweng kana di rekilwe.
Thuanyo ya dithoto ka sebele tsotlhe tse di nnye le tse dikgolo ka lenanethoto le le amaneng/direjisetara tsa disetoro le direjisetara tsa thoto.
Go tlhomamisa go ntshiwa go go siameng ga dijenale go ya diakhaontong tsa kwalelokgolo le motlhala wa tshalelo.
Go netefatsa thuanyo ya dithoto tsa sebele le direjisetara tsa thoto tse di amanang mmogo le lenanethoto le direjisetara tsa disetoro.
Go sekaseka le go lebelela diporojeke tsa ga jaana tsa letlotlo le mananeo.
Go rulaganya go kgobokanngwa ga tekanyetso kabo.
Go sekaseka ditshisinyo tsa tekanyetso kabo.
Go tlhokomela tiragatso ya tekanyetso kabo le ditirego tsa ponelopele.
Go sekaseka le go lebelela bokana bo bo tlhagisitsweng le dipoelo.
Go rulaganya le go tlhomamisa tiragatso ya popego ya tekayetso e e ikaegileng ka tiro.
Tsamaiso ya pegelo ya tekanyetso e e ikaegileng ka tiro.
Lemoga ditlhokego tsa go bega diporojeke le mananeo.
Siamisa, go ranola le go tlhagisa dipegelo tsa lenaneo.
Sekaseka le go thadisa diporojeke tsa ga jaana le mananeo.
Sekaseka le go lebelela diporojeke tse di ša tse di tshisintsweng le mananeo.
Sekaseka le go thadisa ditlhokego tsa lotseno.
Tsweletsa le go tlaleletsa pholese ya lotseno.
Rulaganya tiragatso ya pholese ya lotseno.
Lemoga le go bona gore ke bokae ba ditlhokego tsa botsamaisi ba kotsi.
Sekaseka le go thadisa ditlhokego tsa botsamaisi ba kotsi.
Tsweletsa le go rulaganya pholese ya botsamaisi ba kotsi.
Batlisisa ditlhagelelo tsa tsietso.
Kwala pegelo ka ga tsietso.
Sekaseka, go lebelela le go thadisa pholesi ya thibelo ya tsietso.
Lemoga le go beela pele dikwalelokgolo, diphapogo tsa taolo tsa go ruanya akhaonto.
Lemoga togamaano ya tokafatso ya ditšhelete.
Sekaseka le go thadisa dipopego tsa taolo ya ditšhelete.
Sekaseka le go thadisa ditaolo tse di tshisintsweng le tsa ga jaana tsa ka fa gare.
Netefatsa tiragatso le tshegetso ya ditaolo tsa ka fa gare.
Rulaganya togamaano ya tokafatso ya taolo ya ka fa gare.
Sekaseka le go thadisa dipopego tsa taolo tsa ka fa gare.
Lemoga dikarogo tsa thuno.
Rulaganya le go tlaleletsa mekgwa ya tshedimosetso.
Rulaganya tiragatso ya mekgwa ya tshedimosetso.
Lemoga ditlhokego tsa tshekatsheko ya ditšhelete.
Lemoga botsamaisi le ditlhokego tsa go begela tsa bannaleseabe.
Baakanya, le go tlhalosa dipegelo tsa botsamaisi tsa jaanong.
Lemoga ditlhokego tsa go bega ditšhelete.
Tsweletsa le go kwala dipegelo tsa ditšhelete.
Siamisa, tlhalosa le go tlhagisa dipegelo tsa ditšhelete.
Go lemoga ditlhokego tsa pegelo e e laolwang.
Go thadisa le tsholetsa dipegelo tsa go laolelwa.
Go nna le mokgwa wa tlhaeletsano o o tlhamaletseng go kgontsha tsamaiso ya go rulaganya ditiro.
Tirelo ya ponelopele go ya ka taolo ya boleng le puisano.
Go tsweletsa motheo wa data le lenaneo la bo-SMME.
Go tlhomamisa tirelo e e mo nakong le tirelo ya bokgoni kwa badirising.
Go tsamaisa bokaedi go ya ka ditsela tsa kgwebo.
Tlamelo ya dithulaganyetso tsa motheo ka tlholego ya ditiro.
Go tsweletsa maatlafatso ya baagi ka Mananeo a Ditiro tsa Setšhaba tse di ikaegileng ka Baagi.
Boleng ba ditlhalosetso.
Go neelana ka tshegetso ya thekenikale.
Go kwalwa ga tirelo ya boagi ba go thala.
Go tlamela keletso ya porofešenale malebana le morero wa go thala.
Bogokaganyi le go tlamela keletso kwa ditheong malebana le dintlha tsa matlo le tsweletso ya baagi.
Go dira tlhokomelo e e okameng le go tsamaisa tiragatso ya dikonteraka tsa go aga.
Go diragatsa taolo ya boleng.
Tsamaiso ya tsholetso ya baagi.
Tlamelo ya katiso ya baagi.
Tsamaiso ya maatlafatso a baagi.
Tlholego ya ditšhono tsa ditiro kwa baaging.
Go gokagana le batshameka karolo botlhe mo lenaneong.
Lebaka: Go rulaganya le go laola ditiro tsa boenjenere ba selegae.
Go neelana ka ditirelo tsa selegae le boenjenere ba kago.
Go tlamela ka ditirelo tsa keletso ya boenjenere.
Lebaka: Go tlamela ditirelo tsa boenjenere ba mekhenikhale.
Go bona didirisiwa tse di tlhokegang.
Taolo le tlamelo ya didiriswa.
Lebaka: Go tlamela tirelo ya tlhatlhobo ya ditiro.
Lebaka: Go gatelela taolo ya boleng.
Botsamaisi le taolo ya diporojeke tsa kago tse dikgolo le tse dinnye.
Go neelana ka ditirelo tsa tshegetso go ya go renteng le ditirelo tsa go phepafatsa.
Go tlamela tirelo ya tshegetso ya botsamaisi.
Bokaedi bo na le Bokaedi Tlaleletso bo bobedi, kgapeletso ya Molao le Botsamaisi ba Pharakano.
Go diragadiwa ga Kgapeeletso ya Molao wa Pharakano.
Thulaganyo ya Thuto ya Pabalesego ya Tsela.
Tsweletso ya boitlhokomelo ka kakaretso le maitshwaro a tsela a a siameng.
Tlhatlhobo le go sala morago merwalo e e feteletseng.
Taolo ya boima jwa ase kwa diteišeneng tsa go kala.
Lebaka la Bokaedi Tleletso ke go tlamela ditirelo tsa botsamaisi ba pharakano mme bo na le dikarolo tse nne e bong Mekgwa ya Tshedimosetso ya Pharakano ya Bosetšhaba (Natis) le Botsamaisi ba Molao, Pabalesego ya Tsela le Botlhatlhobi.
Go tshwarana le merero ya dinomoro polata tsa motho ka sebele.
Go kwala Molaotlhomo wa peomolao.
Go tshwaragana le kwadiso ya molao wa pharakano.
Tlhatlhobo ya dikarogo go ya ka melawana e e dirang.
Go laolwa ga merero ya ditšhelete malebana le botsamaisi ba koloi.
Go ruta setšhaba malebana le pabalesego ya tsela.
Kwadiso ya dipaterolo tsa bana ba dikolo.
Tswletso ya pabalesego ya tsela ka mokgwa wa matsholo tsa go bapatsa.
Tiragatso ya Matsholo a Goroga o Tshela.
Kaelo e tla nna teng go tswa go SAHRC e seng kwa morago ga Phatwe 2003.
Go ya ka Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso 2000, motho mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go kopa go bona tshedimosetso/direkoto tse di mo diatleng tsa Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba. Gore o bone direkoto, motho o tshwanetse go dira kopo ka go tlatsa foromo ya phitlhelelo ya tshedimosetso, e e bonwang kwa kantorong efe kana efe ya Lefapha. Foromo e e tshwanetse go romelwa kwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso, kwa dintlheng tsa kgolagano tse di fa godimo.
Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla tlhomamisa gore a motho yo o kopang tshedimosetso ke mokopi wa sebele kana nnyaya, k.g.r a tshedimosetso e ama fela motho yo o kopang tshedimosetso kana nnyaya. Fa motho e le mokopi ka sebele, ga go madi a pele a a tla duelwang. Fa tshedimosetso e sa ame fela motho yo o kopang tshedimosetso, madi a pele a R 35,00 a duelwa pele ga tiro e tswelela. Ka jalo, kopo ga e ne e dirwa go fitlha madi a pele a duetswe.
Fa rekoto e ntshitswe, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla thadisa lokwalo le go bapisa diteng tsa rekoto le mabaka a kgano, jaaka go tlhalositswe ke Molao.
Fa phitlhelelo e ka rebolwa, mokopi/mokopi wa sebele o tla itsisiwe ka ditshenyegelo tse di tshwanetseng go duelelwa tlhagiso ya rekoto.
Direkoto mo Kantorong ya Tona di kgaogantswe bofefo go ya ka direkoto tsa kwalelano le direkoto tsotlhe go na le kwalelano (direkoto tse dingwe).
Direkoto tse dingwe di laolwa le go tsamaisiwa go ya ka Mametlelelo e e laolang Direkoto, e e iseng e rebolwe ke Diakhaefe tsa Porofense.
Go tshwanetse go tlhokomelwe gape gore direkoto go tswa dikgaolong tse di farologaneng gape ga di a tsenngwa. Di tla tsenngwa mo kgatong ya morago.
moakanyetso wa matheriale maborogo matshwao a tsela dikgoro tsa koloi/kereti l.1.2.1.
Phetogo, Ditlaleletso le go Begela.
Khophikgolo ya mametlelelo e e laolang direkoto e faelwa mo khabareng e e nosi mme e bontshiwa jalo mo khabareng e e kwa ntle. Khophi e e tsholwa ke motlhankedi yo o boletsweng fa godimo yo o tshwanetseng go tlhomamisa gore e tsholwa e feleletse mme le gore ditaelo mo temaneng 2 di a diragadiwa.
Fale bothati ba go latlha bo bo emeng bo rebotswe go ya ka mabaka a a mo mametlelelong e e laolang direkoto regisetara e e senyang e tshwanetse go diragadiwa. Rejisetara e, e kgaogantswe go ya ka dingwaga, sk. 2002, 2003, 2004, jljl. Fa sengwe se tswaletswe, tshupetso ya sona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga o se tla senngwang ka ona. Selo se se tswalang ka 2002 se taelo ya tshenyo e leng D3, se tla tsenngwa ka jalo ka fa tlase ga ngwaga 2005, ka go rialo se dira bonolo go lemoga gore ke dilo dife tse di tla senngwang mo ngwageng ofe o o rileng. Tiriso ya sebofo sa letlhare le le leketlhang e a atlanegisiwa ka go sa kgonege go tlhomamisa palo ya ditsebe tsedi tlokegang ka ngwaga pele ga nako.
A20 - Fetisetsa kwa bobolokelong ba diakhaefe dingwaga di le 20 morago ga bokhutlo ba ngwaga o direkoto di neng tsa dirwa.
D - Senya (mmele wa tshimologo ka boona o tlhomamisa nako ya tshwaro).
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
DAU3 - Senya dingwaga di le 3 morago ga fa go runa go fedile.
Dipegelo 1. Pegelo ya Ngwaga Motlhankedi Mogolo wa Madi 2.
Tse le tsele 1.
Kutlo-pono 1. 1.
Setshwantsho letlhomeso se se rebotsweng sa mafapha otlhe mo NCPA.
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng pele sk. diboroutšhara, makwalodikgang, ditshwantsho, dikhalentara jljl.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng mo webesaeteng ya NCPA.
Direkoto tsotlhe tse di sa umakiwang mo go 1-9 fa godimo di bontshiwa mo Rejisetareng ya Difaele tse di Butsweng le Mametlelelo ya Taolo ya Direkoto. Phitlhelelo go ya ditlhokegong tsa morago e tla dirisediwa theo ya mong ka nosi.
Mo lebakeng la gore Bothati bo bo Maleba bo tshegetsa tshwetso ya Mothankedi wa Tshedimosetso gore a se neele phitlhelelo kwa rekotong, mokopi o tla itsisiwe ka tshwetso. Mokopi o tla itsisiwe gape ka diphekolo tse di latelang.
Bo tshwanetse go bontsha setlhogo sa boikuelo ba ka fa gare.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Dintlha tsa kgolagano tsa lekoko la boraro lefe le le tshwanetseng go itsisiwe.
Bothati bo bo maleba bo ka nna ba gatisetsa tshwetso ya pele kana bo ka nna ba ntsha tshwetso e ntšha. Tshwetso mo boikuelong ba ka fa gare e tshwanetse go dirwa mo malatsing a le 30 morago ga kamogelo ya boikuelo ba ka fa gare. Ka bonako morago ga tshwetso e dirilwe, Bothati bo bo maleba bo tshwanetse go neela kitsiso kwa moikueding, lekoko lengwe le lengwe la boraro le mokopi mme go fitlha fa go kgonegang go itsisiwe moikuedi ka mokgwa o o neng wa kopiwa.
Go bolelwe gore mekgatlho e e amegang, k.g.r moikuedi, lekoko la boraro, jljl. Ba ka tsenya kopo le kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso mo boikuelong ba ka fa gare mo malatsing a le 60 kana 30 (lekoko la boraro).
Mo boitlhobogong ba ditsamaiso tsotlhe tsa boikuelo ba ka fa gare, mokopi o na le tshwanelo go fitlhelela kgotlatshekelo go ikuela pele.
Molao ono ke kgato e kgolo ya tlhabololo fa go lebelelwa boswa jwa sephiri jo re bo fitlhetseng go tswa mo dingwageng tse dintsi tsa puso e e neng e sa re sepe ya bonnye. Ka Molao ono re tshuba lebone go fedisa bosephiri le tidimalo e e neng e le karolo ya puso le tsamaiso ya tlhaolele.
Tshwanelo eno e tla godisa gore go bewe dilo mo pepeneneng, go rwalwe maikaraelo gammogo le tsamaiso e e bokgoni ya ditheo tsa setšhaba le tsa poraefete. Go ya ka tshwanelo eno, e tla thusa gape batho ba rona go nna le seabe se se tletseng gammogo le go tsaya ditshwetso ka kitso jaaka re bopa sešwa setšhaba sa rona ka tshedimosetso.
O agelela gape mo motheong wa rona wa go godisa setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo e e bokgoni ya tshedimosetso e e tla ba kgontshang go diragatsa ka botlalo gammogo le go sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona.
Batho ba naga eno ba romile puso ya rona gore e diragatse diphetogo tse di tla tokafatsang boleng jwa matshelo a MaAforika Borwa otlhe. Molao ono o tla tiisa motheo ono o o tiileng o re agelelang mo godimo ga ona, mo maitekong a rona a puso e e lolameng e e maikarabelo.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Se se neng se tlwaelegile ka puso ya tlhaolele e ne e le gore ditiro tsa puso gammogo le tsamaiso ya yona di ne di aparetswe ke sephiri le tidimalo, go bipiwa ditiro tsa bobodu le tse di seng ka fa molaong. Ka ditlhopo tsa temokerasi tsa ngwaga wa 1994, re tlhagotse tsela e ntšhwa e e rotloetsang mokgwa wa go baya dilo mo pepeneneng gammogo le go rwala maikarabelo.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o naya baagi ba Aforika Borwa tshono ya go nna le bokgoni jwa go fitlhelela tshedimosetso go tswa mo pusong le mo ditheong tsa poraefete.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Go bonagetse gore, go netefatsa gore go diragadiwa ditiro le seabe sa lefapha sentle; go tshwanetse ga nna le popegotheo e e bokgoni. Popegotheo e e feletseng e e bontshang diyuniti di le mmalwa tse di kopaneng, ditiro tsa tsona gammogo le diphatlatiro tsa teng, e manegilwe fano jaaka Mametlelelo A.
Motlatsamontlhankedi wa Tshedimosetso o tla swetsa gore a motho yo o dirang kopo ya tshedimosetso ke mokopi wa sebele (a kopa tshedimosetso ya gagwe ka sebele). Fa e le mokopi wa sebele ga a kitla a tlhoka go duela tuelo ya kopo. Fela fa e le mokopi (tshedimosetso e nngwe) foo gona o tshwanetse go duela tuelo ya kopo ya bokana ka R35.00 pele ga go ka simololwa ka go batla rekoto. Ka jalo, ga go kitla go tswelelwa ka kopo fa go ise go duelwe tuelo eo ya ntlha.
Fa tuelo e setse e dirilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla laela badiri ba ba maleba go goga direkoto/ rekoto e e amegang.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Fa phitlhelelo e ka rebolwa, mokopi/ mokopi wa sebele otla itsesewe ka ditshenyegelo tse di tshwanetseng go duelelwa go tlhagisiwa gape ga rekoto.
Fa e le gore phitlhelelo ga e a rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo ya yona, o tla itsesewe ka seo gammogo le mabaka a kganelo eo, gammogo le dithulaganyo tse di maleba tsa boikuelo tse a ka di latelang.
Makwalo a laolwa le go tsamaisiwa go ya ka dithulaganyo di le pedi tsa go faela tse di reboletsweng go dirisiwa mo kantorong ke lephata la Diakhaefe la Porofense. Makwalo otlhe a a malebana le merero ya badiri a tsamaisiwa ke Thulaganyo E E Tshwanang ya go Faela ya Ditiro tsa Badiri; makwalo otlhe a a malebana le ditiro tsa tshegetso a laolwa ke Thulaganyo E E Tshwanang ya go Faela ya Ditiro tsa Badiri. Makwalo otlhe a a malebana le ditiro tsa ka gale tsa lefapha di tshwana le diyuniti tsa Lefapha (ntle le tsamaiso le ditšhelete) a tsamaisiwa ka Thulaganyo ya go faela ya Ditiro tsa Ka Gale. Dithulaganyo tseno tse di tshwanang tsa go faela di tshwanetse go dirisiwa mo mafapheng otlhe a Tsamaiso ya Porofense ya Kapa Bokone. Difaele tsa batho tse di butsweng go ya ka dithulaganyo tse tharo tseno di kailwe mo Rejisetareng e e mametleletsweng fano ya Difaele tse di Butsweng.
Go tloga ka ngwaga wa 1994 go ya go 2001, Lefapha le ne le sa aroganye le go tsamaisa direkoto tsa lona go ya ka dithebolo tsa diakhafe. Ga jaana go tshwaraganwe le go faela direkoto go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa karoganyo (dithulaganyo tsa go faela le Sejule ya Taolo ya Direkoto). Seno ke thulaganyo e e ka sekeng ya wediwa ka ponyo ya leitlho mme ka jalo, manyuale ono o bontsha fela direkoto tse di arogantsweng go tloga ka kgwedi ya Ngwanaatsele ka ngwaga wa 1999. Fa direkoto tse di aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi tse di baakantsweng di tla nna di isiwa kwa Komišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
Lephata la Mokhuduthamaga wa Pabalesego le Bogokaganyi le na le thulaganyo ya lona e e rebotsweng ya go faela mme ga e a tshwanela go dirisiwa ke maphata a mangwe a Lefapha.
Taolo ya sejule e mo magetleng a Motsamaisi wa Direkoto. Ga go a tshwanela go dirwa dipaakanyo le/ kgotsa ditlaleletso dipe mo sejuleng ntle le tumelelo ya motlhankedi yono.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Go tshwanetse ga tlosiwa dilo gangwe le gape - bonnye gangwe ka ngwaga - mme fa go dirwa jalo setifikeiti se se rebotsweng sa tshenyo se isiwe go Moakhaefe wa Porofense.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai. Fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso 5.txt</fn>
Maitlamo a AforIka Borwa a gore go nne le phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotla boitlamo jwa rona jwa molaotheo jwa go tsenya tirisong tshwanelo ya botlhokwa ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo diatleng tsa Puso gongwe tshedimosetso e e mo ditheong tsa poraefete.
Maitlhomomagolo a Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa bo2 wa 2000, ke go tlamela ka tshwanelo ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e mo diatleng tsa Puso le ditheo tsa poraefete.
Tiro e kgolo ya Molao wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, o o goeleditsweng ka kgwedi ya Mopitlwe 2001, ke gore go nne le seemo se mo go sona batho baagi ba Aforika Borwa ba nang le bokgoni jwa go fitlhelela tshwanelo ya go bona tshedimosetso. Molao ono o montšhwa ga o kgontshe MaAforika Borwa go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo fela, ntlha ya botlhokwa go gaisa ke ya gore o sireletsa ditshwanelo tsotlhe tsa bona jaaka di tlhagelela mo Molaotheong. Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso ke sediriswa sa botlhokwa mo go kopanyeng ditlamelo tse di mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo jaaka o fitlhelwa mo Molaotheong.
Temokerasi ya rona ya Aforika Borwa e ikaegile ka dipilara tsa kgololesego, tekatekano gammogo le go tlotla seriti sa botho. Molao ono o montshwa ke karolo ya botlhokwa mo thulaganyong ya go lere diphetogo ka ntlha ya fa o konotelela motheo o o adilweng ka Molaotlhomo wa Ditshwanelo.
Molao ono o montšhwa o tlaleletsa botlhokwa jwa gore ditheo tsotlhe di dire gore ka gale di dire ditiro tse di mo molaong le go rwala maikarabelo a ditiro tsotlhe tsa tsona. Molao ono o montšhwa o goeleditswe e le kgato e nngwe ya go netefatsa botshelo jo bo botoka ka go tlamela baagi fela ka tshono ya go filthelela tshedimosetso e e leng gore kwa bofelong e ka dira gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
Lefapha la Metshameko, Botsweretshi le Setso le na le na le seabe le ditiro tse di dirwang ka mokgwa o o netefatsang puso e e lolameng. Go botlhokwa tota gore Lefapha leno le tseye seabe sa ketapele go fitlhelela maitlhomo a a tshwanang a Porofense.
Go ya ka molao ono o montšhwa: Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso wa 2000, motho mongwe le mongwe o na le tetla ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso nngwe le nngwe e e tshotsweng ke mmuso gongwe setheo sengwe le sengwe sa setšhaba. Gore motho a kgone go fitlhelela tshedimosetso, motho o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tlapisitswe fano jaaka Mametlelelo E. Foromo eno e tshwanetse go romelwa go Motlatsamotlhankedi wa Tshedimosetso kwa dintlheng tse di fa godimo tsa kgolagano.
Motlatsamontlhankedi wa Tshedimosetso o tla swetsa gore a motho yo o dirang kopo ya tshedimosetso ke mokopi wa sebele (a kopa tshedimosetso ya gagwe ka sebele). Fa e le mokopi wa sebele ga a kitla a tlhoka go duela tuelo ya kopo. Fela fa e le mokopi (tshedimosetso e nngwe) foo gona o tshwanetse go duela tuelo ya kopo ya bokana ka R35.00 pele ga go ka simololwa ka go batla rekoto. Ka jalo, ga go kitla go tswelelwa ka kopo fa go ise go duelwe tuelo eo ya ntlha.
Fa tuelo e setse e dirilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla laela badiri ba ba maleba go goga direkoto/ rekoto e e amegang.
Fa rekoto e setse e gogilwe, Mothusamotlhankedi wa Tshedimosetso o tla e sekaseka mme a swetse gore a e na le pabalesego e e fitlhelwang ka fa tlase ga Molao.
Fa go sena go amogelwa tuelo tse di maleba, go tla dirwa dikhopi tsa rekoto gongwe karolo ya yona e go rebotsweng tetla ya gore e fitlhelelwe mme e romelwe go motho yo o kopileng tshedimosetso.
Direkoto tse di fitlhelwang mo Lefapheng la Metshameko, Botsweretshi le Setso di ka aroganngwa go ya ka direkoto tsa makwalo le direkoto tse dingwe tse e seng makwalo (direkoto tse dingwe).
Go tloga ka ngwaga wa 1994 go ya go 1997, Lefapha le ne le sa aroganye le go tsamaisa direkoto tsa lona go ya ka dithebolo tsa diakhafe. Ga jaana go tshwaraganwe le go faela direkoto go tswa kwa morago go ya ka dithulaganyo tse di rebotsweng tsa karoganyo (dithulaganyo tsa go faela le Sejule ya Taolo ya Direkoto). Seno ke thulaganyo e e ka sekeng ya wediwa ka ponyo ya leitlho mme ka jalo, manyuale ono o bontsha fela direkoto tse di arogantsweng go tloga ka kgwedi ya Ngwanaatsele ka ngwaga wa 1997. Fa direkoto tse di aroganngwang di ntse di faelwa go tswa kwa morago, manyuale ono o tla nna o bewa mo dinakong mme dikhopi tse di baakantsweng di tla nna di isiwa kwa Komišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa gangwe le gape.
a. DIPOTSISO TEBANG LE PHOLESI MME DI SA LEBISE KWA GORENG GO TLHAMIWE PHOLESI E NTŠHWA KGOTSA THANOLO E E BAAKANTSWENG YA PHOLESI E E GONA.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
a. Mananetema le metsotso b. Dipegelo c. Dintlha tsa ditšhelete d. Direjisetara e. Diphasalatso tse di phasaladitsweng ke kantoro f.
Taolo ya sejule e mo magetleng a Motsamaisi wa Direkoto. Ga go a tshwanela go dirwa dipaakanyo le/ kgotsa ditlaleletso dipe mo sejuleng ntle le tumelelo ya motlhankedi yono.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Dilo tsotlhe di tshwanetse go supiwa mo sephuthelong se se ka fa ntle ka nomoro le leina jaaka di tlhagelela mo seduleng ya taolo ya direkoto gammogo le ka taelo e e maleba ya tshenyo. Nomoro le taelo ya tshenyo di tshwanetse go kwalwa mo bolokong ya khutlonne.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
AP - Di ka nna mo matsogong a setheo sebaka se se sa lekanyediwang. Fa go tlosiwa, sekai. Fa kantoro e tswalelwa gongwe go tlosiwa dithoto, di tshwanetse go fetisediwa kwa botsenyong jwa diakhaefe.
Taolo ya sejule e mo magetleng a Motsamaisi wa Direkoto. Ga go a tshwanela go dirwa dipaakanyo le/ kgotsa ditlaleletso dipe mo sejuleng ntle le tumelelo ya motlhankedi yono.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Khopikgolo ya sejule ya taolo ya direkoto e faelwa mo sephuthelong se sele mme e supiwa jalo mo sephuthelong se se ka fa ntle. Khopi e tsholwa ke motlhankedi yo o kailweng fa godimo yo o tshwanetseng go netefatsa gore e tsholwa e le mo dinakong le gore ditaelo tsa tema 2 di a tswelediwa.
Fa go setse go rebotswe tetla ya go tlosiwa ga dilo tse di mo sejuleng ya taolo ya direkoto, go tshwanetse ga tsenngwa tirisong rejisetara tsa tshenyo. Rejisetara eno e arogantswe ka dingwaga, go fa sekai, 2002, 2003, 2004, jalo le jalo. Fa ntlha e tswalwa, nomorotshupetso ya yona e tshwanetse go tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga e e tla senngwang ka yona. Ka jalo, ntlha e e tswetsweng ka ngwaga wa 2002, e taelo ya yona ya go senngwa e leng D3, e tla tsenngwa ka fa tlase ga ngwaga wa 2005, mme ka go dira jalo go lemosega sentle gore ke dintlha dife tse di tshwanetseng go senngwa mo ngwageng o o rileng. Go atlenegisiwa tiriso ya setlami se se sa kopanang gonne go sa kgonege gore go ka itsewe pele ga nako, palo ya ditsebe tse di tla tlhokegang ka ngwaga.
Dilo tsotlhe di tshwanetse go supiwa mo sephuthelong se se ka fa ntle ka nomoro le leina jaaka di tlhagelela mo seduleng ya taolo ya direkoto gammogo le ka taelo e e maleba ya tshenyo. Nomoro le taelo ya tshenyo di tshwanetse go kwalwa mo bolokong ya khutlonne.
DITSWENG KE 3. Diathikele, dibuka, j.j.
Dipaakanyo tsotlhe le ditlaleletso di tshwanetse go tlisiwa gangwe le gape go Moakhaefe wa Porofense gore a di kwale, a di rebole mme a ntshe tetla ya gore di tlosiwe.
Go tshwanetse ga tlosiwa dilo gangwe le gape - bonnye gangwe ka ngwaga - mme fa go dirwa jalo setifikeiti se se rebotsweng sa tshenyo se isiwe go Moakhaefe wa Porofense.
A2O. - Fetisetsa go botsenyo jwa diakhaefe mo dingwageng di le 20morago ga bokhutlo jwa ngwaga e direkoto di dirilweng ka ona.
DAU - Senya ka gangwe fela fa go sena go fediwa go runiwa.
Mafelo a a mabapi.
ELEKETORONIKI Rebotsweng ya tsamaiso ya direkoto tsa eleketoroniki mme ga e ise e tsenngwe mo lenaaneng semmuso. Di gona mme di tsamaisiwa mo dikhomphiutareng tse di farologaneng tsa badiri ba ba thapilweng mo Lefapheng. Bontsi jwa direkoto tseno bo teng ka dihatekhopi mme di bontshiwa mo difaeleng tsa makwalo tsa lefapha. Go na le maano a go tlhama taolo e e rulaganeng ya bogareng ya dikopo tsotlhe tsa direkoto tsa eleketoroniki.
Tsweletso ya Botsweretshipono: Dikopo tsa ngwaga le ngwaga tsa thuso/ Tlamelo ika matlole: L.
Maikemisetso a Aforika Borwa a tshwanelo ya phitlhelelo ya tshedimosetso a tlotlomatsa maikarabelo a rona go ya ka molaotheo go diragatsa kwa tshwanelo ya fitlhelelo go tshedimosetso e e tshwerweng ke Puso kgotsa tshedimosetso e e tshwerweng ke lephata la poraefete.
Molao wa Tsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Nomoro 2 wa 2000, o tlamelela tshwanelo ya molaotheo ya phitlhelelo go tshedimosetso e e tshwerweng ke naga le mekgatlho ya poraefete jaaka nngwe ya maikemisetso magolo a yona.
Tshwanelo e e tla thusa go godisa teranseparense, maikarabelo le taolo e e nonofileng ya setšhaba le mekgatlho ya poraefete.
E ntse e aga go ya pele mo motheong wa rona go godisa ka mafolofolo setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba nang le phitlhelelo go tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona.
Tirokgolo ya Molao wa 2000 wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, o o neng wa itsesiwe ka Mopitlwe 2001 ke go dira setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba ba nang le tshwanelo ya go tshedimosetso. Karolwana e ntšha e ya peomolao e kgontsha MaAforika Borwa otlhe e seng fela go diragatsa ditshwanelo tsa bona ka botlalo, mme sa botlhokwa segolo go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona jaaka di beilwe mo Molaotheong. Molao wa Tsweletsoso ya Phitlhelelo go Tshedimosetso ke sedirisiwa sa botlhokwa mo go maatlafatseng ditshiamelo ka fa gare ga Molaotlhomo wa Ditshwanelo jaaka o tlhagisitswe mo Molaotheong.
Molao waTsweletso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso o tlhagisetsa setšhaba sa Aforika Borwa tsela go nna le motswedi wa thuso kwa phitlhelelong ya tshedimosetso go tswa nageng le ditheong tsa poraefete.
Molao o, o moša o tlaleletsa tlhokego ya ditheo tsotlhe go dira ka gale ka tshwanelo le go nna maikarabelo mo ditirong tsotlhe tsa tsona. Molao o moša o o itsesitswe jaaka kgato e nngwe go tlhola botshelo bo bo botoka ka go tlamela baagi ka mekgwa e e bonolo ya go tshedimosetso e e tla dirang gore ditheo tsa poraefete le tsa setšhaba di rwale maikarabelo a ditiro tsa tsona.
LEINA : Rre V.W.D.
Go ya ka Molao 2000, wa Phitlhelelo go Tshedimosetso, motho ofe o na le tshwanelo ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto tse di tshwerweng ke Puso kgotsa Mokgatlho wa Setšhaba. Gore o fitlhelele direkoto, motho o tshwanetse go tlatsa foromo ya kopo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tshwaragantswe jaaka Mametlelelo E. Foromo e e tshwanetse go romelwa kwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso, kwa dintlheng tsa kgolagano tse di fa godimo.
Fa rekoto e ntshitswe, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla thadisa lokwalo le go bapisa diteng tsa rekoto le mabaka a kgano, jaaka go tlhalositswe ke Molao.
Fa phitlhelelo e ka rebolwa, mokopi/mokopi wa sebele o tla itsisiwe ka ditshenyegelo tse di tshwanetseng go duelelwa tlhagiso ya rekoto.
Mo tuelong ya madi a a maleba, rekoto/kana karolo ya seo sa phitlhelelo e e rebotsweng, e tla tlhagisiwa le go romelwa kwa mothong yo o kopileng tshedimosetso.
Mo lebakeng la phitlhelelo go ya rekotong e sa rebolwa, motho yo o kopileng phitlhelelo go ya rekotong, o tla itsisiwe gore phitlhelelo ga e a rebolwa mme ditsamaiso tsa boikuelo tse di maleba tse di tshwanetseng go latelwa di tla tlhalosiwa.
Direkoto tse dingwe di laolwa le go tsamaisiwa go ya ka Thulaganyo ya Taolo ya Direkoto, e e iseng e rebolwe ke Diakhaefe tsa Porofense.
Go tloga 1994-2001, Kantoro ya Tona e ne e sa arologanyetse le go tsamaisa direkoto tsa yona go ya ka melawana ya diakhaefe mo lebakeng le. Direkoto tse ga jaana di faeliwa gape go ya ka mekgwa ya karologanyo e e rebotsweng (ditsela tsa go faela le Tlhabololo ya Taolo ya Direkoto). Seno ke tirego e e ka se fediweng ka bosigo bo le bongwe mme manuale o o bontsha direkoto fela tseo tse di arologanyeditsweng fa e sale ka Mopitlwe 2001. Jaaka fa direkoto tse di sa arologanyediwang di faeliwa gape, manuale o o tla tlalelediwa mme dikhophi tsa ditlaleletso di tla isiwa kwa Khomišeneng ya Ditshwanelo tsa Botho ka dipaka tsa tswelelo.
Dimela tse di mo kotsing: Ditlhogesi tsa dimela tse di mo kotsing.
Khomišene ya ngwaoboswa ya lefatshe.
Dipoloto tsa maiteko a go fisa.
Ditlhopha tsa thulaganyo ya tiro tsa Aforika Borwa; kapa Bokone.
Boto ya bosetšhaba ya diphaka.
Dipalo tse di tshwaraganeng tsa dinonyane.
Setlhopha se se dirang sa Mintech: Tsamaiso ya kgotlhelego le maswe.
Mokgwa wa go senya gotlhelele wa komiti e e kwa pele ya noka ya Oranje.
Setlhopha se se dirang sa Yellowfish.
Lefelo la tshomarelo ya AI-ASI Richtersveld.
Tekanyetso kabo- kago ya ditsela kwa diresefeng.
Ditempe /metšhine e e dueletsweng ruri ya ditempe tsa foranke.
Khomišene ya ngwaoboswa ya lefatshe.
Boto ya bosetšhaba ya diphaka.
Sekema sa rekoto ya karata sa serobe.
Komiti ya kgaolo e e rulaganyang ITT.
Dinaga tse di kopaneng tsa Amerika: Komiti ya Khomišene ya Bosetšhaba ya Aforika Borwa ya Tshomarelo le Tikologo.
Setlhopha se se dirang sa Mintech: Tsamaiso ya kgotlhelego le maswe.
Foramo ya tshomarelo ya go kgabanya porofense - mogokaganyi wa saense.
Setlhopha se se dirang sa Yellowfish.
Tekanyetso kabo- kago ya ditsela kwa diresefeng.
Ditempe /metšhine e e dueletsweng ruri ya ditempe tsa foranke.
Bucklands: Tlhomo ya balemi ba ba simololang.
Tlhomo ya !
<fn>tsn_Article_National Language Services_Monni-le-seabe.txt</fn>
Gompieno ke letsatsi le le kgethegileng mo hisetoring ya Aforika Borwa, moo o maatlafadiwang semmuso ka melao e e manang indaseteri ya dithekesi.
Re go rotloetsa go reetsa ka tlhoafalo le go botsa dipotso tse dintsi fela go ya ka keletso ya gago, mme re tla thusa ka moo re ka kgonang ka teng.
Go na le puo e e reng: "Ntwa ga e age motse". Maitemogelo a rona mo indasetering ya dithekesi a totobaditse seno makgetlo a le mantsi. Pele ga puso ya temokerasi, batho ba le bantsi mo indasetering ya dithekesi ba itemogetse dikgotlhang tse di boitshegang; tse di bakileng dintsho tse di botlhoko le dikgobalo tsa boradithekisi le bapagami. Dikgotlhang tseno le dintwa di ne di bakwa bogolo segolo ke go se utlwane ga batho ba ba mo indasetering mabapi le ditsela, ditlhotlhwa tsa tuelo, j.j.
Gore go fedisiwe dikgotlhang tseno mo indasetering e e sa tsamaiseweng fela ke Bantsho, mme gape e tlamela bontsi jwa Bantsho, puso gammogo le Khansele ya Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Dithekesi wa Aforika Borwa, ba saenile memorantamo wa ditumelano o maikaelelo a ona e leng go lere kagiso mo indasetering. Memorantamo wa tumelano o ne wa salwa morago ke melao e le mmalwa e e fetisitsweng ke palamente go lere tolamo mo Indasetering ya Dithekesi. Molao wa Bosetšhaba wa Kgabaganyo wa Dipalangwa tse di tsamayang mo Lefatsheng, ke mongwe wa melao eno..
Indaseteri ya Dithekesi, Boipelo jwa monna wa Montsho!
Bontsha kitso ya Molao wa Bosetšhaba wa Kgabaganyo wa Dipalangwa tse di tsamayang mo Lefatsheng.
Go reng go tshwanetse ga nna le MBKDTL gona?
Fa re leba kwa morago mo hisetoring ya rona, re fitlhela gore ga go bolo go nna le melao e e dirilweng le go dirisiwa ke dikgosi le makgotla a tsona. Maikaelelo a yona e ne e le go lere tolamo mo metseng. Le mo malatsing a gompieno re sa ntse re na le metse e kwa go yona banna (tota ka gongwe le basadi!) ba kokoanang kwa kgotleng ya kgosi beke le beke go ya go dira melao. Gape ba dirisa foramo eo go netefatsa gore baagi ba motes ba latela 'molao' fela jaaka o ntse. Tsela eno e e siameng ya go 'tsamaisa' motes jaanong ke diragadiwa ke dipopegotheo tsa pusoselegae le puso ya bosetšhaba kwa metsesetoropong. Bagolo ba rona ga ba bolo go itse gore tikologo e e senang molao e ka baka tlhakatlhakano e e ka senyang baagi.
Naga nngwe le nngwe ya temokerasi go tshwana le Aforika Borwa, e na le melao e e fetisitsweng ke palamente, e e tshegetsang ditshwanelo tsa ntlha tsa botho le ditshiamelo tse di fitlhelwang mo molaotheong wa naga ya rona. Seno se bidiwa melao. Lefapha lengwe le lengwe la puso le na le melao e e le thusang go samagana le mathata a a farologaneng a a itemogelwang ke baagi mo mererong e e amanang le lefapha leo. Go naya sekai; Lefapha la Thuto le na le "molao wa Dikolo" o o tlhalosang ka moo merero ya dikolo e tshwanetseng go tsamaisiwa ka gona. Lefapha la Boitekanelo le na le melao e e tlhalosang ka moo badiri ba boitekanelo ba tshwanetseng go tsamaisa kalafi mo balwetseng ba bona ka gona.
fetola indaseteri ya ga jaana ya dipalangwa tse di tsamayang mo lefatsheng go e dira tsamaiso e e ikgonang mme e le bokgoni ya dipalangwa tsa botlhe.
Le tla akaretsa dilo di tshwana le dipalangwa tsa dithoto le tsa diterena, ditsela tsa bosetšhaba le dipalangwa tse di tsamayang mo lefatsheng go ralala diporofense.
Le buisane le go sobokanya maikemisetso a leano le le le tlhophileng.
O emelwa jang kwa legatong la kgaolo?
Go latelwa dithulaganyo dife gore go swediwe ka gore ke mang a tshwanetseng go nna mo lekgotlakhuduthamageng?
A bothati jwa porofense bo na le kemedi kwa legatong la bosetšhaba?
O ka re dintlhatshwano (malebana le tsamaiso) magareng ga puso ya Aforika Borwa le indaseteri ya dithekesi ke dife?
Go thata Mzala, ga go sa tlhole go na le letseno! Re ka dirang?
Kwa go nngwe ya dikopano tsa Komiti e e Ikgethileng ya Ditirelo tsa Setšhaba ka kgwedi ya Seetebosigo 2002, Moporesidente wa SANTACO, e leng Rre Moufhe o ne a re: "Pele ga ngwaga wa 1994, indaseteri ya dithekesi e ne e le kgwebo e e humileng. Fela puso ya tlhaolele e ne ya dira maiteko a ka bomo a go reketlisa indaseteri ka go ntsha ditumelelo di le dintsi."
Polelo ya ga Rre Moufhe e ka ne e le nnete. Bua gore ke dintlha dife gape tse o akanyang gore di reketlisa indaseteri ya dithekesi. Tlhagisa dintlha di le 5 mme o tlhalose ka moo di nang le seabe ka teng mo seemong sa ga jaana mo indasetering ya dithekesi.
A o ntse o itse gore dithekesi di rwala bapagami ba feta dimilione di le 3.7 moso mongwe le mongwe Bano ke batho ba e leng gore ba na le seabe mo ikonoming - seno se kaya gore indaseteri e na le seabe mo tlhabololong ya ikonomi ya naga le fa tota e ise e tsewe jaaka indaseteri ya dipalangwa tsa botlhe?
Ke eng se se tla dirang gore indaseteri ya dithekesi e dire jaaka kgwebo e e gaisang?
fitlhelela seemo sa pabalesego se se tlhokegang mo dipalangweng tsa botlhe tsa bapagami (Dithekesi tse Dintšhwa di tla nna gape le diponagalo tse di ikgethileng tse di tshwanang le sediriswa se se thibelang go laisa go feta tekano).
maatlafatsa ikonomi ya beng le ba ba nang le seabe ka diketleetso le ditetlo tsa tshenyo.
go nna le tshwaelo mo boitekanelong jwa tikologo (Dithekesi tse Dintšhwa di ya go dirisa disele, e e leng tlhotlhwatlase go na le petorolo mme gape e tla fokototsa mosi o o ntshiwang ke sekgwamosi sa serori).
go dira banka ya tshedimosetso ya bosetšhaba ya dilaesense tse di dirang ka kwadiso ya Dithekesi tse Dintšhwa.
Go ya ka SANACO, lenaneo la thulaganyo sešwa ya dithekesi le na le dipoelo tse di boitshegang mo bathong ba le mmalwa ba ba nang le seabe.
Ditsela tsa ga jaaa di tla tlhalosiwa gape gore go tlamelwe bapagami ka tirelo e e gaisang.
Go tla nna le mefuta e le mene ya dirori tse di tla bong di na le seabe mo tsamaisong ya dipalangwa tsa botlhe tse di tsamayang mo lefatsheng.
i batho ba le kwa tlase ga 9 sekai, dithekesi tsa dimetara ii batho ba le 18 dikhombi iii batho ba le 35 dikhombi le iv batho ba le 46 gongwe go feta sekai, dibese tsa tlwaelo jaaka re di itse gompieno.
Ditetla tsa ga jaana di tla fetolelwa go nna dilaesense tsa tiro, tse di tla tsayang sebaka sa dingwaga di le 5 e seng jaaka ditetla tsa botshelo jotlhe.
Ditirelo dingwe tsa dipalangwa di tla etleediwa.
Setswalo sa bapagami: Setswalo se le sengwe se se itirisang se se laolwang ke mokgweetsi ka bophara jwa 850 mm mo go 18S le 35S.
Bonno jwa bapagami: ditilo di le 4 go ralala bophara jwa Thekesi e Ntšhwa (ka tsela nngwe le nngwe).
e nang le seshwantsho sa nngwe ya Dithekesi tse dintšhwa, e nang le setshwantsho se se bontshang ka botlalo, bonnye, ditlhokego tse di totobaditsweng di le 7 jaaka di tlhalositswe mo tokumenteng.
e sedimosang mesola ya Dithekesi tse Dintšhwa tlhagisang diphopoletso tse di amogelesegang tsa ditshenyegelo tsa Thekesi e Ntšhwa e nang le dilo tse dingwe tse di tla rotloetsang boto ya dithendara go go abela thendara.
Mo flip chart e o e neilweng, baakanya tokumente ya gago ya thendara ya go aga Thekesi e Ntšhwa e o yang go e tlhagisetsa boto ya dithendara.
Diporofense di tlhoka gore di tle ka maano a tsona a go tsenya tirisong Molao wa Bosetšhaba wa Kgabaganyo wa Dipalangwa tse di Tsamayang mo Lefatsheng (MBKDTL). Go naya sekai, porofense e nngwe le e nngwe, ka kaelo ya Mokhuduthamaga, e tla thapa batho ba ba tla dirang mo ditheong tse di farologaneng. Mo mojuleng ono re tlile go lebelela maikarabelo a dipopegotheo tseno gammogo le mefuta ya maano a di tla tshwanelang go a tlhama.
Bontsha kitso le maikemisetso a "Letsholo la nna ka fa Molaong" mo porofenseng ya gago.
Go amogela, go lebelela le go swetsa ka dikopo tsa thebolo, ntšhwafatso gongwe phetiso ya dilaesense tsa tiro.
Go amogela, go lebelela le go swetsa ka dikopo tsa kwadiso ya mekgatlho le batsamaisi ba indaseteri ya dithekesi ya di-minibese.
Go beela thoko gongwe go phimola dikwadiso.
Go kwala le go tlhagisa pegelo ya ngwaga le ngwaga go Mokhuduthamaga gore a e tlhagise kwa kokoanopeomolaong ya porofense.
Maikarabelo a magolo a batlhankedi bano ke go netefatsa gore go ikobelwa MBKDTL.
Go gapa dirori tse di se nang dilaesense tsa tiro.
Go kopa mokgweetsi go tlamela ka tshuo le dintlha tsa mongwa wa serori le go tlhagisa ditokumente tsa tshegetso.
Tlhalose le go tlhopha ditheo dingwe di le tharo tse di ka dirisanang nao mo pakeng ya go dira tiro ya gago.
Karolo ya 3 ya MBKDTL e tlhalosa maikarabelo a porofense a go tsenya tirisong MBKDTL. Porofense e tshwanetse go tla ka maano a a farologaneng a dipalangwa a a elang tlhoko mabaka a a amang diporofense. Lengwe la maano ano ke Leano le Kopanetsweng la la Dipalangwa (LKD).
Fa go rulaganngwa Leano le le Kopanetsweng la Dipalangwa (LKD), go botlhokwa gore go totiwe "tlhabololo ya mafelo a metsemagae le karolo e e kgethegileng ya dipalangwa tse di tlhokegang".
Maikarabelo a go thapa motho mo phatlheng eno ke a ga mang?
Ke molao ofe wa dipalangwa o o letlang go thapiwa goo?
Ditiro tsa Boto eno e tla nne dife (lebelela molao)?
Ke mang yo o se nang tshiamelo ya go supiwa mo Botong ya Dilaesense tsa Tiro?
Letsholo la Nna ka fa Molaong mo porofenseng ya gaeno.
Go tlhalositswe gore ke maikarabelo a diporofense go tlhama le go tsenya tirisong maano a a farologaneng a dipalangwa mo diporofenseng tsa tsona. Gore seno se diragale, bothati jwa porofense bo tshwanetse go itse, sekai, gore go na le dithekisi di le kae tse di dirang, di dira kwa kae, jalo le jalo.
Moono wa Letsholo la Nna ka fa Molaong e ne e le 'Wa Lala, Wa Sala'.
Maikaelelo a Letsholo la Nna ka fa Molaong e ne e le eng?
Le na le bokao bofe jwa pakatelele mo go ba ba fositseng gongwe ba ba tla fosang letlha la bofelo la go kwadisa (Akanya ka ga bokao jwa moono)?
Fa o lebelela dintlha tse di tlhagisitsweng mo Mojuleng wa 1 (MBKDTL) le mojule ono, a o kanya gore "bo-Mduvhas" ba ka dira mo isagong?
Go dira tlamelo ya merero ya pharakano ya mo tseleng e e tla dirisiwang ka go tshwana go ralala Rephaboliki ya Aforika Borwa.
Mojule ono o ka ga eng?
Mo mojuleng ono o, o tla ithuta go le gontsi malebana le Molao wa Dipalangwa tsa mo Tseleng gammogo le bokao jwa ona mo indasetering.
Dikamano tsa dikgaolo tse di farologaneng mo molaong.
Motlhankedi wa kagiso o kaya motlhankedi wa pharakano le motlhokomedi wa pharakano yo o thapilweng go ya ka melao ya porofense epe fela.
Serori se se tshwaragantsweng se kaya kopano ya dirori e e nang le lori-terekere le seka-kolotsana.
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse batlhatlhobi, batlhatlhobi ba dirori le batlhatlhobi ba dilaesense tsa go kgweetsa.
Kgaolo yotlhe fela e lebeletse dintlha tse di malebana le difaboriki, baagi le baromelateng ba dirori.
Lebelela buka ya tiro mo Mojule 3 tiro 1.
b Lekgotlataolo la selegae le ka rebola tetla e e kwadilweng go motho mongwe le mongwe fela gongwe setheo, go bontsha gongwe go dira gore go bontshiwe matshwao a a jalo a tsela mo lefelong la tiro la lona ka mokgwa o o rebotsweng.
Go fa sekai, fa mokgatlho wa lona wa dibaesekele o na le kgaisano, gongwe letsatsi la boitumediso, o ka bona tetla ya go faposa pharakano. Seno se ka akaretsa go bontshiwa ga ga matshwao a tsela a le mmalwa.
Mokhuduthamaga yo o amegang a ka letla mokgatlho ope fela go bontsha matshwao ape fela a tsela a a boning a le maleba, mme mokgatlho oo, o ka bontsha dibetšhe gongwe letshwao lepe fela la mokgatlho gammogo le letshwao leo la tsela, ka mokgwa o o rebotsweng.
A go tla bo go le mo molaong gore balaolapharakano ba baithuti ba beye matshwao a pharakano ntle le go rerisana le bothati jwa semolao?
Mo ntlheng ya balaolapharakano ba baithuti, ba ka tswelela go baya matshwao a pharakano ka mokgwa o o rebotsweng ntle le go buisana le bothati jwa selegae ka ntlha ya fa seno se direlwa go netefatsa pabalesego ya baithuti ba ba kgabaganyang tseka ya botlhe.
Ga go a letlelelwa go tlhoka go obamela matshwao a tsela ntle le fa o laelwa ka mokgwa o mongwe ke motlhankedi wa pharakano...
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori mo tseleng ya botlhe ka lebelo le le fetang tekanyetso ya kakaretso ya lebelo jaaka e le maleba mo karolong e e riling ya tsela.
Mokgweetsi wa serori sa setimamolelo, serori sa phaloso gongwe emelense yo o kgweetsang serori sa go nna jalo go tsweletsa tiro ya gagwe, motlhankedi wa pharakano yo o kgweetsang serori go tsweletsa tiro ya gagwe gongwe motho ope fela yo o kgweetsang serori a le mo tshireletsong ya setšhaba a ka fetetsa tekanyetso e e beilweng ya lebelo.
a o tla kgweetsa serori se se amegang a etse tlhoko pabalesego ya pharakano e nngwe; mme b mo mabakeng a serori seo sa setimamolelo, serori sa phaloso, emelense gongwe serori se se kgweediwang ke motho yo o mo tirong ya tshireletso ya setšhaba, serori seo se tla tsenngwa sediriswa se se kgonang go ntsha modumo o o rebotsweng le lebone la itshupo jaaka go rebotswe, mme sediriswa seo se tshwanetse go lediwa mme lebone leo le lona le tshubiwe fa serori se kgweediwa ka lebelo le le fetang tekanyetso ya kakaretso e e beilweng ya lebelo.
Kgaolo eno e lebelela maikarabelo a bakgweetsi kwa lefelong la kotsi, mo motho yo mongwe a tlhokafetseng gongwe a gobetse gongwe a itemogela tshenyegelo ya dithoto dipe gongwe diruiwa.
Ditiro tse di seng ka fa molaong tse di malebana le dinomoropolata tsa kwadiso, dinomoro tsa kwadiso, matshwao a kwadiso gongwe makwalo mangwe.
Ga gona motho ope yo o tla kgweetsang serori botlhaswa mo tseleng ya botlhe.
ganang gore go tsewe sampole ya madi, gongwe sampole ya mowa mo go ena a kgweetsang serori; gongwe c a nna mo setilong sa mokgweetsi sa serori se enjene ya teng e tshubilweng fa seelo sa tagi mo sampoleng epe fela ya madi a a tserweng mo karolong nngwe le nngwe ya mmele wa gagwe e se kwa tlase ga digerama di le 0,05 mo dimileletareng di le 100, gongwe fa e le mokgweetsi wa porofešenale yo o kailweng mo karolong ya 32, e seng kwa tlase ga digerama di le 0,02 go dimileletara di le 100.
Malebana le go tlamela ka tshedimosetso e go ya ka kitso ya gagwe, e tla, gongwe e ka dirisediwang lebaka lepe fela go ya ka Molao ono, a tla dirang maikano gongwe a tlamele ka tshedimosetso e go ya ka kitso ya gagwe, e fosagetseng gongwe ka tsela nngwe fela, e latlhang.
Ga gona motho ope yo o tla dirisang gongwe go dira nomoropolata epe fela ya kwadiso, e e sa ikobeleng ditlhokego tse di totobaditsweng.
a senyang gongwe a dira setshwano gongwe, ka maikaelelo a go tsietsa, a emisetsa, fetola, gongwe a gagola gongwe go tsenya sepe fela mo nomorong ya kwadiso gongwe letshwao la kwadiso gongwe nomoro e e tshwanang gongwe letshwao le le rebotsweng ke bothati jo bo nang le bokgoni kwa ntle ga Rephaboliki; gongwe b tsholang mo go ena, nomoro ya go nna jalo gongwe letshwao le le sentsweng gongwe le dirilwe setshwano gongwe le emiseditswe, fetotswe, gagotswe gongwe e e nang le sengwe se se tsentsweng.
a dirisang setifikeiti, laesense gongwe lekwalo lengwe fela le le rebotsweng gongwe le lemogwa go ya ka Molao ono fa e seng mong wa lona; gongwe b letlang gore setifikeiti sa go nna jalo, laesense gongwe lekwalo lengwe fela le ena e leng mong wa lona, le dirisiwe ke motho yo mongwe fela.
Tshwaya lebokoso le o akanyang gore le nepagetse. O ka lebelela Kgaolo III ya Molao wa Bosetšhaba wa Tsela fa o na le khopi.
Mokgweetsi wa serori yo laesense ya gagwe e beetsweng thoko ke kgotlatshekelo gongwe bothati jo bo nang le bokgoni fa peelothoko eo e sa ntse e dira.
O ka swetsa ka goreng kwa bokhutlong jwa tiragatso eno?
B: Motho yo o lemogang gore o ileditswe go nna le laesense ka ntlha ya lengwe la mabaka a a kailweng fa godimo a ka dirang?
Buisanang ka ga seno mo setlhopheng sa lona mme le dire pegelo mo phaposing.
Tiro 2. Go tlhoka go ikobela letshwao la tsela!
Tshwaya lebokoso le o akanyang gore le nepagetse.
A tlose serori sengwe le sengwe se se amegileng mo kotsing e motho yo mongwe a tlhokafetseng gongwe a gobetseng mo go yona, mo seemong se se emeng mo go sona, pele ga tshutiso eo e ka rebolwa ke motlhankedi yo o nang le tetla wa pharakano.
Bafalodi ba na le ditshiamelo dife?
Mokgweetsi o emisitswe mo maparegong a tsela mme ga dirwa ditlhotlhomiso tsa nako eo. Enjene e kgotlhakgotlhilwe fela mokgweetsi o ne a sa itse ka ga seo. A o na le molato wa bosenyi Tlhalosa?
Mo yuniting eno re tla lebelela Letlole la Dikotsi tsa Tsela le go ranola dipalopalo tse di tla re lemosang gore go diragala eng ngwaga mongwe le mongwe mo ditseleng tsa rona gammogo le bokao jwa seno mo tikologong ya ikonomi ya loago. Pabalesego mo tseleng ke kgang ya botlhokwa mo nageng ya rona malatsing ano ka ntlha ya fa ditsela tsa rona di fetogile go nna dirai tsa dintsho mme dipalo tsa dintsho di tsweletse go oketsega ngwaga mongwe le mongwe. Puso ya rona e na le maikarabelo a go supa le go fedisa dintlha tse di bonalang e le tsona di bakang mathata a etegetsang dipalopalo tse di golang tsa batswasetlhabelo mo ditseleng tsa rona. Lefapha la dipalangwa le dirile maiteko a go oketsa pabalesego mo ditseleng tsa rona moo go nnang le dipatlisiso tsa gore go supiwe ditlapele tse di tlhokang go tseelwa dikgato ka gangwe fela.
Mofuta o o kwa godimo wa dikotsi e nnile dikotsi tsa batsamaya ka dinao; palogotlhe ya dikotsi tse di tsereng matshelo di le 199, tse e leng bokana ka 32,3% ya dikotsi tsotlhe tsa kgwedi ya Sedimonthole 2001, mme di bakile dintsho tsa batsamaya ka dinao ba le 274. Ke sa ntse gape ke rata go tlhagisa go tshwenyega ga me tebang le palo e e kwa godimo ya batsamaya ka dinao ba ba swang mo ditseleng tsa rona letsatsi le letsatsi. Mmogo, Puso le baagi re tshwanetse go tiisa matsholo a rona a pabalesego ya batsamaya ka dinao go itebaganya le bothata jono. Ke tla leka go le amela ka ditsereganyo dingwe tse re tla bong re tsenya tirisong fa ke tla bo ke tlhagisa pegelo ya me.
Mofuta wa bobedi o o kwa godimo go gaisa, e leng dirori tse di pitikologang di le nosi, o fokotsegile ka 1 e e ranolegang go nna fela 0,68% go tswa go 146 ka Sedimonthole wa 2000 go ya go 145 ka Sedimonthole wa 2001. Le gale palo ya dintsho go tswa mo mofuteng ono wa kotsi e oketsegile ka 23, e leng 11,0% go tswa go 209 ka Sedimonthole wa 2000 go ya go 232 ka Sedimonthole wa 2001. Ke tlhoka go gatelela gape gore kotsi ya Lelapa la ga Chego e amile thata karolo ya mofuta ono wa kotsi. Fa kotsi eo e ne e sa diragala, re ka bo re na le pegelo e e farologaneng.
Seelo sa dintsho sa dirori tse di pitikologileng di le nosi se oketsegile ka 11,8% go tswa go 1,43 ka Sedimonthole wa 2000 go ya go 1,60 ka Sedimonthole wa 2001.
mme gape le kotsi ya Lelapa la ga Chego.
Mofuta wa boraro o o kwa godimo go gaisa wa dikotsi tse di tsayang matshelo, e leng wa dikotsi tsa dirori tse di thulanang ka dinko, o oketsegile ka 3 gongwe 5,0 go tswa go 60 ka Sedimonthole wa 200 go ya go 63 ka Sedimonthole wa 2001. Le gale, go nnile le go wela tlase ga dintsho ka 26 (19,4%) go tloga go 134 ka Sedimonthole wa 2000 go ya go 108 ka Sedimonthole wa 2001.
Ditshenyegelo tse di bakwang ke dikotsi di wetse tlase ka R56,72m gongwe 13,2% go tswa go ditshenyegelo tsa bokana ka R431,46m ka Sedimonthole wa 2000 go ya go ditshenyegelo tsa bokana ka R374,74m ka Sedimonthole wa 2001.
Ke setlhopha sefe sa batho se se nnileng le batswasetlhabelo ba bobedi ba bantsi go gaisa mo go yona paka eo..?
Ke mabaka a feng a o bonang a ka ne a bakile palo e e kwa godimo ya batswasetlhabelo mo go 1 le 2..?
Seno se kaya eng?
Bontsi jwa bapagami ba dikhombi tsa dithekesi e ne e le Bantsho mme ditleleimi tsa bona di ne di lekanyeditswe go R25 000.
Go ya ka seemo sa ikonomi ya loago, bapagami ba ne ba le mo seemong se se maswe go gaisa batswasetlhabelo ba bakgweetsi. Bontsi bo ne bo dira mo maphateng a e seng a semmuso mme letseno la bona le ne le le kwa tlase thata go na le la bakgweetsi ba dithekesi. Go totobetse gore bapagami ba dithekesi e ne e le setlhopha se se neng se sena ditshiamelo go gaisa mo batswasetlhabelong ba dikotsi tsa tsela. Palogare ya letseno la kgwedi ke R1 500 (go ya ka boleng jwa 1998).
Ke mang yo o nang le tshimaelo ya go tsenya tleleimi?
Motho yo o gobetseng ka boena (ntle le mokgweetsi yo e leng ene a bakileng kotsi).
Moikaegi wa motswasetlhabelo yo o tlhokafetseng.
Mongwe wa lesika la moswi malebana le ditsheneyegelo tsa phitlho.
Go tsaya sebaka se se kana kang go tsamaisa tleleimi?
Mmueledi a ka rebola disamonse morago ga sebaka sa malatsi a le 120 se sena go feta fa e sale go tsentswe tleleimi. Seno se naya motho yo o dirang ka tleleimi malatsi a le 120 go ka swetsa patlisiso.
Fa Letlole la Dikotsi tsa Tsela le newa disamonse, motho yo o dirang ka ditleleimi gantsi o kopa paka go atolosediwa paka e e letleletsweng gore a kgone go tsenya kopo ya go itshireletsa.. Nako eno e tla dirisediwa go bona gore a tleleimi e ka seke ya duelwa ntle le gore go iwe kgotlatshekelo. Le gale go mo mmueleding go rebola katoloso ya go nna jalo.
Bakgweetsi ba dirori tse di amegileng mo thulanong ba tshwanetse go tlamela Letlole la Dikotsi tsa Tsela ka dintlha tsa kotsi mo foromong ya semolao ya pegelo ya kotsi (Foromo 3) gammogo le tshedimosetso ya dipaki, e Letlole la Dikotsi tsa Tsela le ka e kopang.
Fa tleleimi e sa felela, Letlole la Dikotsi tsa Tsela le kopa tshedimosetso ya tlaleletso le makwalo a tshegetso go le kgontsha go sekaseka morero botoka.
a. manege dipegelo tsotlhe tsa kalafi le molao tse motho yo o dirang tleleimi a nang natso; mme b. o supe, malebana le tleleimi ya go latlhegelwa ke letseno la isago, mo polelong e e farologaneng gore tatlhegelo eo e tlhakanyeditswe jang.
Tetlelelo e e kwadilweng ya tlhatlhobo e e ka diriwang ke, gongwe mongwe mo boemong jwa Letlole, ya direkoto tsotlhe tse di malebana le motho yo o gobetseng gongwe yo o tlhokafetseng tse di ka neng di tshotswe ke sepetlele gongwe ngaka e tshwanetse go pata foromo eno.
i Seemo se motho yo o tsenyang tleleimi a leng mo go sona...
Maina ka botlalo le aterese ya motho yo go tsenngwang tleleimi ya tuelo mo boemong jwa gagwe...
Kamano ya motho yo o tsenyang tleleimi le motho wa go nna jalo...
a Ditlhaka le dinomoro tsa kwadiso i Mofuta ... ii Mofuta wa mmele...
c Leina le aterese ya mokgweetsi ka nako ya kotsi...
a. Letlha .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . (b) Nako .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. (c) Lefelo .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
e Mametlelela pego e e ikanetsweng e tshegediwa ke thadiso ya lefelo la kotsi e e tlhagisang dintlha tsa kotsi ka botlalo.
a. Ditlhaka le dinomoro tsa kwadiso .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
c. (i) Leina la mokgweetsi ka nako ya kotsi .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
b. Nomoroitshupo/ ya Lekwalo la Mosepele.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. (c) Bong .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. (d) Letlha la matsalo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
e Seemo sa nyalo ka nako ya kotsi: ga a ise a nyalwe nyetswe tlhadilwe motlholagadi/moswagadi f Fa e le gore o nyetswe: ka tlhakanelo ya dithoto ntle le tlhakanelo ya dithoto lenyalo la setso g Kgwebo gongwe tiro .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
k Leina le aterese ya ngaka ya ka gale.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
le/gongwe molwetse yo o sa robadiwang (go tloga .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . go ya go .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ..)?
Karoganyo mo mabakeng a dipetlele: molwetse wa sepetlele molwetse wa poraefete n A o ne a na le mathata mangwe a mmele gongwe bokoa mo pakeng ya pele ga kotsi?
o Fa karabo e le EE, tlhalosa dintlha.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Letlha la go boela tirong.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
j go tswa mo tirong .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
c A go itsewe gore a go nnile le ditlhotlhomiso?
a. Maina ka botlalo le aterese .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
b. Nomoroitshupo/ya Lekwalo la Mosepele .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
i A o na le mathata mangwe a mmele gongwe bokoa mo pakeng ya pele ga kotsi?
Maina le aterese ya mothapi ka letlha la kotsi le sebaka se a neng a thapilwe ke mothapi wa go nna jalo (fa e le bathapi ba feta bongwe, tlhagisa maina le diaterese tsa botlhe) .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
j go tswa mo tirong .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
go tswa mo motsweding mongwe fela gape tlhalosa dintlha .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Palogotlhe .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . R.. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Go tshwanetse ga ntshiwa dintlha tse di tlhamaletseng malebana le dintlhana tse di latelang mme di tshwanetse go tshegediwa ke ditshupo fa go kgonagala. Fa go tlhokega, tshedimosetso e e tlhokegang mo ntlhaneng eno e ka tlhagisiwa mo polelong e e farologaneng e e saenilweng le go mametlelelwa mo foromong eno. Lebelela gape Ela Tlhoko ii mo foromong e e fa godimo.
Ntlha Bokana a. Ditshenyegelo tsa sepetlele (dipetlele tsa porofense) .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
b. Ditshenyegelo tsa sepetlele (dipetlele tse dingwe).. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
c. Ditshenyegelo tsa kalafi .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
e. Tatlhegelo ya letseno/ tshegetso go tloga ka letlha la kotsi go fitlha ka letlha leno.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
f. Tatlhegelo e e fopholediwang ya letseno/tshegetso mo isagong.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
g. Ditshenyegelo tsa phitlho.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Palogotlhe .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. . R.. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Ka go riana ke ikana gore go ya ka kitso le tumelo ya me, tshedimosetso e e tlhagisitsweng mo foromong eno ke nnete mme e nepagetse gotlhelele..
b A o kgotsofetse gore motho yono ke ena yo o kailweng mo ntlheng ya 5 ya foromo ya go tlhagisa tleleimi?
Letlha le a bonweng ka lona la ntlha morago ga kotsi.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
A o ne o kile wa mo alafa pele ga kotsi?
Tseneletsenyana .. .. .. .. .. ....
Fa karabo e le NNYAYA, a seemo sa gagwe se tlhomame .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...?
A go bonelwa pele tlhokego ya kalafi ya bongaka mo isagong?
Sebaka se se solofetsweng sa go dirwa ga seo .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
Ditshenyegelo tse di abelelwang tsa go dira seo R .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
i Letlha le le solofetsweng la go robadiwa kwa sepetlele go go kailweng .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
A dikgobalo di etegeditse bolwetse bope fela jo bo ntseng bo le gona?
A bolwetse joo jo bo ntseng bo le gona bo etegeditse ditlamorago tsa?
A motho yo o nna fela wa sepetlele/ lefelo la tlhokomelo?
a Leina le aterese ya sepetlele/ lefelo la tlhokomelo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
b Nomorotshupo ya sepetlele .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
c Letlha la go gololwa gongwe le go solofetsweng go gololwa ka lona.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Fa a ne a dira ka nako ya kotsi, tlhalosa gore go solofetswe gore a boele tirong leng .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ....
c Fa karabo e le EE, tlhagisa dintlha ka botlalo.. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Mosaeno .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. Letlha .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. ...
Mokgatlho wa AA wa re ka ntlha ya go fokotsega ga pharakano, go diragala dikotsi di se kae fela fa go sena go phirima go na le motshegare, fela kelo ya dintsho yona e kwa godimo. Dintlha tse go le gantsi di amanngwang le dikotsi tsa bosigo ke letsapa, go tlhoka go tsepa maikutlo, go nwa tagi gammogo le pono e e sa tlhapang. Monagano le ona o dira ka bonya mme seno se bake go tsaya ditshwetso ka mogopolo o o seng mmogo gammogo le go nna bonya go tsiboga.
Morago ga go tswa mo lefelong le le nang le lesedi le le galalelang, go tsaya metsotso e ka nna 30 pele ga leitlho la motho le ka bona sentle bokana ka diperesente di le 80, le go fitlha go ura pele ga pono ya bosigo e ka nna sentle. Bagolo ba lekanyediwa go diperesente di le 20 ba na le pono e e sa tlhapang mo go kalo - e ka nna go tloga ka go bonela gaufi go go sa reng sepe go ya go go sa boneng fa go le bosigo. Bakgweetsi ba ba nang le mathata a go lapa matlho fa ba kgweetsa ba tshwanetse go bona ngaka gongwe ngaka ya matlho e e ka atlenegisang gore ba tile go kgweetsa bosigo gotlhelele.
Leka go tila go toma matlho mo sekgaleng se le sengwe fela gonne seno se lapisa matlho. Leba kwa le kwa gangwe le gape mme o lebelele kwa matlhakoreng a lefelo le le tshubilweng ke dipone tsa gago. Selo se se sa bonesiwang sentle se ka bonala botoka fa o ka leka go isa matlho kwa letlhakoreng la sona, gonne pono ya kwa ntle ga e amiwe thata ke lesedi le le fokolang go tshwana le ponogare.
O tshwanetse go fokotsa lebelo bosigo gore o seke wa kgweetsa go feta sekgala sa pono ya gago - go kaya gore, o tshwanetse gore o kgone go emisa mo seemong sengwe le sengwe, mo sekgaleng se se bonesitsweng ke dipone tsa gago mo tseleng. Ka jalo go kgweetsa ka dipone tse di sa bonaleng gongwe tse di ngotlilweng, go tlhoka gore go kgweediwe ka lebelo le le kwa tlase. Sekgala fa morago ga serori se sengwe se tshwanetse go okediwa bosigo, mme ntle le fela fa o tloga o sega tsebe, dira gore serori se se kwa pele se nne bokgakala jo bo lekanang le sekgala se dipone tsa gago tse di ngotlilweng di fitlhang kwa go sona.
Dipone di tshwanetse go ngotliwa go sa le gale, pele ga serori se se tlang se nna gaufi thata. Fa mokgweetsi yo o tlang a sa tsiboge, phatsimisa dipone gape sebakanyana se se kae fela mme o di ngotle gape. Tila thaelo ya go ipusulosetsa ka go phatsimisa dipone tsa gago - go nna le bakgweetsi ba le babedi ba ba fatlhwang ke dipone ke go oketsa kgonagalo ya kotsi fela.
Dipone di tshwanetse go lolamisiwa gangwe le gape, bogolo segolo fa go rulagantswe leeto la bosigo mme serori se laisitse boima go feta ka metlha. Fa ditilo tsa kwa morago di pegile bapagami mme butu e laisitse, dipone tse di ngotlilweng di tla bo di phatsima kgakala fela, fa dipone tse di sa ngotliwang tsona di tla fatlha bakgweetsi ba ba tlang kwa pele ntle le go bonesa tsela. Go botoka go lolamisa dipone kwa karatšheng, mme dipone di tshwanetse go lolamisiwa gape fa o tsamaya ka morwalo o o tlwaelegileng. Go tshwanetse ga lolamisiwa mowa wa dithaere pele ga serori se ka laisediwa leeto la malatsi a boikhutso.
Dira gore sekgala se se magareng ga gago le serori se se fa pele, e nne bonnye disekonto di le pedi.
Sega tsebe fa fela go babalesegile go ka dira jalo.
O seke wa laisa go feta tekano.
Nna le tirisanommogo mo badirising ba bangwe ba tsela.
Mmogo le lefifi le seemo sa pula; badirisi ba bangwe ba tsela ba tsewa e le dikotsi tse dingwe tse di tlwaelegileng. Ithute go lemoga bakgweetsi ba ba ka nnang kotsi mme o leke go tshamekela kgakala le bona. Go sa kgathalesege gore o ka ne o rumutswe go le kae, leka go diga makgwafo mme o tile maikutlo a go ipusulosetsa - seno se ka baka kotsi gongwe thuntshano.
Serori sengwe le sengwe fela se se leswe, se rusitse, se tlhaela dikarolo dingwe gongwe se pumpunyega mosi mo sekgwamosing - seno se ka ne se kaya gore serori ga se mo maemong a a siameng ka bosona.
Serori se se nang le bana ba ba matlhagatlhaga gongwe diruiwa tse di tlhaga - mokgweetsi yoo o ka ne a tshabelelwa ke dikotsi gongwe a le botlhaswa.
Serori se se nang le dikgomaretsi mo difensetereng, merwalo, bapagami ba ba ntsintsi gongwe diaparo tse di akgegang - pono ya mokgweetsi e ka ne e kgoreletsega.
Mogweetsi yo o kgoreletsang mme a sa batle go go tlogela gore o fete - fokotsa lebelo mme o mo tlogele gore a etelele pele thata.
Serori se se "tletsetletseng" mo tseleng - se ka ne se na le seterebo gongwe segoki se se phoso, gongwe mokgweetsi o ka ne a nole tagi gongwe a otsela.
Magareng ga letlatlana le makuku a naka tsa kgomo.
Mo dipakeng tsa pharakano e ntsi mo mosong le maitseboa.
Ka "nako ya go tswala" kwa dibareng, dihotele le mafelo a maitiso.
Morago ga dikokoano tsa setšhaba di tshwana le metshameko ya rugby gongwe mabelo.
Go ela kwa mafelong a beke le ka mafelo a beke fa tiriso ya tagi e oketsega.
Kgakololo eno e tswa kwa Mokgatlhong wa Dirori (AA) go latela dipegelot se di bonweng mo bakgweetsing ba ba itirang "mapodisi" ka go kgoreletsa mola o o ka fa mojeng (wa go sega tsebe) wa tsela ya mela-mentsi.
Mokgatlho wa AA o rotloetsa bakgweetsi go nna le boitshoko mo ditseleng tsa rona ka go kgweetsa ka iphemelo go na le ka mafega.
Maitsholo mo tseleng - a dira gore go kgweetsa go itumelelwe ke botlhe.
Go tshwanetse ga nna le tsela ya go fokotsa dintsho le tshotlego e e kana kana. Nnete ke gore yona e teng. Mme yona e tlhoka fela metsotsowana e le lesome ya go akanya le go tsaya kgato. "Metsotswana e le lesome e e ka bolokang botshelo jwa gago", ke molaetsa o o bonolo mme o tlhamaletse. Molaetsa ke gore dikgato di le nne tse di bonako, bonolo, mme di sa je tšhelete epe, tse di tsayang metsotswana e le 10 fela di ka boloka botshelo jwa gago. Jaanong dikgato tseo ke dife?
Ka gale baya bana mo setilong se se tshwanetseng sa bana gongwe mo tharing: mo kotsing ya lebelo la dikilometara di le 50 ka ura, ngwana wa dingwaga di le nne, wa boima jwa dikilogerama di le 20, o tla thulana le sengwe sa ntlha se se popota ka boima jwa dikilogerama di le 400. Go dirisa setilo sa bana se se tsentsweng ka tshwanelo gongwe setshegetsi, go ka fokotsa dikotsi tse di ka tsayang botshelo ka go fitlha go 75%. Ka jalo sekaseka setilo sa bana se se mo seroring sa gago. A se tsentswe ka pabalesego A ke sa bogolo jo bo siameng A o a se dirisa Re itse gore bana ba ka ngongorega nkwana. Fela seo se botoka go na le se se maswe se se ka diragalang?
Lolamisa setilo le setshegetsa tlhogo ka gale. Ke setshegetsa tlhogo, e seng seikaegi mme se foo go thebela gongwe go fokotsa kgobalo ya molala, e leng yona kgobalo e e tlwaelegileng thata mo kotsing ya serori. Tota le mo lebelong le le kwa tlase jaaka la dikolometara di le lesome ka ura, go ntse go na le kotsi ya kgobalo e e tseneletseng.
Dikgato di le nne tse di Bonolo: Dikgato tse di tsayang metsotswana mme di ka boloka matshelo. Akanya ka ga tseno. Mme o diragatse.
Mokgatlho wa AA o ikuetse gore go tiisiwe thata taolo ya dithaere tse dikgologolo tse di tsenelelang mo nageng eno mme di dirisiwe mo diroring tse di pegang diketekete tsa bapagami.
Ka ntlha ya tlhaelo ya dithaere, indaseteri ya dithaere e patelesega go romela teng dithaere tse di dirisitsweng gore di bakanyediwe go dirisiwa gape. Le fa gona go tlhokega ditetla go dira dithomelo teng tse di jalo, bontsi jwa dithaere bo tsweletse go kgabaganya melelwane go tsena mo nageng mme di rekisediwa bakgweetsi gongwe beng ba dithekesi ba ba sa belaeleng sepe. Dithaere tse di romelwang teng ka tetla, ga di fitlhelele barekisi ba ba mo molaong, mme gape merwalo ga e sekasekiwe kwa bogorogelong.
Kgakololo e nngwe ke ya gore o tlhole dipholesi tsa inšorense pele ga o ka tsaya leeto le le leele. Dipholesi tsa inšorense tsa dirori, dithoto tsa mo ntlong, tsa ntlo le tsa botshelo di tshwanetse gore di bo di tlhamaletse.
Go tshwanetse ga khanselwa batho ba ba tliswang makwalodikgang le mašwi mme go dirwe tlamelo ya tlhokomelo ya diruiwa. Ntlha e nngwe ya tlhokomelo e ka nna gore batsamai ba tshwanetse go itsese seteišene sa mapodisi se se fa gaufi gore ba tla bo ba se mo gae.
Mokgatlho wa AA o na le tsamaiso ya SOS e e tlhomilweng ke Lefapha la Dipalangwa mo ditseleng tse dikgolo. Difounu tsa SOS di farologane ka sekgala sa dikilometara di le pedi mme o ka bona thuso fela ka go letsa.
Bakgweetsi ba ba mo maetong, ba tshwanetse go netefatsa pabalesego ya bona le ya balelapa le badirisi ba bangwe ba tsela, ka go dirisa mabanta ba pabalesego le go tlhokomela sekgala sa metsotswana e mebedi fa morago ga serori se sengwe. Sekgala se se fa morago ga serori se sengwe se tshwanetse go okediwa bosigo, fa go le mouwane gongwe pula e na gongwe tsela e le bongola.
Dirori di tshwanetse go lotlelwa ka gale fa go sena ope fa go tsona mme go seke ga tlogelwa dilwana tsa botlhokwa di le fa di ka bonwang teng ke bafeti ka tsela. O seke wa tlogela bana gongwe diruiwa mo seroring se se lotletsweng - mogote o o ka fa gare o ka baka letsapa la mogote gongwe go swa mhama ka ntlha ya mogote go go ka bakang leso.
Go botlhokwa gape gore bakgweetsi ba tshola dilaesense tsa bona tsa go kgweetsa ka dinako tsotlhe. Seno se botlhokwa go ya ka molao.
Ema ka gangwe fela.
Sekaseka mofuta le seelo sa tshenyego.
Tlhagisa laesense ya gago ya go kgweetsa mme o begele sepodisi ka ga kotsi mo sebakeng sa diura di le 24, mme o bone nomoro ya tshupetso, e o tla e tlhokang mo mabakeng a inšorense.
Tila go dira dipolelo tse di ka go tshwarisang mme o se ke wa amogela molato.
Kwala diitshupo tsa matlhakore a mangwe le dipaki, gammogo le seemo sa kotsi.
Ela tlhoko: Seelo se se mo molaong sa tagi jaanong ke dikereme di le 0,05 mo madding a a kana ka 100ml mo bakgweetsing ba poraefete, le 0,02 mo bakgweetsing ba porofešenale. Seelo seno ga se lekanyetse palo ya digalase tse o ka di nwang gonne go laola fela bokete jwa mmele wa gago, mme fela mo mmeleng o o magareng (85kg) e ka nna bokana ka digalase di le pedi tsa morara.
Fa serori se simolola fela ka go ya kwa letlhakoreng le lengwe fa o sena go tlogela seterebo, e ka ne e le ka ntlha ya pharologano e kgolo ya mowa wa dithaere magareng ga letlhakore la molema le la moja, sengwe se se sa siamang mo maotwaneng a kwa morago, dithaere di sa lekalekane, gongwe seporeng se se robegileng gongwe se lapile. Ape e ka nna ka ntlha ya diphoso tse di kailweng mo temeng e e fetileng.
Fa o le mo khoneng e e motsu mme seterebo se sokodisa go tlhamalala gape, gongwe seterebo se tlhoka gore o tsenyeletse maatla, seno e ka ne e le ka ntlha ya mowa o o kwa tlase mo dithaereng, dkgokaganyo tsa seterebo, sasepenšene e e senyegileng, kere ya seterebo e e sa lolamisiwang ka tshwanelo gongwe diporeng tse di lapileng tsa kwa pele. Tsamaiso ya maatla ya seterebo e ka ne e na le seelo se se kwa tlase sa seedi, pompo e e sa direng ka tshwanelo, go dutla ga belofo, banta e e bofologileng, gongwe peipi e e thibaneng.
Go tlhodia ga dithaere mo dikhoneng gantsi go bakwa ke mowa o o kwa tlase mo dithaereng, mme gape go ka bakwa ke go sa lebagana ga maotwana gongwe segoro.
O seke wa ikanya jeke. Bogolo reka ditene tse di ikemisang mme o di dirise gangwe le gape fa o tlhoka go tsena ka fa tlase ga serori.
Netefatsa gore dikarolo tsotlhe tsa motlakase di timilwe fa o tlosa sebofi; go seng jalo go ka tlola ditlhase mme tsa baka gore beteri e thunye.
Tlosa diaparo gongwe meriri e e akgegang mo dikarolong tse di tsamayang.
Rwala disireletsa matlho fa matlho a gago a ka nna mo kotsing, jaaka fa o lootsa, o bora o kgonamisitse.
O seke wa tlatsa sampo gongwe seduti sepe fela go feta tekano, gonne seno se ka baka tshenyo mo dikhurumelong gongwe ya dira bothata jwa go dira jo bo tseneletseng.
O seke wa tlosa sekhurumelo sa redieitara mo tsamaisong ya tsidifatso e e bolelo. Fa tota go tlhokega gore o bule, dirisa lesela mo godimo ga sekhurumelo mme o eme ka fa letlhakoreng le lengwe, o e golola ka iketlo.
Peterole ga e akanyediwe, bogolo segolo fa e moafetse, mme fela ka ntlha ya gore o kile wa tshololela peterole mo peiping e e bolelong gangwe mme ga seke ga diragala sepe, o ka seke wa tsaya gore go tla babalesega mo nakong e e tlang.
Kgato ya ntlha ke go lebelela ka fa tlase ga bonete go tlhola megala e e kgaogileng, peipi ya peterole e e robegileng gongwe karolo nngwe e e bonalang e e robegileng gongwe e dutla.
Selekanyetsi sa peterole se bontsha eng Go felelwa ke peterolo ke sengwe se se diragalelang mongwe le mongwe ka dinako dingwe?
Dithaere di tshwanetse go tlhatlhobiwa gangwe le gape, mme lenaane le le latelang le sedimosa dingwe tsa diphoso tse o tshwanetseng go di lebelela. Fa go na le sengwe sa tse di latelang, ikgolaganye le moitseanape wa dithaere.
Go onala fa gare ga thaere. Go onala go go tlwaelegileng ga mofuta ono gantsi ke sesupo sa mowa o montsi mo thaereng. Go kgweetsa ka lebelelo le le kwa godimo mo sekgaleng se seleele go ka baka seno mo dithaereng tsa porofaele e e kwa tlase, gonne go kgweetsa ka lebelo la 120 km ka ura go onatsa thaere gabedi go gaisa go kgweetsa ka 70 km ka ura.
Go rethefala go go sa tlwaelegang fale le fale. Seno gantsi se bakwa ke ditshitatshikinyo (shock absorbers) tse di onetseng, diporeng tsa sasepenšene tse di onetseng, gongwe dibereng tsa tsa leotwana tse di repileng.
Ga gona gore re ka gatelela botlhokwa jwa go tlatsa maotwana ka tshwanelo. Fa mowa o le kwa tlase thata o ama thaere ka ditsela di le mmalwa.
Fa lebelo le oketsega, kamano e e tseneletseng le lefatshe e baka gore go nne le lekhubu mo thaereng, mme lona le dira gore go nne le mogote o o tseneletseng o o batlang tshenyego ya popego gongwe go retelelwa ga thaere. Kobego eo ya tlaleletso e tla ama motsamao wa seterebo, tlhomamo ya dintlha, bothata gammogo le go emelana le go kgokologa. Tota le go kgweetsa ka mowa o o kwa tlase ka sewelo fela, gongwe go laisa go feta tekano ka dinako dingwe, go ka baka tshenyego e e tla bonalang morago fela ka go thunya.
Dikhurumelo tse di latlhegileng tsa dibelofo di tshwanetse go busediwa gonne di tshwanetse go sireletsa dibelofo kgatlhanong le leswe le le ka di thibang mme la baka gore mowa o dutle.
Mojule ono o tla re naya tshono ya go lebelela Molaotheo wa Bosetšhaba wa indaseteri le ka moo melaotheo ya selegae e baakantsweng ka gona go tshegetsa maikemisetso a Khansele ya Bosetšhaba.
Maikemisetso magolo a Khansele ya Bosetšhaba ya Dithekesi ya Aforika Borwa (SANTACO) ke go tlhama indaseteri ya dipalangwa ya dithekesi e e se nang tirisodikgoka, e kopane, e tsamaisiwa ka tsela ya temokerasi mme e ikanyega le go nna bokgoni, gape e direla setšhaba ka mofuta o o babalesegileng mme o se tlhotlhwagodimo wa dipalangwa, go lebeletswe mekgatlho yotlhe e e mo indasetering ya dithekesi.
Ntlha eno ya Molaotheo e lebeletse bogolo, seelo le kemedi ya indaseteri mo magatong otlhe.
Go batla maikutlo le go gwetlha puso kwa magatong otlhe.
Go tlamela ditokololo tsa yona ka tirelo ya tsamaiso e e bokgoni, ka maikarabelo, e se bofitlha mme e le ya seporofešenale.
Go kwadisa ditokololo tsa dithekesi, badiri le mekgatlho ya dithekesi.
Go emela indaseteri ya dithekesi gongwe le gongwe le nako nngwe le nngwe fa go tlhokega.
Go fetola megopolo ya beng ba dithekesi tsa diminibese le badiri gore ba lemoge gore go na le ditshono tse dingwe di le dintsi mo indasetering ya dipalangwa.
Go rotloetsa tirisanommogo magareng ga mefuta e e farologaneng ya dipalangwa.
Go fetola indaseteri ya dipalangwa go nna le seabe se segolo le motlamedi wa dipalangwa go ya ka ditlhokego tsa tiro tse di fetogang mo diindasetering tsa Dipalangwa le tse di tsamaelanang natso mo Borwa jwa Aforika.
Go ruta setšhaba ka ga pabalesego ya mo tseleng gammogo le dikgato tse dingwe tsa pabalesego.
Seabe se se supilweng fano se supa kgotlhelelo e SANTACO e tla nnang le yona gore e kgone go tshegetsa ditshwanelo le ditshiamelo tsa ditokololo tsa yona.
Go simolola, rotloetsa le go sekaseka ka maikaelelo a go aga le go ganetsa melao gongwe dipaakanyo gongwe diphetolo mo molaong, tiro gongwe thulaganyo e e amang indaseteri ya dithekesi.
Go iletsa mekgwa le ditiro tse di dirwang go kgoreletsa gongwe go gataka ditshwanelo le ditshiamelo tsa indaseteri ya dithekesi le ditokololo tsa yona.
Karolo eno ya molaotheo e lebelela dintlhatheo tse di farologaneng tse di swetsang ka Popegotheo, botokololo, melao le melanwana, dikgwebo, maitsholo le maikarabelo a dikonteraka a SANTACO.
Ditshwanelo le maikarabelo le dikgato tsa kgalemo ke dingwe tsa dintlha tse di lebelelwang mo karolong eno.
Karolo eno e lebelela popegotheo ya tatelano mo setlamong.
Setshwantsho se se fano se bontsha dikgato tsa tshusumetsano. Ditiro le maikarabelo a a farologaneng a dikarolwana le batho di tlhalosiwa mo dikarolong tse di farologaneng.
Tiro eno e lebelela Dikgaolo tse dingwe ka fa tlase ga dintlhatheo mme gape le bokao jwa sekano sa Khansele.
Karolo eno ya Molaotheo e lebelela dipholesi le dipopegotheo tse di direlang go fitlhelela ponelopele le maikemisetso a SANTACO.
Mokgatlho wa Dithekesi wa Selegae o tla dirwa ke bonnye ditokololo di le 30 tse di nang le tshiamelo ya botokololo go ya ka Molaotheo wa Mokgatlho oo wa Selegae. Mokgatlho wa Selegae o ka nna fela le ditokololo tse di ka fa tlase ga 30 morago ga go sena go dirwa kopo le go amogela thebolo ya tumelelo e e kwadilweng ya Komititsamaiso ya Porofense ya Khansele ya Dithekesi ya Porofense.
Go tla lemogwa fela Mokgatlho wa Selegae o le mongwe go ya ka lefelo le le kgaogantsweng. Go ka ikgatholosiwa molao ono morago ga go sena go dirwa kopo le go amogela thebolo ya tumelelo e e kwadilweng ya Komititsamaiso ya Porofense ya Khansele ya Dithekesi ya Porofense ka tshwaragano le Komitikhuduthamaga ya Bosetšhaba ya SANTACO.
Dikopano tsa komitikhuduthamaga.
Buisa le go sobokanya diteng tsa dintlhatheo tse di latelang tse di tlhagisitsweng mo Molaotheong wa SANTACO.
Go netefatsa gore ditokololo di dira mo taolelong ya dilaesense tsa tsona tsa tiro le mo molaong ka kakaretso?
Potso 2. Tokololo ya Komitikhuduthamaga e tshwanetse go nna mo kantorong sebaka se se kana kang mme gona a o ka tsenela go tlhophiwa gape?
Potso 4. Seabe sa Komiti ya Tsamaiso ke sefe mo Katisong le Tlhabololo mme gona ke ditokololo di le kae tse di tshwanetseng go nna mo komiting eno?
Potso 5. Tlhalosa seemo se le sengwe se mo go sona botokololo bo ka khutlisiwang.
Potso 6. Ke ditokololo di le kae tse di dirang khoramo fa go na le Kopanokakaretso ya ngwaga le ngwaga?
Potso 9. Ke ditokololo di le kae (%) tse di tshwanetseng go nna gona gore go dirwe tshwetso ya go phatlhalatsa Mokgatlho?
Maikaelelo a kitsiso eno ke go go tlamela ka lemorago le le tla go kgontshang go latela dipuisano le dipopego tse di nang le seabe mo thutong le katiso.
Ka jalo, go latela motheo o re tla o dirisang jaaka motswedi fa re ntse re tsweletse go lebelela Dimojule tsa 6, 7 le 8.
Bontsha go tlhaloganya gore Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi le akantswe jang le gona goreng le ne la akanngwa.
Thadisa lenaane la ditiro tsa di-SETA le TETA mo thulaganyong ya tlhabololo le taolo.
Mo pakeng ya 1989 - 1994, COSATU, bathapi, batlamedi ba thuto le katiso, mokgatlho wa ANC le Tikwatikwe ya Tlhabololo ya Pholesi ya Thuto, ba ne ba simolola go lebelela ditsela tsa go tokafatsa thuto le katiso mo Aforika Borwa.
Seno se kaya gore seemo le borutegi jo bo tlhomilweng ke Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi di tla lemogwa le go amogelwa bosetšhaba le boditšhabatšhaba.
Le kopanya thuto le katiso. Ka mokga ono o kgona go nna le motsamao o o bonolo go tswa mo lefelong le lengwe la thuto go ya go le lengwe.
Mo leetong la gagwe la bofelo, o ne a amega mo kotsing e e dirileng gore a latlhegelwe ke leoto mme ka jalo a seke a tlhola a kgona go kgweetsa. Fa a ne a sa ntse a kgweetsa, o ne a nna le kgatlhego e kgolo mo dilwaneng tsa motlakase mme go le gantsi o ne a baakanya dilwana le go tsenyetsa batho dilwana tsa motlakase mo matlong a bona. O ne a ithuta go le gontsi.
Nka bona mosola jang go tswa mo Letlhomesong la Bosetšhaba la Borutegi?
Ke nna Thabo mme ke na le dingwaga di le 25. Ke dule mo sekolong morago ga go bala Mophato wa 6. Ke mokgweetsi wa thekesi mme ke eletsa go nna mmalatlotlo.
Thabo o tlhoka go tlhagola tsela ya go ithuta gore a kgone go bona borutegi mo benteng ya Thuto le Katiso e e Latelang. Go tla tlhatlhobiwa maitemogelo a gagwe le dithuto tse a di dirileng kgatlhanong le dipoelo tsa thuto le seemo sa tlhatlhobo. Mme jaanong a ka tlhopha lephata le le maleba mo benteng ya Thuto le Katiso e e Latelang mme fa a setse a atlegile mo legatong la 4, a ka tswelela ka tselana ya thuto ya gagwe.
Ke nna Vusi mme ga ke bolo go dira jaaka motsamaisi wa maboriki mo indasetering ya boenjiniri dingwaga di le mmalwa. Bathapi ba me ba nthometse kwa dikhosong kwa tikwatikweng ya katiso ya setlamo sa rona go tokafatsa bokgoni jwa me mme ke amogetse ditifikeiti. Ga jaana setlamo sa rona se rulaganngwa sešwa mme ke tshogile gore go ka nna le kgaolo ya badiri. Ke eletsa go dira dikopo tsa diphatlhatiro kwa indasetering e nngwe, fela ke boleletswe gore ditifikeiti tsa me di ka seke tsa tsewa tsia. Ke eletsa go dira ka diatla, e ka nna jaaka fitara gongwe thenara. A go tla lebelelwa bokgoni le kitso ya me, a gongwe ke tla tshwanelwa ke go simolola sengwe le sengwe kwa tshimologong?
Mo Letlhomesong la Bosetšhaba la Borutegi, dikeretiti tsa ga Vusi di tla kwadisiwa mo rekotong ya gagwe ya thuto. O tla kgona go fetisetsa tse di maleba mo tirong e ntšhwa gongwe mo seemong se sentšhwa sa go ithuta. Ka dikeretiti tseno tse di tsewang tsia, a ka tswelela ka tselana ya ga gagwe ya ga jaana ya thuto mo indasetering e nngwe gongwe a tlhopha tselana ya go ithuta gore a rutege go ka dira ka diatla.
Batho ba suta jang go ralala magato a a farologaneng?
Dira gore mafoko a a mo kholomong A a tsamaelane le megopolo/dipolelo tse di mo kholomong B. Kwala nomoro e e mo Kholomong A le tlhaka e e tsamaelanang nayo mo Kholomong B.
O eletsa go nna fa kae mo popegong ya Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi?
A go kgonega gore o tokafatse borutegi jwa gago fa o ntse o le mokgweetsi wa thekesi?
Go tla tlhatlhobiwa pele thuto ya pele ya ga Sipho go bona gore o itseng le gore a ka kgona go dira eng.
A ka nna a seke a tlhoka go boela kwa sekolong gotlhelele mme a a ka nna le dikeretiti di le mmalwa tse di lemogwang gore a bone borutegi jwa gagwe jwa bobalatlotlo.
Dintlhatheo tsa Letlhomeso la Bosetšhaba la Borutegi.
Lefoko ntlhatheo le kaya eng?
Mojule ono o malebana le go tlhaloganya gore Bothati jwa Borutegi jwa Aforika Borwa jo bo itsegeng ka SAQA bo simologile jang, dipopegotheo le dipopegotheo-potlana tse di mo bothating, tse bo ikarabelang ka tsona le gore ditiro tsa jona ke dife.
Bontsha go tlhaloganya dipopegotheo le dithulaganyo tse di rulaganyeditsweng go netefatsa gore go tlamelwa ka mananeo a boleng a bokgoni, Seemo sa mophato le borutegi.
Go sekaseka lenaneo la tekeletso le le rulagantsweng le go tlhagisiwa sešweng jaana la katiso ya bakgweetsi gore re kgone go lekanyetsa dintlha tsa boleng le dikgato tse di tserweng fa go akanngwa le go tlhagisiwa lenaneo.
Go bontsha go tlhaloganya dikgato tse borutegi gongwe seemo sa mophato se dirilweng ka gona go netefatsa gore go ikobelwa seemo se se amogelesegang le ditlhokego.
Go nna le seabe mo tlhabololong ya moithuti mongwe le mongwe gammogo le ya tlhabololo ya loago le ikonomi ya setšhaba.
Seno se lebeletse batho ba ba farologaneng ba ba nang le kitso ya boitseanape mo maphateng le ba ba supilweng ke mekgatlho e e rileng ya bosetšhaba gongwe ba supilwe ke Mokaedi Kakaretso, Boto ya Bosetšhaba ya Katiso, porofešene e e rulaganeng ya borutabana, Dithekenikone le di Yunibesithi, mekgatlho ya badiri, gammogo le ditokololo tse di thapilweng ke Tona.
Ga go tlhokege gore re tlhalose dintlha tse di ka ga merero e e latelang e e fitlhelwang mo Molaong.
Tlhabololo ya borutegi, seemo sa mophato le mananeo.
O batla go dira khoso ya go kgweetsa seporofešenale.
Badiri ba ka tlhama popegotheo ya kgaolo mme ba ikwadisa e le setlamo.
Popegotheo ya Kgaolo e ka thapa Mogokaganyi wa Tlhabololo ya Bokgoni.
Leano la Tlhabololo ya Bokgoni la Kgaolo le ka tlhagisetsa TETA Leano la Bokgoni jwa mo Tirong.
TETA e tlhomamisa Motlamedi.
a makgethwana a tlhabololo ya bokgoni a a kolekiwang go tswa mo lephateng la yona lebelela setshwantsho mo tsebeng e e latelang b dithuso tsa tšhelete, dikabelo le boswa jo e bo bo abetsweng c letseno le le bonwang ka ntlha ya tirelo e e dirilweng d letseno le le bonwang mo mading a tlaleletso a a beeleditsweng j.j.
Mo maitekong a go tsenya tirisong katiso ya bokgoni mo mafelong a tiro le go fokotsa mokgweleo wa ditshenyegelo tsa katiso, go itsisitswe tsamaiso ya lekgethwana go rotloetsa ditlamo go nna le seabe.
Ditlamo di tla tshwanela go fitlhelela ditlhokego tse di rileng tsa go amogela dithuso tsa ditšhelete tse di tshwanetseng go rebolwa. Badiri ba SETA ba tla dirisa ditlhokego tseno fa ba sekaseka Maano a mo Tirong a Bokgoni.
Kwadisitseng Mogokaganyi wa Tlhabololo ya Bokgoni yo o thapilweng morago ga go batla maikutlo a badiri gongwe baemedi ba bona.
Tlametseng SETA ka tshedimosetso yotlhe e e maleba tebang le Mogokaganyi wa Tlhabololo ya Bokgoni go ya ka foromo e e rebotsweng.
Tšhelete ya thuso e ka lekana le bokana ka % ya makgethwana a a duetsweng ke mothapi mo ngwageng o o wa ditšhelete.
Lebelela foromo ya tumelano ya boithutelatirong le go tlhaloganya maikemisetso a go itsese boithutelatirong.
Boithutelatirong bo tla lebisa kwa boruteging jo bo kwadisitsweng ke SAQA mme bo le malebana le mofuta wa tiro.
Mothapi le motlamedi wa katiso.
Buisanelang dipotso tse di latelang tse di ikaegileng ka tshobokanyo le tshedimosetso e e fitlhelwang mo dikgaolong tse di maleba tsa Molao, mo setlhopheng sa lona, mme le leke go araba dipotso tse di latelang.
Dirisa tshedimosetso e e mo Molaong ka fa tlase ga dikgaolo tse re go romelang kwa go tsona.
Naya mabaka a le mararo a gore ke eng go le botlhokwa go tlhabolola bokgoni jwa Badiri ba Aforika Borwa.
Tlhagisa mabaka a mangwe a le mane a gore ke eng go ne ga itsesewe Molao ono.
Tlatsa mabokoswana a fa tlase go bontsha kamano magareng ga Bothati jwa Bosetšhaba jwa Bokgoni le SETA.
Dira tshobokanyo ya ditiro tsa maphata ano a mabedi.
Tlhagisa tshobokanyo eno mo go botlhe ba ba nang le seabe mo setlhopheng.
Fa karabo e le Ee, ke afe..?
Fa karabo e le Ee, o ka a fitlhelela jang..?
Mananeo a Bokgoni ke eng (Buisa tshedimosetso (tsebe 15) mme o kwale thanolo ya setlhopha sa gago)..?
Katiso ya mananeo a bokgoni e tlamelwa jang ka ditšhelete..?
Ke mang yo o rweleng maikarabelo a go thadisa leano la bokgoni la mo tirong Lebelela 3.4 Yuniti 3 Kgaolo 2 ya Manyuale..?
Difantisi tsa leruo ke mokgwa o o botlhokwa wa go bapatsa leruo.
Baamedi ba papatso ba rulaganya difantisi tsa Leruo go iponela madi.
Diphologolo di rekisiwa di santse di tshela.
Ditlhwatlhwa tsa leruo ka gale di kwa godimo go simolola ka Diphalane go fitlha ka Sedimonthole mme di kwa tlase go simolola ka Ferikgong go fitlha ka Mopitlwe.
Legora la tshipi le tlile go thibela diphologolo go tlolela kwa ntle e bile le letla mowa o o phepa.
Tshola serori se le phepa.
Tshola setifikeiti sa go tlosiwa ga diphologolo mo seroring. Sona se ka boniwa kwa seteišeneng sa lona sa selegae sa maphodisa.
Fokotsa ditshenyegelo tsa thwalo, kokoanya barui ba bangwe ba leruo go bapatsa leruo la gago.
Fa thebolo e feta topo, tlhwatlhwa e a fokotsega. Fa thebolo e le kwa tlase ga topo, tlhwatlhwa e a oketsega.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Musiamo wa Robben Island.txt</fn>
Thitokgang ya Sekolo sa Dikgakologo ke "Motswedi wa Kitso" se se kayang "Boitumelelo Kitso". Ka thitokgang e badiragatsi ba sekaseka mekgwa e e farologaneng e kitso e bonwang ka yona, le gore batho, ditiragalo tsa botlhokwa tsa setšhaba, mafelo, le dikumo tse di dirilweng ka matsogo di tlotliwang le go itumelelwa. Gape thitokgang ke mokgwa wa go sekaseka maemo a a farologaneng a kgang ya Robben Island. Ka go lemoga maemo, badiragatsi ba rotloediwa go akanya ka ga kgolagano e e nang nayo le setšhaba, batho, mafelo, dilo le ditiragalo.
Letsatsi la Boditšhabatšhaba la Loleme lwa ga Mme le ikaeletse go tsweletsa dipharologano tsa puo le thuto ya dipuo tse dintsi le temoso ya dipuo le ditso go ikaegilwe ka kutlwisiso, boitshokelano le dipuisano.
Molaotheo o mošwa wa Aforika Borwa o tlamela tshiamelo ya go tlhomiwa ga Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa (SAHRC) e maikaelelo a yona e leng go tsweletsa tlotlo ya ditshwanelo tsa botho, go tsweletsa tshireletso, tlhabololo le phitlhelelo ya ditshwanelo tsa botho mo Aforika Borwa. SAHRC e kgakotswe ka la 21 Mopitlwe 1996, dingwaga di le 35 morago ga ditiragalo tse di botlhoko tsa 21 Mopitlwe 1960 fa badiraditshupetso ba ne ba thuntshiwa ke mapodisi.
Ka la 21 Mopitlwe 1960 bagwanti ba ne ba kopana kwa seteišeneng sa mapodisi sa Sharpville kwa ba neng ba fisa dipasa. Go ne ga tsoga tlhakatlhakano. Bontlhabongwe jwa legora la terata le ne la digiwa go letla matshutitshuti go gwantela kwa pele. Mapodisi a ne a thuntsha, kwa ntle ga go newa taelo e e reng ba thuntshe. Go ne ga bolawa batho ba le masomethataro-robongwe, mme ga gobadiwa ba ba lekgolo le masome a robedi.
Letsatsi la Kgololosego ke sesupo sa ditlhopho tsa ntlha tsa demokerasi mo Aforika Borwa ka la 27 Moranang 1994. Le ke letsatsi le ka lone batho botlhe ba boutetseng palamente e le nngwe. E ne e le lekgetlho la ntlha bantsho ba Aforika Borwa ba neng ba kgona go boutela baeteledipele ba naga ya bone.
Letsatsi la Kgololosego ke letsatsi le le kgethegileng mo matshelong a Ma-Aforika Borwa. Ke segopotso sa kgololosego ya Aforika Borwa morago ga dingwaga tse dintsi tsa kgethololo le kgatelelo.
Motsheganong 1, Letsatsi la Badiri Boditšhabatšhaba ke la keteko ya histori ya kgaratlho ya badiri lefatshe ka bophara, mme le amogelwa mo nageng nngwe le nngwe ntle le Dinaga tse di Kopaneng le kwa Canada. Seno se diragala le fa letsatsi le la boikhutso le simologile mo dingwageng tsa bo 1880 kwa Dinageng tse di Kopaneng.
Letsatsi la Motsheganong le tsweletse go gola gongwe le gongwe mo lefatsheng, mme go bonwe mekgatlho e mentsi ya badiri e keteka letsatsi le.
Badiri ba tshwanetse go amogela le go keteka Letsatsi la Motsheganong e seng fela go le ketekela botlhokwa jwa lone jwa histori, fela le go le dirisa jaaka tšhono ya go rulaganya mabaka a a botlhokwa thata a badiri.
Ka 1975 go ne ga tsoga dingongorego tsa boipelaetso kwa dikolong tsa Ma-Aforika morago ga gore go tswe taolo kwa Lefapheng la Thuto ya Bantsho gore seAforikanse se dirisiwe jaaka puo ya go ruta kwa dikolong tsa sekontari. Le gale ntlha e, e ne e ka ga tiriso ya seAforikanse go le kalo, fela e ne e le ka ga thulaganyo yotlhe ya Thuto ya Bantsho e e neng e farafarilwe ke dikolo le yunibesithi tse di farologaeng, didiriswa tse di bokowa, diphaposi tsa borutelo tse di penologang le barutabana ba ba sa itseng go bua seAforikanse.
Ka Phatwe 9 1956 diketekete tsa basadi ba ne ba gwantela kwa dikagong tsa kopano kwa Tshwane go ngongorega kgatlhanong le Molao wa Dipasa wa kgatelelo. E ne e le mongwe wa meganto ya ntlha ya boidiididi mo historing ya naga e. Maikemisetso a bone go lwantsha thulaganyo e e sa siamang ya kgethololo a ne a tlhagisiwa ke tsekedi e: "Wathintha bafazi, wathint'umbokoto - Wa ama basadi, o kgotlhile semane sa dinotshe."
Ke moletlo wa mofuta wa one o le nosi kwa Engelane.
Ka letsatsi le ka 1605, setlhopha Bakatolika ba Roma ba lekile go phampholola Dikago tsa Palamente, le mmuso, Kgosi James wa 1, Kgosigadi le morwa'bone. Ba ne ba befedisitswe ke mokgwa o Kgosi a neng a tshwere Bakatolika ka one, mme ba akanya gore Bakatolika ba Maesimane ba tla kgona go thopa bogosi jwa naga fa ba ka bolaya Kgosi, matona a gagwe le maloko a Palamente. Se e ne e le Leano la Mosidi wa Tlhobolo.
Barulaganyi ba lemena ba ne ba hira kamotshana ka fa tlase ga Dikago tsa Palamente, mme Guy Fawkes a fitlha dibarele di le 36 tsa mosidi wa tlhobolo foo malatsi a le mmalwanyana pele Palamente e ka kopana. Fela mongwe wa barulaganyi a tsibosa motswalle, Lord Monteagle, gore a se ka a ya kwa Palamenteng ka la 5 Ngwanatseele. Lord Monteagle o ne a tsibosa mmuso, mme Guy Fawkes o ne a fitlhelwa ka fa kamotshaneng, mme a tshwarwa. Barukhutlhi ba ne ba swa ba gana go tshwarwa kgotsa ba ne ba sekisiwa mme ba bolawa.
Ka jalo, letsatsi la bo 5 Ngwanatseele e ne ya nna letsatsi la boikhutso jwa tebogo. Ka letsatsi le bana ba dira ditshwantsho ka diaparo tsa kgale di tsentswe matlhaka le dipampiri go tshwantsha botshelo jwa ga Guy Fawkes. Ba tsamaya ba di rwele mo mebileng ba kokoanyetsa "Guy dipene". Batho ba gotsa molelo o mogolo, ba fisa Guy mo molelong o. Ba thuntsha dikhirikhete le go ja Jacket Potatoes le go besa ditšhesenate.
Go ne go lekanyeditswe kwa bofelong jwa 2001 gore go na le batho ba le dimilione di le 40 mo lefatsheng lotlhe ba ba tshelang ka HIV/AIDS. Go ne go na le dintsho di le 21,8 milione tse di bakilweng ke AIDS kwa bofelong jwa 2000 le tekanyetso ya 13,2 milione ya dikhutsana tsa AIDS.
Letsatsi la lefatshe la Aids le ketekiwa go ralala lefatshe ka la 1 Sedimonthole ga tlhagisa dipalopalo tse le kgatelopele e e dirilweng mo ntweng kgatlhanong le leroborobo le. Gape ke letsatsi la go gakolola batho ka ga tiro e e sa ntsaneng e tshwanetse go dirwa.
HIV e sa ntsane e le letshwao le le kgomarelang. Kgethololo ka ntata ya HIV e aname. Kgethololo e ama matshelo a batho ba ba nang le HIV ka mokgwa o o sa siamang, mme e thatafatsa maiteko a thibelo le tlhokomelo ka ntlha ya gore batho ba kgorelediwa go itlhatlhoba, go bona kalafi le ditirelo tsa thibelo.
Dipholo tsa tlhotlhomiso e, di tlile go abelanwa le bolaodi jo bogolo jwa DOD/SANDF. Ka jalo, go botlhokwa gore o arabe potso nngwe le nngwe ka boikanyo. Se, ga se teko gape ga go na dikarabo tse di nepagetseng kgotsa tse di fosagetseng. Kakanyo ya gago ke yona fela karabo e e nepagetseng.
O wela ka mo lotsong lo lofe?
Ke ne ke le loloko la pele la...
A baeteledipele /balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago ba kgona go dira tiro ya bona ka bonako le ka bokgoni?
A baeteledipele/balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago go bonolo gore ba ka boniwa?
A baeteledipele/balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago ba tlhalosetsa batho ba ba leng ka fa tlase ga bona sentle se se tshwanetseng go diriwa?
A baeteledipele/balaodi kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago ba netefatsa gore batho ba ba leng ka fa tlase ga bona ba katisiwa mo go lekaneng gore ba tle ba kgone go dira tiro ya bona?
A mookamedi wa gago o a tle a bue le wena ka botlalo mabapi le ditšhono tsa gago tsa boiphediso?
A mookamedi wa gago o a tle a go bontshe ka mo o ka dirang tiro ya gago sentle?
A tiro e ntle e a lemogiwa kwa yuniting ya gago/kwa setheong sa gago/kwa sekepeng sa gago?
A o na le tšhono e e siameng ya go ka tlhatlosiwa fa o dira tiro ya gago sentle?
A o na le tšhono e e siameng ya go ka amogela madi a tebogo fa o dira tiro ya gago sentle?
A maloko/badiri mo setlhopheng sa gago sa tiro ba...
Amogela maikaelelo a setlhopha?
dumela go dirisana le maloko a setlhopha?
A o a tle ka gale o tlhomamise kgotsofalo ya badirisi ka mekgwa e e latelang?
O akanya gore badirisi ba itumeletse dikumo/ditirelo tsa yuniti ya gago/tsa setheo sa gago/tsa sekepe sa gago jang?
Centre for Effect Analysis e tlile go tshola tshedimosetso ya gago e le sephiri.
Centre for Effect Analysis e tlile go sekaseka tshedimosetso e e kokoantsweng ka setlhopha fela, sekao mo banneng le mo basading ka go arogana.
Go bonolo go araba potsolotso ka bontsi jwa dipotso di arabiwa ka go dira tshekeletsa mo nomorong e e maleba e o akanyang e le e e maleba kgotsa e e tsamaelanang le kakanyo ya gago.
Re lebogela tirisanommogo ya gago ka go neelana ka tshedimosetso e e kopiwang.
O dira kwa yuniting efe?
Tsweetswee araba dipotso tse di latelang ka go dira letshwao le?
Maemo a setlhopha.
O wela ka mo lotsong lo lofe?
O lemoga tswelelopele e e dirilweng ka tirego ya phetogo jang?
Go bopa DOD/SANDF se se emelang setšhaba sa Aforika Borwa b.
Go bopa sesole se se bulegileng f.
Lobelo lo tshiamo e rebolwang ka lona e.
Tolamo mo go rebolweng ga tekatekano ka maemo g.
Diphokotso mo tekanyetsong-kabo ya sesole h.
Bontsi jwa maloko bo nyemile mooko go dira tiro ya bona ka ntlha ya phetogo b.
Ke kgotsofetse mabapi le ditšhono tsa me tsa go tlhatlosiwa d.
Ke amogetse mokgwa o mošwa wa sesole e.
Maikaelelo a a tlhaloganyegang e bile a tiisa mooko a DOD a botlhokwa go netefatsa katlego ya phetogo j.
Ke ikaelela go tlogela SANDF dingwaga tse pedi tse di latelang k.
Ke tlile go amogela tiro kwa ntle ga DOD/SANDFe e duelang madi a a lekanang le a ke a amogelang jaaong e bile e na le maemo a tiro a a jaaka a me a ga jaanong m.
Mekgwa le maemo a sesole a wela kwa tlase ka ntlha ya kopanngo b.
Dipharologano tsa dikgopolo e.
Go latlhegelwa ke batho ba ba nang le bokgoni g.
Tiriso/maatlafatso ya maitsholo h.
Tsenyotirisong/tiriso ya taolo ya baagi mo SANDF ka Mokwaledi wa Sesole j.
Tshedimosetso e e mabapi le phetogo ga e tshepagale e bile ga e a nepagala c.
Ke efe e le NNGWE mo metsweding e e latelang e o ratang go amogela tshedimosetso e e tseneletseng e e mabapi le phetogo ka yona?
Motlhankedi wa ditaelo wa me o gana ka tshedimosetso e e botlhokwa e e mabapi le tirego ya phetogo b.
Go letlelelwa nako e nnye ya tlhaeletsano magareng ga setlhopha se se neelang ditaelo le batho ba ba leng ka fa tlase ga sona mo yuniting ya me c.
A o bona go le botlhokwa gore DOD/SANDF se romele sesole sa kagiso-sesole sa tshegetso kwa dinageng tse dingwe ka ntlha ya dintlha tse di latelang?
DOD/SANDF ga sena madi a a lekaneng kgotsa ditlamelo tse di siameng tse se ka di dirisetsang ditiro tse di mabapi le kagiso-kgotsa tse di mabapi le tshegetso b.
Ke efe e le NNGWE mo dipolelong tse di latelang e e tsamaelanang le kakanyo ya gago sentle mabapi le go nna le seabe ga DOD mo ditirong tsa kagiso-tsa tshegetso?
Go phosololwa ke motlhankedi wa gago wa ditaelo/motlhokomedi wa gago/mogolwane wa gago d.
Motlhankedi wa gago wa ditaelo/motlhokomedi wa gago/mogolwane wa gago ke leloko la setlhopha sa morafe o sele e.
Maloko a basweu a itsaya a le a magolo go gaisa ditlhopha tse dingwe tsa merafe e sele fa go tliwa mo katisong/mo maitemogelong b.
Go ya ka kakanyo ya gago kamano magareng ga maloko a ditlhopha tsa merafe e e farologaneng mo yuniting ya gago e tokafetse kgotsa e etegetse mo dingwageng di le pedi tse di fetileng?
O bona gore tlhaolo-ka-mmala kgotsa kgethololo- ka- mmala e tlhagelela mo DOD jang?
O rutegile jang?
O kgona go...
tokafatsa bokgoni jwa gago jwa Seesimane?
amogela katiso ya maemo a Yunibesithi?
amogela katiso ya maemo a thekenikono?
dira dikhoso e seng ka tlwaelo?
go ithuta o le kwa gae mme o fela o tsenela dikokoano mo DOD?
amogela katiso ya poso ya mo tirong?
tsenela khoso ya tlwaelo ya dibeke di le tharo ya puo ya DOD?
A o itemogela mathata...
mabapi le go dira gore o tlhaloganngwe fa o kwala Seesimane?
mabapi le go tlhaloganya ba bangwe fa ba bua Seesimane?
mabapi le go dirisa CSW?
A Seesimane sa gago se siame mo go lekaneng go go kgontsha go dira tiro ya gago sentle?
A o tlhaloganya puo ya Seesimane e e dirisitsweng mo dimanualeng, mo ditaelong tsa semmuso, mo ditokomaneng tsa dipholisi jj?
A pholisi ya puo ya DOD e ama tiro ya gago ka tsela nngwe?
A o na le batho ba ba leng ka fa tlase ga gago kgotsa o mokatisi wa baithuti?
Go tlhaloganya ditokomane/ditaelo tsa semmuso tse di kwadilweng ka Seesimane?
Go tlhaloganya ba bangwe fa ba bua Seesimane?
GO dira ditiro tse di batlang bokgoni jo bo bogolo jwa puo ya Seesimane?
<fn>tsn_Article_National Language Services_PABALESEGO YA BATSAMAYA KA DINAO.txt</fn>
Fa o tsamaya go bapa le tsela ya botlhe, netefatsa gore o tsamaela kgakala thata ka fa letlhakoreng la moja, go raya gore, o lebagane le pharakano.
Bontsi jwa dijanaga bo dirisa ditsela tse di farologaneng ka mabelo a a farologaneng, mme ka jalo go kotsi tota gore bana ba tshamekele fa thoko ga tsela. Fa ngwana a tshamekela mo gare ga tsela, mokgweetsi wa sejanaga a ka retelelwa ke go mo sutela gongwe go ema ka gangwe.
Bana ba ba nang le dingwaga tse di ka fa tlase ga 12 ga ba kgone go lekanyetsa gore sejanaga se tla tsaya sebaka se se kae pele ga se fitlha fa go bona. Netefatsa gore ka gale ba tsamaya le mogolo.
O ka kgabaganya tsela fa fela go babalesegile go ka dira jalo. O seke wa taboga.
Batsamaya ka dinao ga ba a letlelelwa mo TSELAFEFONG.
Kgabaganya tsela ka tlhamalalo.
Emela pele gore bese/thekisi e tsamae gore o kgone go bona dijanaga tse di tlhagang kwa dintlheng tsotlhe tsa tsela.
Fa tsela e bulegile, o ka kgabaganya ka bonako morago ga go leba kwa mojeng, kwa molemeng le kwa mojeng gape.
O ka thulwa gongwe wa gatwa/ wa bolawa ke sejanaga se se tla bong se tlhaga kwa ntlheng e bese/thekesi e o e fologang e tswang gona.
Fa monna yo motala a fetoga go nna monna yo mohibidu fa o sa ntse o kgabaganya, tswelela go lebelela kwa morago le kwa pele go bona dijanaga tse di ka neng di tla.
Fa lebone le lehibidu la roboto le fetogela go nna letala, dijanaga tse di tswang kwa pele le kwa morago le tsona di nna le tetla ya go tsamaya. Netefatsa gore bakgweetsi ba a go bona le gore ba eme, pele ga o ka kgabaganya.
Tila go dirisa tsela morago ga go nwa nnotagi/diritabatsi ka ntlha ya fa di ama pono ya gago mmogo le go itsetsepela ga gago, mme ka jalo go dire gore go nne boima mo go wena go kgona go lekanyetsa sekgala le lebelo la dijanaga tse di lebaganeng nao, mme sa botlhokwa, go kgabaganya tsela ka bonako.
Go nwa mme morago o tsamaye mo tseleng, go kotsi fela jaaka go nwa mme o kgweetse.
Go laisa go feta tekanyo ke eng?
Go laisa go feta tekanyo ke maiteko mangwe le mangwe a badirisi ba dipalangwa, bakgweetsi gongwe bapalami go feta selekano sa go laisa sa molao sa sejanaga, e ka nna ka bomo gongwe e se ka bomo.
Go laisa go feta tekanyo mmogo le dithaere tse di sa siamang go baka palo e e kwa godimo ya dintsho le dikgobalo mo ditseleng tsa rona. Go tlaleletsa seno, go laisa go feta tekanyo go baka ditshenyegelo tse di balelwang go dimilione tsa diranta mo mafaratlhatlheng a ditsela mmogo le mo dijanageng tse go laisitsweng mo go tsona.
Dithaere tsa sejanaga se se laisitseng go feta tekanyo di a gotela mme di nne boleta - seno se ka dira gore di thunye.
Go laisa go feta tekanyo go dira gore sejanaga sa gago se kgonamele kwa morago mme seno se ka dira gore o seke wa kgona go bona dikhuti mo tseleng mmogo le dikgoreletsi tse dingwe tse di ka nnang mo tseleng.
Go laisa go feta tekanyo go senya ditsela mme ka jalo o ka duedisiwa madi a a boitshegang.
Batho ba le bantsi ba isiwa ditirong gongwe kwa mafelong a a farologaneng ba palame kwa morago ga dilori gongwe dibene letsatsi lengwe le lengwe - ba le mo godimo ga merwalo. Mme kana ba a bo ba sena mabanta, ditilo, gongwe sepe fela. Ka bomadimabe, seno se oketsa thata kelo e e kwa godimo ya dintsho mmogo le batswasetlhabelo mo ditseleng tsa rona.
Molawana wa 247 o tlhalosa gore batho ba ka pegiwa kwa morago ga sejanaga sa dithoto fa fela e le gore lefelo le ba emeng, gongwe ba ntseng mo go lona, le tswaletswe ka sengwe se se thata se se tla kgonang go ba sireletsa gore ba seke ba wa mo sejanageng.
Go le gantsi bakgweetsi ba dibese le dithekisi ba laisa dijanaga tsa bona go feta tekanyo. Re utlwa gantsi mo dikgannyeng go twe "Thekesi gongwe bese e e neng e laisitse go feta tekanyo e amegile mo kotsing". Go tshwanetse ga bewa kitsiso mo beseng/thekising nngwe le nngwe go totobatsa palo ya batho ba ba ntseng fa fatshe le ba ba emeng ka dinao ba ba sejanaga seo se letleletsweng go ba pega. Mokgweetsi yo o laisang batho gongwe dithoto o tshwanetse go sekasekwa gore a o siametse tiro eo mmogo le go rutwa ka moo a tshwanetseng go kgweetsa ka gona. Bakgweetsi ba tshwanetse go dirisa dikitsiso go tila go laisa dijanaga go feta tekanyo.
O ka lemoga jang sejanaga se se laisitsweng go feta tekanyo?
Go somarela nako.
Mathata a diinšorense fa o ka amega mo kotsing mme ga fitlhelwa gore sejanaga se ne se laisitse go feta tekanyo.
Go palama dibaesekele e setse e le mokgwa o mogolo wa boitapoloso mme gape baesekele e setse e le sepalangwa sa botlhokwa mo Aforika Borwa.
Go obamela matshwao otlhe a tsela.
Go emela batsamaya ka dinao.
Go nna o butse matlho go bona dintšwa gonne di ka go lelekisa. Seno se ka tlhagisa kotsi ka ntlha ya fa dintšwa di ka itatlhela mo tseleng mme seno sa baka kotsi.
Go ela tlhoko mafelo a a relelang fa pula e na gongwe morago ga pula.
Go rwala kokoro ka gale gore o tile go gobala mo tlhogong fa o ka tlhagelwa ke kotsi.
Go tila go lebelela dipone tsa dikoloi tse di tlang kwa pele ka tlhamalalo gonne seno se ka ama pono ya gago go se nene bosigo.
Go lebagana le pharakano. Molao o laela gore bapalami ba dibaesekele ba tshwanetse go ela ntlha e le nngwe le pharakano.
Setšhaba le balaodi ba maphata ba tla dirisana go netefatsa gore go na le tshireletsego le pabalesego mo dikarolong tsa bona.
Go neelana ka tshedimosetso le ditshisinyo tsa go thibela bosenyi mo lephateng.
Nomoro ya mogala:...
Nna le seabe ka go ikgolaganya le molaodi wa lephata la lona, mme o sireletse baagisani.
<fn>tsn_Article_National Language Services_PHOLISI YA NAC YA DIKOPO TSA BASARI.txt</fn>
Khansele ya Bosetšhaba ya Botsweretshi go ya ka theo e, amogetse gore e tla aba matlotlo a dibasari kwa ditheong go phatlaladiwa go ya baithuting ba ba tshwanetseng ba ba ithutelang botsweretshi.
Go neela NAC tšhono ya go simolola ditumalano - kgwebisano le ditheo, go go isang kwa go NAC go nna le karolo e kgolwane ya tlhotlheletso.
Go neela NAC tšhono go neela tlhaloso kwa pholesing ya go siamisa.
Di aga bokgoni mo teng ga ditheo le go fokotsa tiro ya tsamaiso.
Baithuti ka nosi ba tla dira kopo ka tlhamalalo ya matlotlo kwa setheong se ba kwadisitsweng kwa go sona. Ditheo di tla bopa theo ya dikopo go tswalela matlotlo go tswa go NAC. Diphanele tsa go gakolola di beilwe go sekaseka ditlhokego tsa ditheo ka nosi le go aba matlotlo go ya ka dikaedi tsa NAC. Diphanele di sekaseka ditheo go tswa tshedimosetsong e e tlametsweng mo diforomong tsa kopo.
Ditheo di tlamega go romela pegelo e e tletseng kwa go NAC ka fa matlotlo a abilweng mmogo le dipoelo tsa baithuti ba ba amogetseng matlotlo. Pegelo e e tla sekasekiwa ke diphanele.
Tlhaloso ya ditshenyegelo tsa ngwaga o le MONGWE fela.
Naneofatsa tshegetso yotlhe e nngwe ya matlotlo e o e amogetseng.
Setheo se siamisa jang merero ya tekano?
<fn>tsn_Article_National Language Services_POLOKEGO YA DIJO LE NETEFALETSO YA BOLENG 1.txt</fn>
Go tlhagisa dikaelo le melawana ya polokego ya dijo le boleng mabapi le dikumo tsa temothuo tsa dikumo tsa diphologolo tse di amang diphologolo go ya ka Molao 2000 wa Polokego ya Nama (Molao No 40 wa 2000).
Go netefatsa neelo ya dithata/maatla go ya ka peomolao e e dirisiwang go badiri botlhe ba mo bokaedipotlaneng.
Go tlhagisa mokgwa wa tlhokomelo le tshekatsheko malebana le tiriso ya pholisi, peomolao le molawana wa bosetšhaba ka diporofense.
Go tlhagisa thulaganyo malebana le ditshoganyetso tsa polokego ya dijo.
Go dira ditshekatsheko tsa dikotsi malebana le ditshoganyetso tsa polokego.
Tlhokomelo, tshekatsheko le tlhabololo ya ditumalano tsa konteraka malebana le netefaletso le ditlhatlhobo.
Tlhokomelo le tshekatsheko ya ditirelo tsa netefaletso.
Kgokaganyo le baamegi malebana le dintlha tsa netefaletso.
Pegelo ka tlhomamo.
Tshwaro e e siameng ya nama e kaya tshwaro e e maleba ya nama go thibela kgotlelo le go netefatsa fa e siametse go ka jewa.
Nama e e sa tshwariweng sentle e ka tlhola malwetse a dijo.
Nama e e tlhatlhobilweng e na le setempe: ""PASSED/ GOEDGEKEUR/ REBOTSWE"" mo kotareng nngwe le nngwe ya setoto.
Nama e e rebotsweng/ e e tlhatlhobilweng e ka fitlhelwa kwa dilageng, kwa bagwebipotlaneng le kwa mabenkeleng a selegae a a bonang nama ya ona kwa matlhabelong a a rebotsweng.
Ka gale gakologelwa go tlhapa diatla tsa gago ka metsi a a nang le sesepa pele o ka tshwara dijo.
Tswala dintho tsa mo diatleng le diso tsa mo diatleng pele o ka tshwara dijo go tila kgotlelo ya dijo.
Mafelo a a dirisediwang thulaganyo ya nama e tala a tshwanetse go phepafadiwa pele a ka dirisediwa go rulaganya dilwana tsa dijo.
Masela a dijana le didirisiwa tsa dijo di tshwanetse go tlhatswiwa pele di ka dirisediwa go rulaganya dijo.
Tlhatswa didirisiwa tse di neng tsa dirisediwa thulaganyo ya nama e tala le dinong, dikoko jalo jalo pele, pele o ka di dirisetsa go rulaganya dilwana tse dingwe tsa dijo.
Dirisa metsi a a phepa go apaya.
Thibela nama go kgotlelwa ke ditshenekegi, magotlo jalo jalo.
Nama e tala e tshwanetse go tsidifadiwa ka bonako morago ga go rekiwa, mo sebakeng sa ura e le nngwe morago ga go rekiwa.
Netefatsa gore setsidifatsi se bewa mo 4oC le go baya segatsetsi mo 18 oC.
Nama e e apeilweng e e neng ya tsenngwa ka mo setsidifatsing e tshwanetse go thuthafadiwa gape sentle pele e ka jewa.
Leka go ja dijo tse di apeilweng ka bonako morago ga thulaganyo.
Fa nama e tlogetswe lobaka lo lo leele ka mo setsidifatsing kgotsa e bontsha matshwao a go senyega e tshwanetse go latlhiwa.
<fn>tsn_Article_National Language Services_POLOKEGO YA DIJO LE NETEFALETSO YA BOLENG 4.txt</fn>
Maikaelelo a Bokaedipotlana Tshedimosetso ya Thotloetso ya Temothuo ke go netefatsa tsamaiso e e siameng ya kwadiso le taolo ya tokafatso ya Temothuo (kumo le ditirelo) ka go dirisa mekgwa e e maleba e e siameng ya kwadiso, go ditlhokego tse di dumeletsweng tsa polokego, tsa nonofo le tsa boleng. Taolo go ya ka Molao No 36 wa 1947 wa ditheo tseo tsa kumo ya temothuo ke go rotloetsa botshelo jwa boleng ka kakaretso.
Go tlhokomela dikopo tsa kwadiso ya tirelo le kumo go ya ka mekgwa e e tlhagisitsweng, le melawana.
Go thusa ka peomolao, ka mekgwa e e tlhagisitsweng, le ka dikaelo.
Go keleka le go sekaseka dikopo le go tlamela badirelwa ka tirelo.
Go laola le go dumelela papatso ka ga APEA.
Go amogela le go sekaseka kgotsa go romela dingongorego kwa dikantorong tse di maleba.
Go gokaganya le go tlhaeletsana le Mekgatlho ya indaseteri, Beng ba Kwadiso, badirelwa le setšhaba ka kakaretso.
Go obamela melawana ya Batho pele.
Go gakolola Mokwadisi ka ga dintlha tsa setegeniki tse ba di neetsweng ke Mokwadisi, le go di bega ka mokgwa le ka tsela e e tlhagisitsweng.
Go tsamaisa tlhatlhobo ya tirelo e e nonofileng gape e le maleba go netefatsa phokotso ya ditlolomolao le go dira go go seng mo molaong ga ditheo tsa tokafatso ya temothuo (dikumo le ditirelo).
Go dira ditlhatlhobo tse di tswelelang go netefatsa kobamelo ya melao, melawana le Molao (Molao No 36 wa 1947).
Go netefatsa tshepo ya badirisi mo dikumong tse di kwadisitsweng.
Tona e thapa motlhankedi mo Lefapheng la Temothuo jaaka mokwadisi yo o tshwanetseng, go ikaegilwe ka ditaelo tse di rebolwang ke tona, go diragatsa dithata, go dira tiro le go dira merero e e rwesiwang kgotsa e e neelwang mokwadisi go ya ka Molao o o kailweng.
Go tlamela ka kaelo go beng ba kwadiso le setšhaba mabapi le ditheo tsa tokafatso ya kumo ya temothuo tse di maleba.
i kgotsofatsa ditlhokego tsa baagi kwa maemong a a farologaneng mo tlhabololong ya Setlhopha sa Tshedimosetso e e itlhagisang mo dikarolong tse di tshwanang le mmuso ka eleketeroniki e-governance, go ithuta ka eleketeroniki e-learning, kgebisano ka eleketeroniki e-commerce, jalo le jalo, le ii tshwaraganya kgaogano ka dipalo go tshola naga e itse ka ga ditlhabologo mo lephateng la Tshedimosetso le Dithekenoloji tsa Tlhaeletsano.
i Mmuso wa bosetšhaba jaaka motlhokomedi wa dipuo tsa semmuso, gammogo le mebuso ya diporofense le dipusoselegae le dipharaseteite jaaka jaaka badirisi ba bofelo ba dikuno tse di itirisang tsa dipuo tse dintsi go lebeletswe thata tokafatso ya ditirelo.
Go rulagantswe dithutano tse di kgethegileng tse di tla tshwarwang ka 22 Motsheganong kwa Tshwane. Tsweetswee tlhokomela sekgala se go bona dintlha.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Re agela setÜhaba matlo.txt</fn>
Lekwaloitshupo la gago le lekwaloitshupo la molekane wa gago.
Etela lefapha la kago ya Matlo la Porofense kgotsa Kantoro ya Selegae ya mmasepala go dira kopo.
Re neela digole tse di atlegang eng?
Digole tse di atlegang di bona thuso ya madi a kago ya matlo a a kana ka R25 580.00 mmogo le madi a tlaleletso go dira dikoketso tse di kgethegileng mo matlong a bona jaaka go ala lefatshe le ditselana tse di lebang kwa mejako, dikgwagetsi ka fa diphaposing tsa go tlhapela, le ditshipi tse di nang le maina tse di bewang fa mejakong mmogo le ditleloko tse di bonagalang tsa mo mejakong go thusa disusu.
Dithuso tse tsa madi, di newa baamogeladitshiamelo ba le 9 ba ba eletsang go reka ntlo kgotsa setsha se se setseng se le teng e bile e le sa konteraka ya baagi ba matlo mo mmarakeng. Dithuso tse tsa madi, di abelwa fela ba ba ka atlegang pele.
Ditheo tse, di bona R23 100.00 mo yuniting nngwe le nngwe ya matlo mo lelapeng lengwe le lengwe le le bonang lotseno lo lo ka fa tlase ga R3 500.00 ka kgwedi.
RHLF le tsepama mo maikaelelong-magolo a lona a go rebola dikadimo tsa madi ka tiriso ya batsereganyi, go malapa a a amogelang madi a mannye ka maikaelelo a kago ya matlo. Kago ya matlo ke ntlha e e eteletsweng pele ke batho, gape maikaelelo-magolo a RHLF ke go maatlafatsa malapa a a amogelang madi a mannye a kwa metseselegaeng go fitlhelela kerediti e e a kgontshang go ithusa, go dira dipoloko tsa madi le botswerere go aga le go tokafatsa matlo a bone mo tsamaong ya nako.
A, ke matlo a a agiwang ke boradikonteraka ba ba thapilweng ke porofense kgotsa mmasepala go setlhopha sa batho se se atlegang go bona dithuso tsa madi.
Mo lenaaneng le, maikarabelo ke a batho go ikagela matlo a bone ka thuso e e tswang mo mokgatlhong o o tlhophilweng go thusa. Go na le matlole a a leng gone go duelela ditirelo tse tsa thuso.
Ke mang yo o tshwanelwang ke go duela R 2 479.00?
Thuso e ya madi, e lebisitswe kwa go baamogeladitshiamelo ba fela ba nang le ditshwanelo tsa lefatshe le ba ba nnang mo go lona. Lefatshe le, le bonwa segolosetonna kwa magaeng mme ke la puso le fa le laolwa ke botsamaisi jwa segosi. Dithuso tsa madi di abelwa fela diporojeke mme baamogeladitshiamelo ba thusiwa ke baemedi. Baamogeladitshiamelo ba na le tshwanelo malebana le gore ba dirisa madi a, go duelela ditirelo kgotsa go aga matlo kgotsa tsotlhe tse.
Batho ba ba neng ba nna mo matlong a pele ga 15 Mopitlwe 1991 jaanong ba ka dira kopo ya phokoletso mo tlhwatlhweng ya thekiso ya matlo a bona ya go fitlha go R7 500.00.
Go le gantsi matlo a, a newa batho kwa ntle ga tuelo ka gore phokoletso ya R7 500.00 e feta tlhwatlhwa ya thekiso.
Baamogeladitshiamelo ba ba eletsang go bona boradikonteraka ba tshwanetse go ikwadisa le khansele ya Bosetšhaba ya Kwadiso ya Baagi ba Matlo (NHBRC) e bile netefaletso ya dingwaga di le tlhano mabapi le mathata a a ka itemogelwang mo ntlong e tlile go dira.
NHFC e tlhomilwe ke puso go thusa go batla ditsela tse di botoka tsa go kokoanya matlole a a dirisetswang go aga matlo go tswa kwa ditheong tse di kwa ntle ga naga ka go dirisa mekgatlo e e farologaneng.
Servcon e tla tswelela ka go neela Thubelisha tshedimosetso ka botlalo ka ga malapa a a saenneng ditumalano tsa tekanyetso. Tshedimosetso e, e tla tswakiwa ke Thubelisha le go sekasekiwa go ya ka maemo a tikologo le go kgona ga malapa gore go tle go tlhomamisiwe palo, boleng le lefelo malebana le dilwana tsa go aga matlo tse di tlhokegang.
Go dira letlhomeso la pholisi le le amang kago ya matlo.
Tirokgolo ya NHBRC ke go sireletsa dikgatlhego tsa bengmatlo ka go rebola netefaletso ya tshireletso kgatlhanong le diphoso mo matlong a mašwa gape le go rebolela bengmatlo tshireletso mabapi le fa baagi ba retelelwa ke go obamela maitlamo a bona go ya ka molao o.
Go tlhoma le go bebofatsa tsela e e siameng e e tlamelang phitlhelelo e e lekanang ya matlo a a lekaneng mo go mongwe le mongwe.
Lefapha la kago ya matlo.
Bakhuduthamaga & Batlhankedi-Lefapha la kago ya matlo.
Kaedi eno e kwadilwe go lebeletswe dikgatlhego tsa boitekanelo le pabalesego ya badiri mo Aforika Borwa. Maitlhomo a yona ga se go emela Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong, wa 1993. Maitlhomo a yona ke go tlhalosa Molao ono ka mareo a a bonolo a e seng a semolao go botlhe ba ba nang le seabe mo lephateng la boitekanelo le pabalesego ya mo tirong mo Aforika Borwa.
Seabe sa batlhatlhobi ba boitekanelo le pabalesego ya mo tirong ba Lefapha la Badiri se a tlhalosiwa. Go tlhagisiwa tiro le ditshwanelo tsa badiri jaaka di atolositswe mo Molaong. Go tlhagisiwa seabe le maikarabelo a bathapi, batlhagisi, batlhami, baromelateng, bathelesi mmogo le barekisi mo go netefatseng boitekenalo le pabalesego ya badiri. Mme kwa bokhutlong, go tlhalosiwa tiro ya baemedi le dikomiti tsa boitekanelo le pabalesego.
Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong, wa 1993, o tlhagisa tlhokego ya gore mothapi a dire gore go nne le seemo sa tiro se se sireletsegileng le go tlhokomela gore se tswelela pele go nna teng ka moo go ka kgonegang ka teng, ntle le go tsenya boitekanelo jwa badiri mo kotsing. Seno se kaya gore mothapi o tshwanetse go netefatsa gore lefelo la tiro ga lena dilo tse di ka nnang kotsi di tshwana le bensini, tlelorini, ditshetsana tse dingwe, diatikele, didiriswa, dithulaganyo, j.j. tse di ka bakang dikgobalo, tshenyo gongwe malwetse. Mo mabakeng a seno se sa kgonegeng mo go ona, mothapi o tshwanetse go itsise badiri ka ga dikotsi tseno, mokgwa o di ka thibelwang ka ona, mokgwa wa go dira ka pabalesego, mme gape a ba tlamele ka mekgwa e mengwe e e babalesegileng e e ka dirang gore lefelo la tiro le babalesege.
Le gale, ga go a bewa fela mo magetleng a mothapi gore e nne ene ka nosi a rwalang maikarabelo a boitekanelo le pabalesego. Molao o ikaegile ka mogopolo wa gore dikotsi tse di kwa mafelong a tiro di tshwanetse go tsibogelwa ka dipuisano le tirisanommogo magareng ga badiri le mothapi. Badiri le mothapi ba tshwanetse go tlhakanela maikarabelo a boitekanelo le pabalesego mo lefelong la tiro. Maphata ka bobedi a tshwanetse go bonela pele le go supa dikotsi mme a tlhame mekgwa ya taolo go dira gore lefelo la tiro le babalesege. Ka go dira jalo, mothapi le badiri ba nna le seabe mo thulaganyong e mo go yona baemedi ba boitekanelo le pabalesego ba ka tlhatlhobang lefelo la tiro gangwe le gape mme ba begela komiti ya boitekanelo le pabalesego, e yona e tla fetisetsang dikatlenegiso kwa mothaping.
Go netefatsa gore thulaganyo eno e a dira, modiri mongwe le mongwe o tshwanetse go itse tiro le maikarabelo a gagwe jaaka di tlhagelela mo Molaong.
Molao o o itsegeng jaaka Molao wa Boitekanelo le Pabalesego ya mo tirong wa 1993 (Molao wa 85 wa 1993) o na le dikarolo di le 50 tse di rebotsweng ke palamente. Maitlhomo a Molao ono ke go tlamela ka boitekanelo le pabalesego ya batho ba ba dirang gongwe tebang le tiriso ya dipolante le metšhini. Gape o tlamela ka pabalesego ya batho ba bangwe ntle le batho ba ba kwa tirong kgatlhanong le dikotsi tse di ka tlhagelelang ka ntlha ya, gongwe tse di amanang le ditiro tsa batho ba ba kwa tirong.
Molao gongwe melawana e ka rekwa kwa Bagatising ba Puso e le Gazette gongwe e tshwaragantswe go tswa ka bagatising ba ba farologaneng.
Go le gantsi ditlhatlhobo di rulaganngwa go ya ka dipalopalo tsa dikotsi, go nna teng ga dilo tse di kotsi jaaka tiriso ya bensini kwa matlhatswetsong, gongwe tiriso ya metšhini e e kotsi ko mafelong a tiro. Ka fa go je lengwe, ditlhatlhobo tse di sa rulaganngwang tsona go le gantsi di tlhagelela fa go nnile le boikuelo gongwe dingongorego go tswa kwa badiring, bathaping, gongwe kwa baaging. Dingongorego gongwe boikuelo di tsewa e le khupamarama.
Mo go fitlhelwang thulaganyo ya boitekanelo le pabalesego e e dirisiwang ke mothapi, e sa tlamele ka tlhokomelo e e kgotsofatsang ya boitekanelo le pabalesego ya badiri, motlhatlhobi a ka laela mothapi go leka thulaganyo e e botoka e e ka amogelesegang. Mothapi o tla ntshediwa kitsiso ya tokafatso e e tlhagisang ditokafatso tse di tshwanetseng go dirwa.
Go kgontsha motlhatlhobi go tsweletsa tiro ya gagwe, a ka tsena kwa lefelong lengwe le lengwe la tiro le kwa go lona go diriswang metšhini gongwe didiriswa dingwe tse di kotsi mme a botsolotsa gongwe a ntsha tagafara ya gore mongwe a itlhagise kwa go ena. Motlhatlhobi a ka kopa go fiwa dikwalo dingwe, a batlisisa mme a dira dikhopi tsa dikwalo, mme gape a batle tlhaloso tebang le dintlha dingwe mo dikwalong tseo. Motlhatlhobi a ka tlhatlhoba maemo mangwe le mangwe gongwe athikele gongwe a tsaya disampole, mme a ka tsaya athikele nngwe le nngwe e e ka dirisiwang jaaka bopaki.
Mothapi o tshwanetse go dirang go netefatsa gore tikologo ya tiro e babalesegile mme ga ena kotsi mo boitekanelong ya badiri ba gagwe?
Mothapi o tshwanetse go tlamela le go tlhokomela didiriswa tsotlhe tse di tlhokegang go dira tiro, gammogo le dithulaganyo tsotlhe tse tiro e tshwanetseng go dirwa go ya ka tsone, mo seemong se se se kitlang se ama boitekanelo le pabalesego ya badiri. Pele ga go ka dirisiwa didiriswa tsa go itshireletsa, mothapi o tshwanetse pele go leka go tlosa gongwe go fokotsa kotsi nngwe le nngwe e e ka nnang teng mo boitekanelong le mo pabalesegong ya badiri ba gagwe. Go tshwanetse ga dirisiwa didiriswa tsa go itshireletsa fela fa seno se sa kgonagale. Mothapi o tshwanetse go tsaya dikgato tsa go sireletsa boitekanelo le pabalesego ya badiri ba gagwe kgatlhanong le dikotsi tse di ka bakwang ke tlhagiso, thulaganyo, tiriso, go tshwara, go boloka gongwe go rora diathikele gongwe dilo. Ka mantswe a mangwe, sengwe le sengwe se badiri ba ka amanang le sona kwa tirong.
go tlamela ka tshedimosetso e e tlhokegang, ditaelo, katiso mmogo le tlhokomelo go ntse go etswe tlhoko bokgoni jwa badiri. Ka mantswe a mangwe, gore ke eng se ba ka se dirang le se ba ka se keng ba se dira go se letle gore go se nne le ope yo o tla tswelelang ka tiro nngwe le nngwe ntle fela le fa go latelwa ditsela tse di tlhokegang tsa pabalesego go tsaya dikgato tsa go netefatsa gore mongwe le mongwe yo o mo taolong ya gagwe o ikobela ditlhokego tsa Molao go tsenya tirisong thulaganyo e e tlhokegang ya taolo mo dikgatlhegong tsa boitekanelo le pabalesego go bona gore tiro e e dirwang mmogo le didiriswa tse di diriswang di tlhokometswe ke modiri o o katisitsweng mme a tlhaloganya matshosetsi a a amanang le tiro eo go bona gore modiri yoo o netefatsa gore thulaganyo ya tshireletso e tsenngwa tirisong mme e a tswelediwa.
Mothapi o tshwanetse go itsise ka bonako jo bo kgonegang, baemedi ba boitekanelo le pabalesego, ka ga tiragalo ya kotsi mo lefelong la tiro. Tiragalo ke fa go diragetse sengwe kwa tirong mme motho a tlhokafetse, a gobetse gongwe a lwala. Seno se kaya gape go tshologa ga dikhemikhale tse di kotsi, go tshwana le fa tanka e dutla formaldehyde (dire tsa khemikhale e e dirisiwang kwa diindasetering) ka ntlha ya belefo e e nang le bothata, gongwe fa motšhini o tswa mo taolong, ntle le go bolaya gongwe go gobatsa ope.
diathikele tsa bone di babalesegile mme ga di na dikotsi mo boitekanelong mme gape di ikobela ditlhokego tsotlhe tse di rebotsweng fa go tlhongwa sebopego gongwe athikele mo lefelong lengwe le lengwe, go tshwanetse ga dirwa jalo ka mokgwa o o sa tlholeng seemo se se sa babalesegang gongwe se se kotsi mo boitekanelong.
mo Molao o laelang tlhokego ya gore modiri a dirisane le mothapi go naya motlhatlhobi go tswa kwa Lefapheng la Badiri tshedimosetso fa a e tlhoka go diragatsa ditaelo dingwe le dingwe tse di mo molaong tse di rebolwang ke mothapi gongwe motho mongwe yo o nang le dithata tsa go dira jalo tebang le boitekanelo le pabalesego go ikobela melawana le ditsela tsotlhe tse a di newang ke mothapi go apara diaparo tse di rebotsweng tsa pabalesego gongwe go dirisa didiriswa tsa pabalesego tse di rebotsweng fa go tlhokegang teng go bega seemo se se sa babalesegang gongwe se se sa siamelang boitekanelo kwa mothaping gongwe kwa moemeding wa boitekanelo le pabalesego ka bonako jo bo kgonegang fa a amegile mo kotsing e e ka amang boitekanelo jwa gagwe gongwe e e ka tlholang dikgobalo, o tshwanetse go begela mothapi gongwe motho mongwe yo o nang le dithata, kgotsa moemedi wa boitekanelo le pabalesego ka ga tiragalo eo ka bonako jo bo kgonegang, mme seno se tshwanetse go dirwa pele ga fa šifiti e wela.
Modiri a ka kopa gore ngaka ya gagwe ya poraefete e batlisise direkoto tsa gagwe tsa bongaka mmogo le tsa kamano.
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalesego, a ka batlisisa le go tshwaela ka go kwala, ka ga patlisiso ya kamano mmogo le dipegelo tsa tlhokomelo.
Fa modiri e le moemedi wa boitekanelo le pabalesego, a ka tsamaya le motlhatlhobi wa boitekanelo le pabalesego go tswa kwa Lefapheng la Badiri ka nako ya go tlhatlhoba lefelo la tiro mme a araba dipotso dingwe le dingwe tse di ka bodiwang ke motlhatlhobi.
Modiri ga a dira sengwe se e leng gore se thibetswe go ya ka Molao modiri o tlhagisitse bopaki kwa pele ga Lekgotla la Badiri gongwe kwa Lekgotleng la molao tebang le dintlha tse di amanang le boitekanelo le pabalesego.
Modiri a ka ikuela kgatlhanong le tshwetso ya motlhatlhobi. Boikuelo jo bo kwadilweng bo ka fetisediwa go Motlhatlhobimogolo, Boitekanelo le Pabalesego ya mo Tirong, Lefapha la Badiri, Kgetsana ya Poso X117, Tshwane, 0001.
Ga go ope yo o tshwanetseng go kgoreletsa gongwe go dirisa botlhaswa ditlamelo tse di tlametsweng mo dikgatlhegong tsa boitekanelo le pabalesego. Go fa sekai, motho ga a tshwanela go tlosa sesireletsi sa pabalesego mo motšhining mme a dirise motšhini oo gongwe a letla mongwe fela go o dirisa ntle le sesireletsi seo.
Ke badiri ba ba tletseng ba ba tlhophilweng gongwe ba nopotswe mme ba reboletswe tiro ka makwalo ke mothapi morago ga gore mothapi le badiri ba buisane mme ba fitlhelele tumelano ya gore ke bomang e tla nnang baemedi ba boitekanelo le pabalesego. Gape ba tshwanetse ba bo ba itse le go tlhaloganya maemo le seemo se se kwa karolong ya lefelo la tiro le ba tlhomiwang kwa go lona. Go tshwanetse gape gore go dumelanwe ka sebaka sa go dira jalo gammogo le ditiro tsa baemedi ba boitekanelo le pabalesego mme seno se tshwanetse go dumelanelwa ke badiri le mothapi.
Go tshwanetse ga tlhomiwa baemedi ba boitekanelo le pabalesego ba le kae?
Motlhatlhobi a ka tlhagisa tlhokego ya gore go tlhomiwe baemedi ba le bantsi le mo mafelong a go nang le badiri ba ba kwa tlase ga 20, mme seno se laolwa ke mabaka. Go naya sekai, sebopego sa polante se ka ne se le ka mokgwa o o dirang gore go tlhoma moemedi a le mongwe go badiri ba le 50 go se ke ga kgonega. Ka jalo motlhatlhobi a ka tlhoka gore go tlhomiwe baemedi ba bangwe ba tlaleletso. Le gale, fa mothapi le badiri ba dumela, go ka tlhomiwa palo e e fetang e e rebotsweng ya baemedi.
Mo sebakeng sa dikgwedi di le nne morago ga mothapi a sena go simolola kgwebo. Mothapi yo o nang le badiri ba palo ya bona e fetang 20, mme kgwebo ya gagwe e na le sebaka se se ka fa tlase ga dikgwedi di le nne e ntse e dira, ga a tshwanela go tlhoma baemedi. Gape mo mabakeng a go thapiwang badiri ka setlha se se rileng go tla go dira kwa dipolaseng, mme seno se baka gore palo ya badiri e fete 20 mo pakeng e e ka fa tlase ga dikgwedi di le nne, gona ga go tlhokege gore go ka tlhomiwa baemedi.
Baemedi ba boitekanelo le pabalesego ba tshwanetse go dira ditiro tsa bona leng?
Baemedi ba ka supa dikotsi tse di ka nnang gona mo lefelong la tiro mme ba di begela komiti ya boitekanelo le pabalesego gongwe mothapi.
Mosola wa dikomiti tsa boitekanelo le pabalesego ke eng?
fa go tlhomilwe komiti e le nngwe fela mo lefelong la tiro, baemedi botlhe ba tshwanetse go nna ditokololo tsa yona fa go tlhomilwe dikomiti di le pedi gongwe go feta mo lefelong la tiro, moemedi mongwe le mongwe o tshwanetse go nna tokololo ya nngwe ya dikomiti tseo.
Baemedi ba boitekanelo le pabalesego ba tshwanetse go kopana ga kae?
Ke mang a swetsang ka ga thulaganyo ya tsamaiso kwa kopanong?
Ee, go jalo, dikomiti di ka tlhopha batho bangwe go nna ditokololo tsa bogakolodi ka ntlha ya kitso le bokgoni jwa bona mo mererong ya boitekanelo le pabalesego. Le gale, tokololo ya bogakolodi ga e na tetla ya go tlhopha.
Dikomiti di dira fela ka merero ya boitekanelo le pabalesego kwa lefelong la tiro gongwe dikarolwana tsa teng tse di tlhometsweng dikomiti tsa mofuta ono.
Komiti e tshwanetse go buisana ka ga tiragalo nngwe le nngwe e e lebisang kwa kgobalong, bolwetse, kgotsa loso la mongwe wa badiri mme e ka isa pegelo e e kwadilweng ka ga yona go motlhatlhobi.
Ditokololo tsa komiti di tshwanetse go dira tiro nngwe le nngwe e e tlhokegang go ya ka melawana.
Dipotso tsa motlhatlhobi di tshwanetse go arabiwa mme le gale ga gona ope yo o patelesegang go araba potso e e ka dirang gore a itshwarise. Go itshwarisa go kaya gore motho o tlhalosa gore ke ena a rwalang maikarabelo a tlolo molao.
o ne a sa ntsha tetla o tsere dikgato tsotlhe tse di neng di ka kgonega go leka go thibela seo modiri o ne a sa dire go ya ka bokgoni jwa gagwe. Ka mantswe a mangwe, seno se kaya gore modiri o dirile sengwe se a neng a itse sentle gore o ne a sa tshwanela go se dira.
Seno se ama gape le barongwa ba mothapi, go fa sekai, mokonteraka potlana, ntle fela le fa maphata o o mabedi a kwadile tumelano pele ga moo gore morongwa o tla ikobela jang ditlamelo tsa Molao.
<fn>tsn_Article_National Language Services_SE UTSWITSWE.txt</fn>
v E re NNYAA ka dithoto tse di utswitsweng.
v O SE KA wa tlogela selefounu ya gago e sa tlhokomelwa mo mafelong a setšhaba.
Ga go a bolokesega go tlogela dilotlolo kwa ntle, e ka nna ka fa tlase ga mmetse kgotsa ka fa ngkgwaneng ya ditšheše.
v Fa o rekile dilwana tsa boiketlo, gagolela mabokoso mo dipolasetiking tse ntsho - lebokoso le le tshwailweng ke sesupo sa seo magodu a ka se fitlhelang mo ntlong ya gago.
v O SE KA wa tlogela dilotlolo tsa koloi ya gago mo koloing, le fa e ka nna disekonto di se kaenyana fela.
v Nna KELOTLHOKO fa o apere dibenyane tse di tlhwatlhwagodimo kgotsa fa o tshotse didiriswa tse di tlhwatlhwagodimo.
A rotlhe re tswaleleng mmaraka wa dithoto tse di utswitsweng. Ke bosenyi, mme bo a otlhaelwa semolao - go ntse fela jalo le ka go amogela dithoto tse di utswitsweng. GANA, MME O BEGELE sepodisi dithoto dingwe le dingwe tse o belaelang di ka tswa di utswitswe. A rotlhe re kgaoleng ketane ya bosenyi mme re beeletse mo Aforika Borwa o o bolokesegileng.
Setso se tlhalosiwa e le go fetisiwa ga dintlha dingwe tsa setso go tswa go tshika go ya kwa go e nngwe, bogolo segolo ka tsela ya puo.
Setlhopha sa meetlo gongwe ditlwaelo tseo se tsewa e le thulaganyo e e susumetsang se se diragalang ga jaana: setso sa lelapa se se latelwang ka meaparo le maitsholo.
Fa ditso tse dintsi di tsweletsa go tshela mmogo le kopano, tse dingwe di gogola boitekanelo jwa mmele le maikutlo jwa batho ba bangwe, bogolo segolo basetsana le basadi.
Ditso tse di utlwisang botlhoko di na le mefuta e e farologaneng fela tshimologo ya tsona e tswa kwa morago fela kwa dikamanong tse di senang tekatekano tsa loago le tsa ikonomi magareng ga banna le basadi. Ditiro tse di jalo di bonwa e le karolo ya botlhokwa ya setso sa loago.
Ditso tse dingwe tse di diragadiwang tse di akaretsang basadi, di akaretsa tse di latelang: diteko tsa bogammana; bogadi; go nyala lefufa.
Seabe sa ditheo tsa bodumedi mo setšhabeng sa rona se gateletse megopolo ya batho fela malebana le go tlhalosa seabe sa batho ba bong jo bo farologaneng.
Go botlhokwa tota gore go sekasekwe kamano magareng ga bong le bodumedi, mme seno se maleba bogolo segolo fa go lebeletswe ka moo go dirisitsweng dikganetsano tsa sedumedi ka gona go kgaphela basadi kwa thoko. Go kaiwa gore "bodumedi e sa le e le, mme e bile e ntse e le modi o mogolo wa go nyatsiwa le go kgaphelwa thoko ga basadi"3 ka ntlha ya boleng jwa jona le ka moo bo nang le maatla ka gona mo setšhabeng.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Sephuthelo.txt</fn>
O amogetswe mo Serising ya Temokerasi ya Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho. Serisi eno ke sete ya dikarata di le nne tse di tseegang le go buisega bonolo. Dikarata tseno di leka go go bontsha gore ditlhopho di go kgontsha go dira sengwe - sengwe se se botlhokwa tota. Ditlhopho ke thulaganyo e e tswelelang pele. Fa batho ba nna le seabe mo thulaganyong eno, ba tlhalosa gongwe go bontsha se ba se tlhokang gongwe ba se batla malebana le ntlha e e rileng.
Ka go tlhopha, o tlhalosa gongwe go bontsha se o se tlhokang gongwe se o se batlang. O tlhagisa boitlhophelo jwa gago.
Go botlhokwa gore o tlhaloganye gore go tlhopha ke kgato e e maatla tota. Go botlhokwa tota gore o tlhaloganye tota gore o dira eng fa o tlhagisa boitlhophelo jwa gago. Re rata gore o akanye ka tshedimosetso e o tla e fitlhelang mo dikarateng, gore fa o setse o di buisetse tsotlhe, o tle o tlhaloganye sentle gore o botlhokwa jang mo temokerasing e tshwana le ya Aforika Borwa.
Re dumela gore seno se tla go thusa go lebelela ditlhopho tsa Aforika Borwa ka tsela e e farologaneng. Re dumela gore ka nako e o tla bong o feditse ka dikarata tsotlhe, o tla bo bogolo o ikemiseditse go ka akanya gape ka boitlhophelo jwa gago jwa go nna le seabe gongwe go se nne le seabe mo ditlhophong.
Re solofela gore o tla itumelela go buisa ka ditlhogo tseno. Re lekile go go naya tshedimosetso ya botlhokwa go gaisa mo ditlhogong tseno, fela ga re a leka go akaretsa dintlha tsotlhetsotlhe. Gape re tlhophile tsela e e rileng ya go akanya malebana le ditlhogo tseno. Ga se yona tsela e le nosi fela. Le gale re dumela gore ke tsela e e mosola ya go lebelela dintlha tsa kitso tse di ka dirang phapang e kgolo mo botshelong jwa gago.
Akanya ka ga se!
Rotlhe re batla go nna le lefoko mo ditshwetsong tse di re amang. Re batla go nna karolo ya thulaganyo eo. Batho ga ba rate go ikutlwa e kete go mongwe yo o laolang matshelo a bona. Ga re rate rate fa batho ba tsaya ditshwetso tse di re amang mme re sa itse sepe ka seo. Bontsi jwa rona bo rata go nna karolo ya thulaganyo eo. Go batho bangwe ba ba reng ga ba batle go nna le seabe, fela go tla nako nngwe mo botshelong jwa bona moo ba utlwang sengwe mo ditlhogong tsa bona, mme ba simolole go botsa, Ke ne ke le kae fa go tsewa tshwetso eo?
Mme tota ke eng mongwe le mongwe a le botlhokwa jalo?
Karabo ya seno e bonolo moo tota o ka se keng wa akanya ka yona: Ka ntlha ya gore o gona! O motho! O wena! O gona! O na le tshwanelo ya go nna gona.
A o akanya gore go tshwanetse ga bo go na le sengwe Ee, nnete ke gore se gona: Tshwanelo nngwe le nngwe e o e batlang, tshiamelo nngwe le nngwe, e tla le maikarabelo a a tsamaelanang nayo! O bona sengwe, fela o tshwanetse go naya sengwe?
O setse o ithutile eng ka ga temokerasi go fitlha ga jaana?
O na le maikarabelo a go tlhagisa gongwe go bua ka se o se tlhokang, batlang, gongwe go se eletsa mo bathong ba le bona ba amiwang ke tshwetso e e yang go dirwa.
Jaanong lotlhe lo dumelana ka dikgato tse di latelang. Lo amogela dikgato tse di latelang.
Kwa bokhutlong, lo a di diragatsa. Lo dira se lo dumelaneng ka sona.
Fa e le gore tse lo di tlhokang, batlang, eletsang di fetogile mo go kalo, gona lo tlhoka go boeletsa dikgato tsele gape.
Jaaka o ka bona, temokerasi ya nnete e tlhoka gore go dirwe ka natla. Gantsi re iphitlhela re raelesega go tsaya tselakhutshwane, me re re, "Bolelelang mongwe le mongwe gore a dire eng!" Fela akanya ka ga se. Go molemo go dira ka natla fa e le gore e tla re kwa bokhutlong o fitlhele gore tse o di tlhokang, batlang le go di eletsa e nnile karolo ya thulaganyo! A ga o dumelane le seo?
Goreng go le botlhokwa gore ke batlisise gore ke eng se ke se tlhokang, batlang gongwe go se eletsa?
Pele ga re ka tswelela pele, re rata go tlhagisa ntlha ya botlhokwa malebana le batho ba ba kgethegileng ba ba bidiwang bana. Mo dinageng tse dintsi, motho mongwe le mongwe yo o bogolo jwa dingwaga tse di ka fa tlase ga 18 o tsewa e le ngwana. Tumelano ya Ditshwanelo tsa Bana e sireletsa ditshwanelo tsa bana.
Bagolo ba tshwanetse go tsaya ditshwetso tse di mo "dikgatlhegelong tsa ngwana".
Bagolo ba tshwanetse go kaela bana ba bona go ya ka seo ngwana mongwe le mongwe a nang le bokgoni jwa go se dira.
Seo se kaya eng tota Se kaya gore fa bana ba godile mo go lekaneng gore ba ka nna le megopolo malebana le dilo tse di ba amang, bagolo ba tshwanetse go ba letlelela go tlhagisa megopolo ya bona. Gape bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bana fa ba tsaya ditshwetso mo boemong jwa bana. Fa bana ba ntse ba gola mme ba fatlhoga, bagolo ba tshwanetse go tsaya tsia megopolo ya bona thata?
Mo karateng e e latelang re tla lebelela baemedi, go tsaya ditshwetso le go tlhopha ka botlalo. Nna le rona!
Go fitlha ga jaana, re lebeletse tsela e e bonolo ya go tlhaloganya gore temokerasi ke eng. Re go bontshitse gore ditshwanelo tsa rona di re letlelela go nna le seabe mo thulaganyong ya go tsaya ditshwetso. Re buile gape gore ga o nna le seabe sa go tsaya ditshwetso e seng ka tlhamalalo, o dirisa baemedi go tsaya ditshwetso mo boemong jwa gago.
Fa o tlhopha moemedi go tsaya ditshwetso mo boemong jwa gago, lo tshwanetse gore pele, wena le moemedi wa gago, lo tlhaloganye gore lo ya go nna le botsalano jo bo ntseng jang. O tshwanetse go botsa dipotso tse di popota malebana le botsalano, mme dipotso tseno di tshwanetse go arabiwa ka tlhamalalo le ka boikanyego.
Wena le moemedi wa gago lo tshwanetse go tlhaloganya le go dumelana ka gore go tla diragala eng fa mongwe wa lona a ka ikgatholosa tsholofetso gongwe tumelano. O tshwanetse go itse gore go tla diragala eng fa moemedi a sa dire se o mo kopang gore a se dire, gongwe a sa se dire ka tshwanelo. O ka rarabolola dintlha tseno ka go latela dikgato tse thataro tsa thulaganyo ya go goroga kwa tshwetsong ka ya temokerasi tse re buileng ka tsona mo Karateng 1.
Goreng re tlhoka kemedi?
Kemedi e akaretsa eng?
Go tswa mo go seno, re ka bona gore go na le dilo dingwe tse di tshwanetseng go dirwa.
Lo tshwanetse go supa motho gongwe setlhopha se se tla lo emelang.
Lo tla tshwanela gape go swetsa gore lo tla sekaseka jang tiragatso ya motho gongwe setlhopha se o se tlhophang.
Re go naya thata ya go tsaya ditshwetso mo boemong jwa rona. Ditshwetso tsa gago di tla re ama ka tlhamalalo mme re dumela gore o na le nnete mme re tshepa gore o kitla o tsaya ditshwetso tse di tla re utlwisang botlhoko. Re lebeletse gore o batle maikutlo a rona mo dingwageng dingwe le dingwe tse pedi. Ka nako eo, fa re sa kgotsofadiwe ke ditshwetso tse o ntseng o di dira mo boemong jwa rona, re ka tlhopha go naya mongwe o sele dithata tseo.
Mo lebakeng leno, batho ba ba emetsweng ga ba nne le seabe ka tlhamalalo mo ditshwetsong tsa letsatsi le letsatsi. Mo ntlheng eno, taolelo e ntšhwafadiwa morago ga dingwaga dingwe le dingwe tse pedi. Fela paka e ka nna khutshwane gongwe telele go ya fela jaaka maphata ka bobedi a tla bo a eleditse.
Taolelo e tshwanetse gape go tlhalosa ka botlalo gore go tla diragala eng fa dilo di sa tsamaye jaaka go rulagantswe.
Re solofela gore jaanong o itse go le gontsi malebana le mefuta e e farologaneng ya temokerasi le mefuta e e farologaneng ya kemedi. Re solofela gape gore o tlhaloganya gore temokerasi e kaya gore re tshwanetse go itse gore go diragala eng mo lefatsheng la rona. Temokerasi ga e kaye go tlhopha fela. E tshwanetse go feta go tlhopha.
Morago ga paka e e rileng, re tshwanetse go sekaseka taolelo e re e nayang baemedi ba rona, mme re swetse gore a ke re a e ntšhwafatsa.
A re dirile gore o akanye Nama o eme foo, mme o emele karolelo e e latelang?
Kgato 1: Fa o amiwa ke tshwetso e e yang go dirwa, o itse se o se tlhokang, batlang le go se eletsa.
Kgato 3: Batho botlhe ba ba amiwang ke tshwetso ba tshwanetse go lebelela le go sekaseka tse ba di tlhokang, batlang gongwe eletsang tse ba di tlhagisitseng. Jaanong, mmogo, lo ka sekaseka dikgonagalo TSOTLHE tse di gona.
Kgato 6: Kwa bokhutlong, lo a di diragatsa. Lo dira se lo dumelaneng ka sona.
Boela kwa kgatong ya ntlha nako nngwe le nngwe fa tse o di tlhokang, batlang gongwe go di eletsa difetoga!
Kgato ya ntlha mo thulaganyong e utlwala e le bonolo, mme seno ke go fitlhelela o ema mme o e akantshisa. Go ithuta "go bua nao" gore o feleletse o itse sentle gore ke eng se o se tlhokang, batlang gongwe go se eletsa ga go bonolo. Le gale seo se batla wena o le nosi fela. Akanya fela gore go ka diragala eng fa o ne o tshwanetse go lebelela go feta wena. Seo e ka nna tiro e popota tota!
Le fa re le batho ba ba farologaneng, re nna re le karolo ya kopano gongwe setlhopha. O setse o utlwetse ntlha ya gore "motho ke motho ka batho ba bangwe". Ee, tota ga go ope yo o ka iphetsang. Tota le fa o dira dilo ka bowena, o tshwanetse go akanya ka batho ba bangwe. O ka tlaila fa o opela gongwe wa kgweetsa sejanaga sa gago ka fa letlhakoreng le le sa siamang mo tseleng fa o batla. Fela o tshwanetse go solofela gore batho ba ka seke ba kgatlhega, mme e bile o ka iphitlhela o le mo mathateng le bamolao. Seno se bontsha gore motho yo mongwe le yo mongwe ke karolo ya setlhopha.
Tlaya re kgaotseng go se nene mme re akanye ka kgato 2 mo thulaganyong. O tshwanetse go bua ka se o se tlhokang, batlang gongwe go se eletsa. Mme jaanong go latele dikgato 3 le 4. Ke eng se o tlhokang go se tlhaloganya gore o kgone go atlega mo dikgatong tseno?
Ka gongwe o setse o lemogile gore ka dinako dingwe, fa o le mo gare ga setlhopha mme o leka go tlhagisa maikutlo a gago (e ka ne e le se o se tlhokang gongwe se o se batlang), go ka nna boima gore o latlhele la gago. Gongwe o dule mo seemong seo o ikutlwa e kete "dintlha" tsa gago ga di a tsewa tsia. Jaanong, go diragala eng mo mabakeng a a jaana?
Motho mongwe le mongwe o na le maatla. Seno ke polelo e e bonolo thata, fela ke polelo ya botlhokwa. Motho mongwe mongwe o na le maatla. Re na le maatla gonne re le gona, gonne re ka tlhopha le ka ntlha ya mabaka a mangwe a le mantsi. Jaaka motho, o ka tlhopha go itsholela maatla a gago. Gape o ka tlhopha go naya motho yo mongwe maatla a gago gongwe wa a naya setlhopha sa batho. O ka ba naya maatla a gago gore ba a go a dirisetse gongwe ba a dirise nao.
Go aga ditlhopha gongwe dikopano tsa loago go amana thata le "go kgobokanya maatla a a farologaneng". Fa batho ba "kgobokanya" sengwe, ba tlisa se ba nang naso mmogo mme ba se dirisa mmogo gore ba kgone go fitlhelela phitlhelelo e e rileng. Seo ke sona se batho ba se dirang tota fa e nna karolo ya stokvel gongwe setlhopha sa go boloka madi - ba kgobokanya madi a bona. Re dira selo se se jaana fa re lemogile gore bobedi bo bolaya noga.
Go na le tsela e nngwe ya bobedi. O ka leka go pateletsa batho go fetola tse ba di tlhokang le tse ba di batlang. O ka dirisa matshosetsi otlhe, go akaretsa go tshosetsa go senola diphiri gongwe go dira sengwe fa ba sa dire jaaka o ba laela.
Go sa tshwenye gore a lo tlhopha tsela ya ntlha gongwe ya bobedi, se lo se dirang ke go tlhama semphato se se bidiwang kopano ya maatla. Setlhopha sa bolotloa ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlhakanetseng kgatlhego ya bolotloa. Mokgatlho wa badiri ke kopano ya maatla e e dirwang ke batho ba ba tlang go samagana le merero ya bodiri mmogo. Makoko a dipolotiki le ona ke dikopano tsa maatla. Go le gantsi ditokololo tsa mokgatlho wa sepolotiki di tlhakanetse megopolo le dintlhatheo dingwe.
Dikopano tsa maatla di ka tlhagisa boitlhophelo jwa tsona mmogo. Ka mantswe a mangwe, ba ka tlhopha mmogo. Ba ka dira mmogo go fitlhelela maikemisetso a bona e le setlhopha. Rona batho ba Aforika Borwa re kopano ya maatla. Go na le dilo tse dintsi tse di re kopanyang. Gatwe, "Rona batho ba Aforika Borwa, re dumela gore Aforika Borwa ke ya botlhe ba ba nnang mo go yona, RE TSHWARAGANE ka dipharologano tsa rona."
Seno se akaretsa dilo di le dintsi, mme lo tshwanetse go kgona go di tsamaisa tsotlhe. Gore lo kgone seo, lo tlhoka ditsamaiso le dithulaganyo.
Fa batho ba tlhagisa ditlhopho tsa bona malebana le ditshwetso tse di tla amang setheo sa loago se segolo gongwe se se marara, ba tlhoka tsamaiso ya ditlhopho e e tla ba thusang go tsamaisa tsela e ba tlhagisang tlhopho ya bona ka yona.
Go naya sekai, lo ka dumelana gore mongwe le mongwe o tla amogela tshwetso e e amogela diboutu tse dintsi. Seno se bidiwa tsamaiso ya bontsi, gonne tshwetso e tsewa ke bontsi jwa batho. Tota le batho ba ba neng ba tlhophile sengwe se sele, ba tshwanetse go amogela tshwetso ya bontsi. Fa lo dumela go dira ka tsela e nngwe, gona tsamaiso e bidiwa tsamaiso ya bonnye. Gape lo ka nna le tsamaiso ya tsamaiso ya go ineela moo e leng gore go amogelwa tshwetso ya bontsi, fela go tsewa tsia tse di tlhokwang le go batlwa ke bonnye.
Fa lo tlhopha moemedi, lo ka dumelana gape ka gore motho yo o bonang diboutu tse dintsi ke ena mofenyi. Tsamaiso e bidiwa tsamaiso ya mofenyi o goboka gotlhe (winner-takes-all) gongwe tsamaiso ya wa ntlha go goroga (first-past-the-post). Tota tsamaiso eno ke ya bontsi. Motho yo o bonang diboutu tse dintsi e nna moemedi mme o amogela taolelo go tswa mo bontsing.
Mo lebakeng leno, lo tshwanetse go lebelela pele gore lo batla go nna le baemedi ba le kae ba ba emelang setlhopha. Jaanong lo lebelela gore ke batho ba le kae ba ba batlang selo sengwe, ke ba le kae ba ba batlang sengwe se sele, jalo le jalo. Lo kgaoganya setlhopha ka ditlhophanyana tseno, mme lo lekanyetse kabelo ya setlhotshwana sengwe le sengwe mo setlhopheng se segolo.
Jaanong lo lebelela gore setlhotshwana sengwe le sengwe se tla nna le baemedi ba le kae. Setlhotshwana se se batlang X se tla bona 50% ya baemedi. Setlhotshwana se se batlang Y, se tla bona bokana ka 30% ya baemedi, mme setlhopha se se batlang Z, se tla bona bokana ka 20% ya baemedi. Ka mantswe a mangwe, ba ba nang le kopano e kgolwane ya maatla ba nna le kemedi e kgolwane. Ba ba nang le kopano e potlana ya maatla ba nna le kemedi e potlana.
Kemedi ya tekatekanyo ke tsamaiso e e rotloetsang go nna le dipharologano.
Lo tlhoka thulaganyo ya go lekanyetsa bogolo jwa setlhopha sa batho ba ba tla amiwang ke tshwetso. Ke bomang Ba fitlhelwa kae Ba fitlhelelwa jang?
Go tshwanetse ga nna le dithulaganyo tse di tlhalosang ka botlalo gore ba tla supa jang tlhopho ya bona, lo tla bala jang ditlhopho tsa bona le gore lo tla swetsa jang gore dipalogotlhe di kaya eng.
Mo Aforika Borwa, ditlhopho tsa bosetšhaba, porofense le tsa selegae di tsamaisiwa ke Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho - IEC. Khomišene ke motsereganyi magareng ga batho le makoko a sepolotiki a a gaisanelang ditlhopho. Khomišene e dira gore go nne le dithulaganyo tse di dirang gore batho botlhe mo nageng ba nne le seabe mo go tlhopheng baemedi. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho e kwadisa makoko a sepolotiki mme e netefatsa gore otlhe a na le matshwao a a farologaneng a a kgonang go a supa. Gape Khomišene e kwadisa batho ba ba batlang go gaisanela ditlhopho. Bona re ba bitsa bontlhopheng. Khomišene e e Ikemetseng ya Ditlhopho ga e swetse ka tsamaiso ya go tlhopha. Fa go setse go na le tsamaiso, yona e tlhokomela gore e dira sentle.
Mo Aforika Borwa, re arogantse puso ya rona ka magato a le mararo - la bosetšhaba, porofense le la selegae. Magato ano a golagane (lebelela setshwantsho). Legato lengwe le lengwe le na le maikarabelo gongwe ditiro tsa lona. Maikarabelo mangwe a aroganngwa ke magato a bosetšhaba le a porofense, mangwe a aroganngwa ke magato a porofense le a selegae, fa mangwe ona a aroganngwa ke magato a selegae le a bosetšhaba. Go na le maikarabelo mangwe a a arogannwang ke magato otlhe. Kamano e e magareng ga magato a puso e bidiwa go ikaega mmogo (intradependence). Ga gona legato le le botlhokwa go gaisa le lengwe. Mmogo, a netefatsa gore Aforika Borwa e nna temokerasi e e maatla, e e tlhaga. Lengwe le lengwe le na le seabe sa lona.
Temokerasi ya rona ke ya kemedi mo magatong a bosetšhaba le a porofense. Re tlhopha baemedi ba rona (go tswa mo go lengwe la makoko a sepolotiki) go tsaya ditshwetso tse di re amang. Re na le tshono ya go lebisisa taolelo eno gape morago ga dingwaga dingwe le dingwe di le tlhano.
Mo legatong la selegae, re na le temokerasi ya go nna le seabe. Go na le dithulaganyo tse dintsi tsa go netefatsa gore baemedi ba lona mo pusoselegaeng ba dira le lona mo thulaganyong yotlhe ya go tsaya ditshwetso. Gore re nna tlhaga jang mo seabeng sa go tsaya ditshwetso go susumetsa ka moo re itemogelang matshelo a rona ka gona.
Go na le batho ba le dimilione di ka nna 45 ba ba nnang mo Aforika Borwa. Ga gona gore rotlhe re ka nna le seabe ka tlhamalalo mo go tseyeng ditshwetso kwa legatong la bosetšhaba, tota le fa e le la porofense. Mo magatong ano a puso, se se ka nnang botoka ke gore re nne le seabe ka baemedi. Mo legatong la pusoselegae gona, temokerasi ya rona ke ya go nna le seabe. Mme tota goreng lo tshwanetse go nna le seabe mo pusoselegaeng Goreng lo tshwanetse go kgathala?
Pusoselegae e dirwa ke makgotlatoropo. Lekgotlatoropo le busiwa ke lekgotla/khansele. Lekgotla le dirwa ke bakhanselara ba ba tlhophilweng le batlhankedi bangwe ba ba kopanang go buisanela maano a go tlamela lefelo ka ditirelo. Bakhanselara ba dira dipholesi le maano a go tlamela ka ditirelo. Batlhankedi ba tshwanela ke go tlamela batho ka ditirelo. Go na le mefuta e e farologaneng ya batlhankedi. E ka nna baoki ba kwa tleleniking, babalatlotlo, bakwaledi, ditlelereke, baolela matlakala, jalo le jalo. Bakhanselara ba a tlhophiwa (ke baemedi ba batho). Batlhankedi ba direla lekgotla. Ba thapiwa fela jaaka modiri mongwe le mongwe.
Ke ditirelo dife tsa ntlha tse dipusoselegae di tshwanetseng go tlamela ka tsona?
Seno se dira jang Akanya ka dikarolo tsa loago tse di agang lekgotlatoropo: motho ka nosi, ditlhopha tsa bobedi, malapa, mekgatlho le baagi. Baagi ba rulaganngwa ka dioto, mme mo Aforika Borwa, dioto di kopanngwa go dira dikgaolo. Ditoropo tse dikgolo di bidiwa Makgotlatoropo a Metro?
A o ntse o dira seno Kgotsa o fetiseditse maatla a gago go mongwe yo e bileng le go mo itse o sa mo itse Fa e le gore go jalo, gona re solofela gore serisi eno e go rotloeditse go akanya ka dikgato tsa gago le dipoelo tsa dikgato tsa gago?
Fa o tlhopha, o dira letshwao la gago. O dira gore lentswe la gago le utlwale! Boutu ya gago e naya moemedi wa lekoko taolelo ya go tsaya ditshwetso ka dintlha tsa botlhokwa.
O ka dirang gore o nne le seabe?
Tia mooko gore o tseye kgato!
<fn>tsn_Article_National Language Services_TEATERE & TEATERE YA MMINO 2.txt</fn>
O batla gore NAC e golagane le wena jang?
Bontsha nako e e lebeletsweng ya go simolola le go fetsa Projeke.
Tlhagisa gore fa o ka fiwa thuso ya madi o ya go dirisa bajete ya gago go reka eng le eng?
Neela maina a mabedi a dipaki moeteledipele wa setšhaba le moitseanape wa botaki ba ba maleba le botsweretshi ba lona. Romela bopaki bo bo kwadilweng ebile bo saennwe go tswa go dipaki tse di fa tlase.
Boalo jwa porojeke bo kwadilwe tsebe.
Bogolo sekao se le sengwe sa tiro ya me / gago (setshwantsho, kgatiso ya mokwalo, jljl.) se se amanang le porojeke se tsentswe.
Re neele boalo jwa porojeke ka bogolo jwa mafoko a le 500.
Ke batho ba le bakae ba ba amegang mo porojekeng ya gago Ka kopo re tlamele ka ditemokerafi tse di tla dirisediwang mabaka a patlisiso ya NAC?
Thaetlele / Leina la porojeke e o e kopang.
Bontsha matlha a a solofetsweng a tshimologo le bokhutlo jwa porojeke.
Baagi ba tla ungwa jang mo porojekeng ya gago?
NAC ga go kgonege gore e ka duelela tekanyetso yotlhe ya porojeke ka jalo thagisa madi a a kopiwang go tswa go NAC.
Tlhagisa gore ke dilo dife ka totobalo tsa tekanyetso tse o tla dirisang matlotlo a NAC mo go tsona fa a rebotswe?
Naneofatsa matlotlo afe kana afe a a fetileng a NAC a o a amogetseng.
Ke tlhomamisa fano gore tshedimosetso yotlhe e e tlametsweng mo kopong e le dikwalo tse di tsentsweng ke nnete mme di tlhomame.
KA KOPO ELA TLHOKO: Karolo kana gotlhe ga tshedimosetso e o re tlamelang ka yona, e tla tsholwa mo khomphiuteng jaaka direkoto tsa rona. Tshedimosetso e e tla dirisediwa tsamaiso ya dikopo le dikabo le go tlhagisa dipalopalo. Dikhophi tsa tshedimosetso e di tla tlamelwa, fa go tlhokega, kwa bathong le ditheong tse re ka tlhokang go golagana natso fa re sekaseka dikopo le go tlhokomela dikabo. Mekgatlho e e neelanang ka matlotlo e amogana tshedimosetso le e mengwe go ba kgontsha go lemoga dikopo tsa bofora le go tsamaisa go diriwa ga dikopo tse di tlaleletsang. E nngwe ya tshedimosetso e o e tlamelang mo foromong ya kopo e tla dirisiwa ke tirelo ya tsholotshedimosetso. E ntse e ka dirIsiwa ke Lefapha la Botsweretshi le Setso.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TIRISODIKGOKA E E IKAEGILENG KA BONG LE MOLAO WA TEKATEKANO.txt</fn>
Tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong e akaretsa mefuta e e farologaneng ya tshotlakako mme yona e akaretsa petelelo, go tshosetsa ka thobalano, go jewa ntsoma, go nyatsa, go ketekiwa, go betelelwa ga bana, tirisodikgoka ya mo malapeng, go robalana ga masika, go rekisa mmele e seng ka go rata (go ananngwa ga thobalano), go bogisiwa, go tsenngwa dilo mo mapeleng le maiteko a petelelo.
Tiriso ya lereo la "tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong" e tlamela ka bokao jo bo ntšhwa jo re tshwanetse go sekaseka le go tlhaloganya tirisodikgoka kgatlhanong le basadi ka jona. E sutisa megopolo go tswa mo go boneng basadi jaaka batswasetlhabelo mme e o lebisa kwa goreng go lebelelwe gore bong le go tlhoka tekatekano ya maatla mo dikamanong tsa basadi le banna, go go bakilweng le go tswelediwa ke megopolo e e fosagetseng e e ka ga bong, ke tsona tota modi wa tirisodikgoka kgatlhanong le basadi.
Lereo la "tirisodikgoka kgatlhanong le basadi" le kaya tiro epe fela ya tirisodikgoka e e ikaegileng ka bong e e bakang, gongwe e e ka bakang, kgobalo gongwe kutlobotlhoko ya mmele, thobalano, maikutlo mo basading, go akarediwa matshosetsi a ditiro tseo, pateletso gongwe go ilediwa kgololesego, e ka nna mo botshelong jwa poraefete gongwe mo setšhabeng.
Go kgarakgatsha ka thobalano ke eng?
Go kgarakgatsha ka thobalano le go pateletsa ke mareo a kakaretso a maitsholo a a farologaneng. Mafoko a a tlwaetseng go dirisiwa go tlhalosa ditshotlakako tseno a akaretsa: 'petelelo', 'petelelo ya maitiso', 'petelelo ya setlhopha', 'go patelediwa go robalana', 'tirisodikgoka ya thobalano', 'go sotlakakaiwa'. 'go bontsha ba bangwe mapele' le 'go tshwaratshwariwa go go sa batlweng'. Maitsholo a a jalo ke tswelelopele e e jalo mme a farologana go tloga go go tshwaratshwariwa o sa batle le ditshwaelo tsa thobalano, go ya go petelelo gongwe polao ya petelelo. Le fa go na le pharologano e e bonalang magareng ga maitsholo a a kailweng mo dintlheng tse di farologaneng tsa tswelelopele (pharologano magareng ga go lelediwa molodi ka tsela e e bontshang kgatlhego ya thobalano le go betelelwa), bontsi jwa maitsholo a a bapileng bo a fetela mme bo kopane, mme seno se bake gore go nne le ketsaetsego e e tleng e bake dikganetsano.
Tirisodikgoka ya mo malapeng ke eng?
Batho ba le bantsi ba akanya gore tirisodikgoka e kaya fela tlhaselo e e bakang dikgobalo mo bathong. Tlhaloso e e atologileng ya tirisodikgoka e tshwanetse go akaretsa go sotliwa mo maikutlong le tshenyo ya dithoto jaaka tirisodikgoka. Fa re bua ka tirisodikgoka mo dikamanong tsa malapa, re dirisa tlhaloso eno ya tirisodikgoka. Fa re dirisa lereo la 'tshotlakako' le lona le kaya tirisodikgoka ya mo malapeng.
Mokgwa wa taolo e e patelediwang ke motho yo mongwe go yo mongwe gore a kgone go mo gatelela le go dira jaaka a batla. Tshotlakako ke maitsholo a a utlwisang botlhoko mo mmeleng, a tsosang letshogo, a thibelang motho go dira se a se batlang gongwe a ba pateletsa go itshola ka ditsela tse ba sa di itlhopheleng ka kgololesego.
Go ntsha motho setlhabelo la bobedi ke eng?
Ditlamelo tsa Molaotheo ke dife?
Tshwanelo ya go gololesega mo tirisodikgokeng le tshotlakako mo setšhabeng le kwa lapeng.
Molaotheo o naya mongwe le mongwe tshwanelo ya kgololesego le pabalesego ya motho kgatlhanong le mefuta yotlhe ya tirisodikgoka.
Molaotheo o dira tlamelo ya gore ga gona motho ope yo o tshwanetseng go tlhaolwa mo tirong. Seno se kaya gore basadi le banna ba tshwanetse go nna le ditshono tse di lekalekanang mo tirong. Basadi le banna ba na le tshiamelo ya go dira mo lefelong le le se nang kgarakgatsho ya thobalano.
Go atolosiwa ga tlhaloso ya petelelo go akaretsa thobalano ya go tsenya bonna mo bosading ntle le tumelelo ya motho yo mongwe le gore e nne tlolomolao e e akaretsang bong.
E gatisitswe le go phasaladiwa ke Lefapha la Temothuo.
Bokaedi jwa Ditirelo tsa Tshedimosetso ya Temothuo.
Bokao jwa kgwebisano e ke gore mmuso le madirelo jaanong ba amogana ponalo mo mererong ya togamaano ya lephata; ba ka aga kgwebisani go tswa letlhomesong le le tshwanang; ba ya go amogana morwalo wa maatlafatso ya ikonomi ya bantsho le go godisa lotseno lwa madirelo a temothuo ka nako e le nngwe; mme go tloga jaanong go ya pele ba na le melaetsa e megolo e e tshwanang go isa kwa setšhabeng, kwa lephateng, kwa nageng, kontinenteng ya Aforika le lefatshe.
Lephata le leša le le solofetsweng le tla bo le itshiamiseditse go tshameka karolo ya lona ya tiragalo ya go tlamela dijo le dikumo tsa temothuo le ditirelo kwa nageng ya rona, kontinente le lefatshe. Go fitlha fa, Lefapha la Temothuo le lemogile dikgato tse di tshisintsweng tse mmuso o solofetsweng go di dira, mme o kopantse ba ba amegang mo togamaanong ya dingwaga tse tharo tse di tlang. Lefapha le tsenya gape go ya pele dikgato tse di tshisintsweng mo thulaganyong ya tiro e e amoganwang ke maloko ya ngwaga go tloga 2002 go ya pele.
Kwa maemong a mmuso wa bosetšhaba, Lefapha le tsentse togamaano ya lephata mo lenanetemeng la Mokgwa wa Segopa sa Kabinete go bona tshegetso go tswa mafapheng a mangwe go kgona go diragatsa leano ka bokgoni. Lefapha le tla batla tshegetso ya Kabinete le go tsenya dikgato tse di tshisintsweng mo Letlhomesong la Togamaano la Mmuso la Nako ya Magareng go akarediwa mo Letlhomesong la Tshenyegelo la Nako ya Magareng.
Go sale jalo, Mmuso o lebisisa gape tekanyetso ya ona go ya ka matlole a a bonweng go tlhaeletsa leano la togamaano ya lephata mo nageng, go tsenngwa Palamente, diporofense, mebuso ya selegae, diintaseteri tsa temothuo le mekgatlho ya baagi. Go fitlha fa, Lefapha le tla ikaega mo balekaneng ba lona go tsaya karolo le go etelela pele mo mafelong a bona.
Ke rata go leboga Moporesidente wa Agri SA, Rre Japie Grobler le Moporesidente Rre Peter Ramotla wa Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Balemi wa Aforika, yo kwa ntle ga gagwe konotelo ya asaenemente e ya kwa Moporesidenteng e ka bong e sa kgonega. Ba ne ba tlamela batlhankedi ba bona go kopana le bale ba Lefapha go bopa Setlhopha sa Tiro go dira tiro. Ba ne gape ba rebola Mokaedi wa Tsamaiso wa Agri-SA Rre Jack Raath le Mokaedi wa Tsamaiso NAFU, Rre Mocks Mothabela go golagana le Mokaedi Kakaretso, Mme Bongiwe Njobe go tlhokomela ditiro tsa Setlhopha sa Tiro.
Ke atolosa gape ditebogo tsa me kwa go Moporofesara Johann Kirsten wa Yunibesithi ya Pretoria ka go tlhagisa dikwalo tse di latelanang tsa tokomane e, go tloga dintlheng tse di rerisanweng le ditaelo tsa Setlhopha sa Tiro. Kumako e e kgethegileng le bouto ya ditebogo di ya go Ina Goosen ka go rulaganya dikopano le go rulaganya diyamaleng, le Simon Malepeng go tsaya dintlha.
Temothuo e kgolo e ikarabelela 4,5 % ya GDP ya Aforika Borwa fa boleng jo bogolo jwa dijo tsa temothuo bo ikarabelela kwa 9 % e nngwe. Go na le balemirui ba bogwebi ba bagolo ba ba ka nnang 50000 ba segolo mme e seng fela, ba tserwe go tswa bathong ba basweu. Ka 2000 ba ne ba romela ntle bokana ka dibilione tse R16 tsa dikumo, kana go atamela 10 % ya diromelwa ntle tsotlhe tsa Aforika Borwa. Ba thapile bokana ka badiri ba le milione o le mongwe, kana bokana ka 11 % ya thapo e e feletseng e e rulagantsweng ya Aforika Borwa. Bontsi jwa badiri ba dipolase ba nna mo dipolaseng tsa bogwebi mme bana ba bona ba amogela thuto mo dikolong tsa dipolase. Dipolase tsa bogwebi ka jalo di tlamela botshelo le dintlo go maloko a lelapa a a ka nnang dimilione tse 6 e leng bathapiwa ba le milione o le mongwe le go tlamelela thuto ya bona.
Tokomane e, e tlhagisa thulaganyo ya togamaano ya lephata la temothuo la Aforika Borwa le go tsaya karolo mo go nneng le go nna sentle ga MaAforika Borwa. E ne ya kwalwa mo tiregong ya ditherisano ka tlhatlhamano e e sephara ya bannaleseabe ka bagwebisani ba thulaganyo e kgolo, e bong Mokgatlho wa Bosetšhaba wa Balemirui wa Aforika, Agri SA le Lefapha la Temothuo.
Go tlhola pono e e tshwanang ya bannaleseabe ba bagolo.
Go rulaganya le go diragatsa letlhomeso la togamaano go kaela pholisi le tiragatso mo isagong.
Go tlhotlhomisa phitlhelelo e e oketsegileng le botsayakarolo mo lephateng ka ditirego tsa maatlafatso tse di rulagantsweng le mananeo.
Go godisa kgaisano ka bogotlhe, kgolo le poelo mo lephateng go gogela dipeeletso tse di ša.
Pono e kaya botsayakarolo bo bo tswelelang bo bo nang le dipoelo mo ikonoming ya temothuo ya Aforika Borwa ka bannaleseabe botlhe, go lemogiwa tlhokego go tshola le go oketsa tlhagiso ya kgwebisano, go aga bogaisani jwa boditšhabatšhaba le go lebelela boswa jwa ditiragalo le ditlhotlheletso tse di isitseng mo phitlhelelong e e sokameng le kemedi.
Oketsa phitlhelelo ya tekano le botsayakarolo mo lephateng la temothuo.
Tokafatsa bogaisani jwa bogotlhe le poelo.
Dielemente dingwe tsa ditogamaano tsa pinagare di a tlaleletsana mme di tla nna le seabe mo go tlholeng le go busetseng go itshepa mo temothuong.
Tsweletso e e kopaneng e bile e tswelela ya magae.
Maikaelelo a a tlaleletsanang togamaano a a botlhokwa gonne a tlamela motheo wa botlhokwa o kwa ntle ga ona maikemisetso a togamaano a temothuo e e gaisanang, e e akaretsang le go tswelela e ka se bonweng. Di gatelela gape go ikaega ga lephata mo tshegetsong ya setlhopha sa mafapha a mangwe a mmuso le madirelo.
Kgato ya dithulaganyo tse di tletseng tsa thulaganyo ya togamaano e di ya go tlhagisiwa ke botlhe ba balekane bao ba ba ikabetseng maikarabelo a tiragatso ya teng. Se se tlhalositsweng mo tokomaneng e ke letlhomeso la togamaano, mananeo a tlang pele, sethwe se se kopaneng sa tiragatso le ditlamelo tsa kgwebisano ya baagi - setšhaba - poraefete. Go fitlha fa, balekane ba ba eteletseng pele, e bong Lefapha la Temothuo, Agri SA le NAFU - di tla tlhoma komiti e e kopaneng ya leruri. Maiteko a tsweletse go akaretsa bodiri bo bo rulaganeng, Mekgatlho e e seng ya Mmuso, mekgatlho e e ikaegileng ka baagi le mekgatlho ya kwa ntle.
Go tsweletsa pono e e amoganwang ka temothuo, tsamaiso e e siameng le kgwebisano ya loago.
Go tlhagisa tsela ya tsamaiso ya kotsi e e tshwaraganeng e e dirang ya ditsela tsa boitekanelo jwa dimela le diphologolo, ditsela tsa tlhotlhwa le lotseno le matlhotlhapelo a tlholego.
Go tlhoma lenaneo la tirisanommogo la temothuo la Aforika go etelela pele Maiteko a Mašwa a Aforika mo temothuong.
Go isa tlase ditshenyegelo ka kakaretso tsa tlhagiso, go akarediwa phokotso go ya pele mo makgethong le dituedisong mo diseeleng(mafuraa) le ditlhagisiwa tse dingwe.
Mo go tsona tsotlhe tse seabe sa botlhokwa sa lephata la poraefete mo go fitlheleleng maikaelelo a botsayakarolo, bogaisani le tsweletso se a lemogiwa. Ka jalo sengwe le sengwe se tla dirwa go tlhomamisa go dira mmogo le go rulaganya magareng ga mmuso le lephata la poraefete - go tewa balemirui, mekgatlho ya balemirui le kgwebo temothuo - gore go fitlhelelwe pono e ntšha ya lephata le le tshwaraganeng le le humileng la temothuo.
Lehuma le le fokotsegileng le go sa lekaneng mo go nneng le lefatshe le maitshimololelo.
Nonofo ya temothuo e e tokafetseng.
Tshireletso ya dijo ya bosetšhaba le magae tse di tokafetseng.
Baagi ba magae ba ba tlhomameng le go babalesega, maemo a a fokotsegileng a bosenyi le ntwa, tlhabololo ya magae e e tswelelang.
Balekane ba ineela go tlamela nako e e tlhokegang le ditšhelete le metswedi ya matheriale go tlhokomela tiragatso e e atlegileng ya togamaano. Go na le temogo e e utlwalang le ditebogo gore kgaolo e ntšha e a bulwa ya temothuo mo Aforika Borwa, kgaolotlase ya SADC le Kontinente ya Aforika.
Mo Puong ya gagwe ya Puisano le Setšhaba ka di 9 Tlhakole 2001, Moporesidente Thabo Mbeki o bontshitse gore fa tekano le tlhomamo di fitlheletswe kwa maemong a makero, kelo ya kgolo ya ikonomi e ne e sa le kwa tlase.
Isa ikonomi go ya tseleng ya kgolo e e kwa godimo.
Tsholetsa maemo a go thapelo ditiro.
Moporesidente o bontshitse gore maikemisetso a a ka bonwa botoka ka tlhokomediso e e kgethegileng mo Letlhomesong le le Tshwaraganeng la go Rulaganya la Mmuso kwa maphateng a ikonomi a a bontshang bokgoni jo bo kwa godimo jwa kgolo le tlholego ya ditiro. O ne a sedimosa temothuo, maatla, bojanala, madirelo a setso, maphata a a rileng a ntshetsontle (go tsenyelediwa tirego ya temothuo), le tshedimosetso le madirelo a tlhaeletsano ya megala.
E tlamelela tse pedi tsa ditlhokego tsa motheo tsa motho, e bong dijo le tlhale, mme e na le dikgolagano tse di tiileng tsa ikonomi le ditiro le maphata a mangwe a ikonomi, ka go rialo e na le seabe se se utlwalang mo kgolong ya ikonomi. E fitlheletse ditlhokego tse ka katlego ka tlhagiso e e oketsegileng fa ditšhaba tsa naga e ne e le dimilione tse 4 kwa tshokologong ya ngwagakgolo ya somaamabedi go fitlha go dimilione tse 40. Ka jalo ke mokwatla wa kgolo le tsweletso mo Aforika Borwa gonne e tlamela motheo o o tiileng le tshegetso kwa maphateng a mangwe a ikonomi. Tlhotlheletso ya yona mo ikonoming e bontshitswe ke merwalela ya gautshwane e e sentseng dikarolo tsa Porofense ya Bokone le Mpumalanga ka Tlhakole 2000, fa kelo ya kgolo ya GPG e wa ka 1%.
Togamaano e ya thulaganyo e tsweleditswe ke Lefapha la Temothuo, Agri SA le NAFU ka kopo ya Moporesidente go fetolela tikologo e e siameng mo maikaelelong, dipholising le ditirong tse di tla isang kwa kgolong le tswelelong ya bannaleseabe botlhe mo lephateng. Kopo e, e ne e le poelo e e tlhamaletseng ya kopano ya setlhopha sa go dira sa temothuo sa Moporesidente ka Mopitlwe 2001, koo Moporesidente a gwetlhileng baanaleseabe go lemoga leano le le bonolo le le tla lebelelang bongwe le kgolo ya lephata.
Palo ya balekane ba togamaano e amegile mo tsweletsong le tiragatsong ya leano la togamaano ya lephata. Bano ba karetsa mmuso, balemirui, temothuokgwebo, mekgatlho ya tirelo ya temothuo, bodiri bo bo rulaganeng, mekgatlho e e ikaegileng ka baagi le mekgatlho ya boditšhaba. Bano ke bannaleseabe botlhe ba botlhokwa le badirisi ba togamaano ba ba akanyeditsweng go direla modirisi wa bofelo, batho ba Aforika Borwa go fitlhelela maikaelelo a botshelo jo bo botoka go botlhe.
Tirego ya go tsweletsa Togamaano e ne ya etelelwa pele ke palo ya ditokomane tsa mmuso le ditogamaano tse dingwe.
Maiteko a Mašwa a Aforika (A pele e neng e le Leano la Mileniamo la Nonofa la Aforika) a mo go ona baeteledipele ba Aforika ba itlamang ka pono e e tshwanang le maipofo a a tsepamang a kutlwano go tlosa lehuma le go baya mafatshe a bona mo tseleng ya kgolo e e tswelelang le tsweletso.
Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Kopaneng e e Tswelelang ka maikaelelo a leano go fetolela Aforika Borwa ya magae go nna lephata le le dirang ka katlego mo ikonoming le tlhomamo mo loagong le lephata la kutlwano le le dirang seabe sa botlhokwa go GDP ya setšhaba.
Khomišene ya Maatlafatso ya Ikonomi ya Bantsho le thulaganyo ya leano la bosetšhaba la Maatlafatso ya Ikonomi ya Bantsho (BEE).
Pono le Khouto ya Maitsholo ya Dikamano tsa Bodiri mo Temothuong e e kwadilweng ke temothuo e e rulagantsweng, mekgatlho ya bodiri le Lefapha la Badiri. Pono e e tshwanang e e amoganweng ka phetogo ya mafatshe e amoganwa gape jaanong mo tiregong ya go kwalwa.
Letlhomeso la Thulaganyo le le Kopaneng la Mmuso.
Mo karolong e e latelang pono ya lephata la temothuo e a tswelediwa le go tlhalosiwa. Karolo 3 ka go latelana e sedimosa maemo a jaanong mo lephateng, e e thusang mo go lemogeng, mo Karolong 4, dikgwetlho tsa go fitlhelela pono. Dikgwetlho tsa lephata di isa kwa ditogamaanong tse tharo, tse di tlhalosiwang ka botlalo mo go Karolo 5. Ditogamaano tse dikgolo tse tharo ga di kitla di dira mo bonosing, mme di ikaegile ka ditogamaano tse di tlaleletsang tse tlhano tse di tlhalosiwang mo go Karolo 6, tse tota, di bopang motheo wa go fitlhelela maikaelelo a togamaano. Karolo 7 e tlhagisa "ka moo o ka " ya leano la togamaano ka go sedimosa mananeo a tse di tlang pele le dipopego le ditirego tsa tiragatso.
Ditengtiriso le dikgwetlho tse di neilweng ke Moporesidente mmogo le mafelo a motheo le boleng jwa setšhaba sa Aforika Borwa o mošwa di laolela pono ya lephata la temothuo.
Pono e kaya botsayakarolo jwa poelo jo bo tswelelang mo ikonoming ya temothuo ya Aforika Borwa ka mefutafuta e e tletseng ya dilo tse di ikemetseng di le teng tsa ikonomi, go lemogiwa ka botlalo botlhokwa jwa tlhagiso ya khomešiale e e tswelelang mmogo le bonnete jwa ditshalelo tsa ditiragalo le ditshokamo tse di bakileng phitlhelelo e e thulameng le kemedi. Pono e amogela bomefutafuta jwa lephata mme e ikaelela go tlhomamisa lefelo le seabe tsa balemirui botlhe mo lephateng le le kopaneng. Tebo e e jalo e tsewa e le maleba mo maemong a tsweletso ya ga jaana ya setšhaba sa Aforika Borwa mme e tla tlhola motheo wa bonno mme ya tsenya ditlhopha tsotlhe maatla le ditlhopha tse tsa setšhaba se se kgaoganeng ka ditiragalo, e bong dikgwebo tse dinnye, tsa magareng le tse dikgolo mmogo le ditlhopha tse di ikgatholositsweng go ya ka ditiragalo (go tewa morafe, bong le ditlhopha tsa bašwa).
Kakgolo e e siameng ya maiteko, kotsi le matlhagatlhaga.
Tshireletso ya go nna le thoto ya batsayakarolo ba jaanong le ka moso.
Patlisiso e e utlwalang, saense, kitso le ditsela tsa thekenoloji.
Letlhomeso le le bonalang la go laola le ditirelo tsa mmuso tse di dirang.
Tlhomamo ya pholisi le ponelopele.
Badirammogo ba ba arabelang sentle magareng ga maphata a poraefete le setšhaba mo popegong ya pholisi le tsamaiso ya tirelo.
Thapo e e oketsegileng e e tswelelang.
Nonofo e e tokafetseng mo temothuong.
Tshireletso e e tokafatseng ya bosetšhaba le dijo tsa mo dintlong.
Baagi ba ba tlhomameng ba magae ba ba babalesegileng, maemo a a fokotsegileng a bosenyi le dintwa, le tsweletso ya magae e e tswelelang.
Boikgogomoso le seriti mo temothuong jaaka tiro le lephata.
Go na le mabaka a le mantsi a maemo a a boleng, mme a le mantsi a, a ikepetse mo dipholising tse di dirilweng mo nakong e e fetileng. Fa maemo a tlholego jaaka go fetofetoga ga tlelaemete, a lebega a le kotsi mme a baka mabaka mo temothuong, dipholisi tse di sa rulaganngwang le ditlamorago tse di sa ikaelelwang tsa dipholisi di rile mo nakong e e fetileng tsa baka kgolo e e sa nonofang le peeletso mo lephateng gape. Fa mafelo a magae a ne a na le motheo o o neng o ka tshegetsa dikamogelo tse dikgolo le maatla a tiriso madi, ikonomi ya magae e ne e ka nna maatla, ya gola le go tlhola ditšhono tse dintsi le go ithapa. Ka jalo, go ka ngangisanwa gore fa ikonomi ya Aforika Borwa e ka bo e latetse tsweletso e e farologaneng, ya bodiri bo bo tseneletseng, bo bo tsenyeletsang bo sa kgetholole le tsela ya go dumalana mo nakong e e fetileng, lehuma la magae le ka bo le sa nna le selebego se se bonalang sa setšhaba sa rona sa jaanong le ikonomi.
Mabaka a a ne a ikarabelela segolo go tlhola sebedi se se feteletseng le go sa lekane mo temothuong. Sebedi se se tlhodile pharologano ya' rona' le' bona' magareng ga batsayakarolo mme se isitse kwa mokgweng wa go dira pholisi le tsamaiso ya tirelo e e tsepameng mo ditemothuong tse pedi go na le lephata le le esi le le kopaneng - e le nngwe ya balemirui ba khomešiale le e le nngwe ya se se bidiwang balemirui ba ba rotogang. Go na le ka jalo tlhaelo e e feteletseng ya pono e e tshwanang ('rona/ re/ ya') le go tlhaloganya mo temothuong le kakanyo e nnye ya bommogo le go nna gongwe. Lephata le la togamaano le tlhoka go fedisa mokgwa o wa go se utlwane le o o kotsi.
Fa e sale 1990, ditirego di le mmalwa di diragetse go fetola peomolao ya kgethololo le go tokafatsa batsayakarolo, fa ka nako e le nngwe maiteko a mangwe a le mmalwa a diragaditswe go laola sešwa le go golola lephata. Dingwe tsa dikgato tse di nnile le ditlamorago tse di sa ikaelelwang.
Phetogo ya lefatshe, e e nang le puseletso, kabo gape le mananeo a phetogo ya go tshwara lefatshe.
Phetogo ya pholisi ya kgwebo, e e akareditseng kelotefo ya dikumo tsa polase le kgololo ya kakaretso ya kgwebo ya temothuo go tsenyelediwa ditumalano tsa kgwebo ya mahala.
Phetogo ya setheo e e tlhotlheletang taolo ya temothuo.
Tiragatso ya peomolao ya bodiri kwa lephateng la temothuo.
Tirego ya ka bonako ya go fetola le go golola mo dingwageng tse di lesome e tlhagisitse gape bokgoni jo bo lekanyeditsweng jwa balemirui ba le bantsi go lepalepana le pholisi le diphetogo tsa papatso. Tlhagiso e kgolwane kwa kgaisanong ya boditšhabatšhaba e amile bogaisani jwa teng ka fa go sa siamang, go go tlholang gore balemirui ba le bantsi ba tlogele madirelo. Mo ikonoming e e butsweng, e e gaisanang, ditsela tse dinnye tsa temothuo le tsona di a palelwa kana di fitlhela go le boima go nna karolo ya temothuo ya tse dikgolo.
Ditemogo ke gore lephata la temothuo la Aforika Borwa le arabela sentle dikgwetlho tsa kgaisano e e oketsegileng. Le gale, tswelelopele e sala go nna karolo, mme go na le bopaki gore dtlaleletsa maphata mangwe tsa temothuo le ditiro tse di oketsang boleng ga di gaisane mo mmarakeng wa selegae le boditšhabatšhaba. Seno se tlholwa ke mabaka jaaka ditshenyegelo tse di kwa godimo tse di tsenngwang di kopane le tlhagiso e e kwa tlase ditogamaano tsa kgwebo tsa tlaleletso e e botoka le tlhokego ya bokgoni mmogo le ditiro tsa kgwebo tse di sa siamang. Tlhaelo ya bogaisani jwa boditšhaba le yona e isa kwa peeletsong e e kwa tlase mo maphateng a tlaleletso a a rileng. Gongwe seno ke kgwetlho e kgolo e e tlhokang go lebelelwa go baya temothuo mo kgolong e e kwa godimo e e bonetsweng pele le tsela ya tsweletso.
Re lebile masaledi a tlhophololo le kgethololo, kgwetlho jaanong ke go lotlolola ditalente le maatla a matlhagatlhaga a batho le go tokafatsa botsayakrolo jwa bona mo dintlheng tsotlhe tsa lephata le go le phepafatsa ka gangwe le ka gotlhe dikgoreletsi tsa go tsena tse di ikepetseng mo botemepeding jwa ditiragalo tsa teng. Kgwetlho ke go lemoga manaaneo go rotloetsa ba ba tsenelang ba bašwa: bantsho le basweu; bašwa le bagolo; banna le basadi; bagwebi ba sekale sennye le sa magareng, go tsena mo lephateng. Kwa bofelong, go botlhokwa go bona ditsela go tlhomamisa gore dikarolo tsotlhe tse di farologaneng tse tsa lephata mo nneteng di ikutlwa le go ipona di le tsa makgaokgao a le mangwe.
Go itshepa ga mmeeletsi yo o bokoa mo temothuong go tlholwa ke dipoelo tse di kwa tlase tse di boletsweng mmogo le kgatelelo e e tsepameng le bogare jwa ikonomi mmogo le loago mo peeletsong le tlhagiso jaaka dipolao tsa dipolase, diphuduso le go ipaya go go seng ka fa molaong. Mo tlaleletsong go na le dikgopolo tse di fosagetseng, go etegela ga maemo. Go itshepa ga mmeeletsi go a tlhokega go bona lephata le le matlhagatlhaga le le golang la temothuo.
Karolo e. ke e le nngwe ya dikarolo tsa mathata a magolo a a golaganeng le nngwe le nngwe ya mabaka a a umakilweng. Bokoa mo kgorosong le tiragatsong ya boalo bo bo sephara jwa dikgato tsa mmuso, melawana le mananeo mmogo le ditsela tse di sa nonofang tsa tshegetso - tsotlhe tse di leng masisi go tlhomamisa tikologo e e kgontshang temothuo - ke tlhobaboroko le kgwetlho go dikarolwana tsotlhe tsa mmuso tse di tshegetsang lephata la temothuo. Dintlha tse di nang le seabe mo bothateng bo ke makgaokgao a ditirelo tse di rileng, metswedi e e sa lekanang, taolo e e bokoa le maikarabelo mmogo le ditshwetso tsa khuduthamaga tse di bokoa le ditiego tsa kgabetsa tse di leele mo go tseyeng ditshwetso.
Phitlhelelo e e lekanang le togamaano ya batsayakarolo.
Maikaelelo a togamaano e ke go oketsa phitlhelelo e e lekanang le botsayakarolo mo ditšhonong tsa temothuo; go ntsha lefatshe bosemorafe le leano la go nna le sa gago; mmogo le go bulela bokgoni bo bo tletseng jwa kgwebo mo lephateng. Tebelelo ya teng e tla bo e le mo phetogong ya lefatshe, diphuthelwana tsa tshegetso tsa tshimololo ya ba e leng gona ba tsenang ba bašwa mo temothuong, kgwebisanong le kgodisong ya lephata.
Botsayakarolo bo bo tswelelang mo lephateng bo tla sirelediwa fa fela re kgapela thoko kgopolo e e sa siamang ya temothuo jaaka e tlhophololwa ke poelo e e kwa tlase, dikoloto, mathata a tshireletso, matshwenyego a modirisi a pabalesego ya dijo, merero ya semolao le phetogo e e bonya - mme ka jalo lephata le mo go lona batho ba se nang tshepo le boikgantsho. Bolemirui bo tsewa bo fekeediwa ke banna ba MaAforikanere ka kakanyo e e feteleditsweng ya matshosetsi, kgapelo thoko le tlhokomologo magareng ga balemirui ba ba leng teng le ba ba tla nnang bona. Tshokamo e nngwe ya bolemirui ke gore batho ba bantsho ga ba kgone go kana ba tshwanela go nna sengwe fa godimo ga maemo a loago a balemirui ba go tshelela mo lehumeng. Dikakanyo tse di tla fetoga fa fela dikgopolo ka fa teng le ka fa ntle ga temothuo di fetoga le go emelwa ke kgopolo ya temothuo e e tsogileng e e atlegileng le e e leng ya kemedi e gape e lebelelang matshwenyego a tikologo le pabalesego ya dijo ka badirisi.
Ka ntlha ya bontsi jwa bahumanegi ba magae ba tshela le go rua le go lema mo mafatsheng a a amoganwang ke batho ba le mmalwa, merero ya tshireletso ya go nna le lefatshe e tshwanetse go lebelelwa ka bonako. Go botlhokwa go tlamela dithotloetso tse di tokafaditsweng le ditšhono tsa peeletso mo mafelong a. Mme ka ntlha e, e le morero o o masisi, tirego ya tirisano e e tswelelang le bothati jwa setso go tlhomamisa katlego ya tirego e tla dirwa. Seno se tla pataganngwa le tsosoloso ya dikema tsa nosetso mo mafelong a dinagamagae tsa maloba le go sutisetsa tsamaiso le go nna tsa beng kwa balemiruing ba ba dumeletsweng le baagi.
Go na le dikgwetlho tse pedi malebana le ditirelo tsa tshegetso tsa tshiamiso ya mafatshe ya morago. Ka la ntlheng, fa balemirui ba ba ša ba tshwanelwa ke go maatlafadiwa go tshameka seabe se se agang mo tsweletsong ya temothuo, go tlhokega gore ba tshwanetse go nna le phitlhelelo ya ditirelo tsa tshegetso. Le fa maitemogelo go tswa Aforika a bontshitse gape gore ditirelo tsa tshegetso kwa balemiruing ba bannye le ba sekale se segolo sa khomešiale. Ka jalo, kgwetlho ya ntlha ke go tokafatsa le go atolosa ditirelo tsa tshegetso tse di leng teng go fitlhelela ditlhokego tsa balemirui ba botlhe. Seno se tsenyeletsa tsweletso ya metseletsele ya ditiro tse di tswelelang jaaka go tiisediwa ga ditheo tsa tirelo ya go gorosa tsa patlisiso, ditirelo tsa ditšhelete, phitlhelelo kwa mmarakeng le tsweletso, katiso le tsweletso ya bokgoni le Mafapha a Porofense a Temothuo.
Kgwetlho ya bobedi ke go tlamela tshegetso e e lebeletsweng kwa balemiruing ba ba ša.
Temogo ya balemirui ba bašwa ba go tswa ditlhopheng tse ka ditiragalo ba neng ba kgapetswe thoko ba ba boneng phitlhelelo kwa lefatsheng ka theko ya poraefete, khiro, tse di tlogetsweng jaaka boswa, jj. Tshekatsheko ya ditlhokego go tlhomamisa ditlhokego tsa bona go ya ka diphitlhelelo tsa tshegetso ya ditirelo e tla dirwa, le dikgaolo tsa mafelo le ditlhopha tsa tirelo koo ditlhokego tsa bona di leng dikgolo di tla lebelelwa jaaka kakanyetsopele ya tlamelo ya tirelo ya tshegetso.
Phetiso e e godisitsweng ya thekenoloji kwa balemiruing ba bašwa kwa ditikatikong tsa boemo bo le bongwe tsa tshegetso tsa molemirui kwa maemong a selegae.
Tiragatso ya leano la motswedi wa motho wa tsweletso, e e tsenyeletsang tsweletso ya bogwebi potlana le diporojeke tsa dithuso.
Dikgono le nonofo tse di tokafetseng tsa bodiri jwa katoloso mo teng ga lephata la poraefete le Mafapha a Porofense a Temothuo.
Kgato e e goboketsang e a kgodisa ka makgetlho a mantsi go maatlafatsa balemirui. Ka go dira mmogo, balemirui ba lemoga ditlhokego tsa maloko le go tiisetsa ditopo tsa bona, go kopanya maatla a bona a ikonomi le go lebelela ditlhaelo tsa mmaraka. Mmuso ka jalo o tla tshegetsa mekgatlho ya balemirui go aga boleng jwa bona le go tsweletsa mekgwa ya tlhaeletsano ya ka fa gare. Mo lebakeng le kgwebisano e e tiileng magareng ga NAFU le Agri SA e tla rotloediwa jaaka sedirisiwa se se maatla go maatlafatsa balemirui botlhe.
Dipolase tsa temothuo mo Aforika Borwa ke popego ya botlhokwa mo tshegetsong ya balemirui ba bašwa. Dipolase tse di leng teng di ka tshameka karolo ya botlhokwa, mme tlhomo ya dipolase mo baaging ba magae ba ba humanegileng e tshwanetse go rotloediwa. Maiteko a e sale gale malebana le se a tlhaetse ka ntlha ya maitsholo le boleng magareng ga maloko le tsamaiso le gape ka ntlha ya tlhaelo ya bokgoni jwa botsamaisi le dikgono, tse di isitseng kwa ditiragalong tse di bokoa tsa kgwebo. Dikgato tse di ša go simolola tsweletso ya dipolase ka kago ya bokgoni le dikgato tsa tshegetso ya ditšhelete tsa maikarabelo di tla dirwa.
Le gale diabe di le mmalwa di tshwaetse Mmuso mo phitlhelelong le togamaanong ya botsayakarolo. Go botlhokwa go lemoga gore lephata la poraefete - go tewa dikgwebo temothuo, balemirui, dipolase, mekgatlho ya balemirui - le na le karolo ya botlhokwa e ntsi go e tshameka mo go rotloetseng maatlafatso le botsayakarolo. Go ka bonako jaanong e bile go a tlhokega gore lephata la poraefete le tsaya kgwetlho e ya maatlafatso le tshiamo e e tokafetseng. Dithotloetso di tla tswelediwa go rotloetsa kamego ya lephata la poraefete mo tsweletsong ya temothuo le tiro ya maatlafatso.
Maikaelelo a togamaano e ke go godisa morokotso ka bogaisani jwa bogotlhe jo bo tswelelang mo tlamelong ya seabe mo lephateng la temothuo, tlhagiso kgolo, tiro- temothuo le madirelo a bojanala - temothuo. Mabaka a le marataro a tlhomamisa sebopego sa tikologo e mo go yona lephata le gaisanang le go godisa tlholego ya mosola wa kgaisano.
Ntlha ya maemo.
Togamaano e e tiileng, kago le bobaba.
Maemo a lebaka a kaya mabaka a tlhagiso, go nna teng le boleng jwa metswedi ya tlholego, maemo a ditlhotlhwa tsa tse di tsentsweng jaaka bodiri, diseele(mafura), dibolaya dikokwana, metšhine, kitso le dithulaganyetso. Mabaka a a botlhokwa mo lephateng gore le gaisane ka bogotlhe le ka morokotso.
Dithuto tsa fa gautshwane di bontshitse gore ntlha ya maemo mo Aforika Borwa e thibela bogaisani mo lephateng la temothuo le lephata la tsweletso ya temothuo. Sa botlhokwa mo lebakeng le ke ditlhotlhwa tse di tsenngwang, tlhagiso ya motheo wa motswedi wa tlholego, ditshenyegelo le boleng jwa bodiri bo bo sa katisiwang, ditshenyegelo tsa bodiri jwa bokgoni, ditshenyegelo tsa tsamaiso tse di amanngwang le go hira le bodiri jwa tsamaiso, boleng jwa dithulaganyetso, ditshenyeglo tsa khepetlele le ditshenyegelo le ditshenyegelo le go nna teng ga thekenoloji.
Mo papisong le batlhagisi ba bagolo ba mabele ba lefatshe jaaka US, EU, Argentina le Brazil, Aforika Borwa e na le mo papisong mebu ya bokgoni jo bo kwa tlase, tlelaemete e e omileng e e sa iketlang, le ikonomi ya ditshenyegelo tse di kwa godimo. Mabaka a a ketefaletsa temothuo ya Aforika Borwa segolo go gaisanana le dinaga tse. Ka jalo, gore e nne mo kgaisanong, tlhopho e e buletsweng balemirui mo tlhokegong ya tshegetso ya naga ke go nna le bokgoni le go fokotsa ditshenyegelo tsa tlhagiso segolo ka go dirisa dikabelo di le mmalwa ka nonofo.
Se se totobetseng sa botlhokwa ke mafura, dipalangwa le ditshenyegelo tsa khepetlele. Ditshenyegelo tsa dipalangwa di tlhotlhelediwa segolo ke dithulaganyetso tsa dipalangwa tse di sa lekanang di tsamaisiwa bokoa. Dikao tsa tse di akaretsa go se nne teng ga matoroko a diterena jaaka dipalangwa tsa bontsi, tlhaelo ya kgaisano ka fa gare ya mo diporong le mo ditirelong tsa boemelakepe tse di isang kwa ditirelong tse di sa ikanyegeng le tse di tlhotlhwa godimo, ditirelo tsa phofiso ya dithoto e e lekanyeditsweng e e bitsang ya tlhagiso ya temothuo, dithulaganyetso tsa bosetšhaba tsa tsela e e senyegileng e sa lekana le dithulaganyetso tse di bokoa tsa tlhaeletsano. Mabaka a, a le esi a dira ditshenyegelo tsa tlhagiso mo temothuong mo kontinenteng ya Aforika tlhotlhwa godimo gane go feta go na le mo Asia, America le Yuropa.
Mmuso o na le karolo ya botlhokwa mo go lebelelng merero e.
Didirisiwa tsa tshimologo tsa tlamelo ya matlole go thusa balemirui ba ba ša le ba ba leng teng go tsamaisa boleng jwa dikelo tsa morokotso tse di kwa godimo mo kelelong ya madi a seatleng.
Tiragatso ya " Pono le Khouto ya Maitsholo ya Dikamano tsa Bodiri mo Temothuong" e e kwadilweng ke temothuo e e rulaganeng, mekgatlho ya badiri le Lefapha la Bodiri, mmogo le phetogo ya mmaraka wa bodiri o o tswelelang.
Bogolo, kgolo le boleng jwa mmaraka wa selegae di tshameka karolo ya botlhokwa mo go direng madirelo go nna a a gaisanang ka gotlhe. Kgaisano ya selegae e e tiileng e botlhokwa mme ke fela mo mabakeng a sewelo madirelo a sa gaisaneng mo mmarakeng wa selegae o ka nnang o o gaisanang ka bogotlhe. Fa fela kelo ya kgolo ya ikonomi e le kwa tlase go na le bokgoni jwa kelo ya kgolo ya yona, saese ya mmaraka wa Aforika Borwa le kelo ya yona ya kgolo e e bonya ya dijo le dikumo tsa faeba di tla kgoreletsa bogaisani ba temothuo. Ka jalo, botlhokwa jo bogolo jwa go tsweletsa topo ya mmaraka wa selegae, o o tsenyeletsang mme o sa lekanyediwa mo kgodisong ya dimmaraka tse di kgotsofatsang le thotloetso ya bojanala temothuo le tiro kgwebo ya magae e e seng ya polase le ditiro.
Ditšhono tsa mmaraka ka gantsi ga di a tswelela ka ntlha ya tlhaelo ya tshedimosetso. Boleng, go nna teng le ditshenyegelo tsa tshedimosetso ya mmaraka di ama ka masisi bogaisani jwa borrakgwebo ba le bantsi mo mafaratlhatlheng a temothuo - dijo. Kwa ntle ga tshedimosetso e e ikanyegang e e mo nakong, dimmaraka tsa selegae tse di ša di tswelela ka bonya thata.
Tsela e e botlhale ya kgwebo ya temothuo ya motheo le lephata la temothuokgwebo le le tla tlamelang tshedimosetso e e botlhokwa ya ditshwetso tsa kgwebo le tsweletso ya mmaraka.
Tsweletso ya dikgwebo tsa selegae tse di ša ka tirego ya sethuthusi mo mafelong a magae.
Maemo a a laolang ka fao dipolase le dikgwebotemothuo di tlholwang, di rulaganngwangle go tsamaisiwa le boleng jwa bobaba jwa selegae, a na le kamego ya botlhokwa mo bogaisaning jwa lephata. Tikologo ya bogaisani bo bo utlwalang mo lephateng ka tiragatso e e dirang ya pholisi ya kgaisano, tsamaiso ya kgwebo e e siameng le bokgoni di tshwanetse go tlhomamisiwa. Dikgono tsa tsamaiso tsa balemirui le maatla a mmaraka wa bareki ke mabaka a a botlhokwa thata mo katlegong ya bogaisani jwa lephata la temothuo - dijo. Dikeetane tsa mabenkele di nnile dikgolo le go nna maatla mo go reirisaneng le go tlhomamisa ditlhotlhwa tsa motlhagisi tsa selegae le boditšhabatšhaba. Balemirui ba nnile ka lebaka leo ka fa phefong mo ditherisanong tsa tlhotlhwa. Go tokafatsa maatla a puisano a balemirui, go nnile botlhokwa go bopa dikgwebisano le dikamano tsa botshepegi bo bo emeng ka go sa feleng magareng ga bannaleseabe ba ba farologaneng mo keetaneng e e tlamelang le go godisa tlhotlheletsano ya tlamelo ya keetane go dumelela ditšhono go oketsa boleng. Dikgato di tla tsewa go rotloetsa tsweletso ya dikgwebisano tsa keetane ya tlamelo tse di gaisanang ka fa teng ga ditlhopha tsa phatlho tse dikgolo.
Temothuo ke go ya ka tlhaloso madirelo a a lebanweng ke kotsi ka mokgwa wa dipharologano tsa tlelaemete, disenyi, bolwetse le dikotsi tsa tlhotlhwa mmogo le matlhotlhapelo a tlholego jaaka dikomelelo le merwalela. Mo ditennye tsa Aforika Borwa HIV/AIDS, bosenyi, dikelo tsa nnete tsa morokotso tse di kwa godimo tse di fetofetogang, matlhotlhapelo a tlholego, ditlhotlhwa tse di sa itsetsepelang tse di bakwang ke tlelaemete e e sa bonelweng pele ke mabaka a magolo a botlhokwa a a oketsang ditshenyegelo le go gapeletsa bogaisani mo temothuong - dijo le mafaratlhatlha a faeba.
Togamaano ya tsamaiso e e kotsi e e dirang e botlhokwa kwa kgodisong ya didirisiwa tsa tsamaiso ya kotsi jaaka dikumo tsa inšorense ya dijalo, tshireletso ya letlotlo le mmaraka wa isago wa temothuo. Karolo e nngwe ya togamaano ya tsamaiso ya kotsi e e akaretsang ke tsela ya e sale gale ya go kgalema e e tsenyeletsang phitlhelelo e e lekaneng go ya le tiriso ya tshedimosetso ka nako, e e nepagetseng, e e maleba ka maemo a bosa. Fa seno ga jaana se sa dirwe mo go lekaneng, tshedimosetso e e jalo go tla dirwa jaanong gore e nne teng ka tshedimosetso ya ditikatiko tsa magae ka Tsela ya Tshedimosetso ya Thutalefatshe ya Temothuo. Mmuso o tla godisa tiriso e e bulegileng ya tsela e ya tshedimosetso ka batlamedi ba bangwe ba tshedimosetso.
Phunyego ya bolwetse jwa molomo le tlhakwana le mala a karnala e gateletse botlhokwa jwa go mekamekana mo go nonofileng le disenyi, malwetse a phologolo le semela. Taolelo e e sa lekanang le letlhomeso la go tlhoma (sk. Ditlamego tsa boditšhabatšhaba tse di oketsegang, maikarabelo a a aroganeng, bokgoni jwa kalafi ya diphologolo bo bo koafetseng le go se nne teng ga dithulaganyetso), mmogo le bokgoni jwa tlhatlhobo bo bo makgaokgao le go sa lekanang di tlogela lephata le le senotswe.
Aforika Borwa ga jaana ga e na dikema tsa tshegetso tsa temothuo tse di ineetseng e bile ga go na dikago tsa setheo tse di dirang leruri tsa tsamaisao ya matlhotlhapelo. Go ikaegilwe ka se tlholego ya bokgoni jwa setheo go diragatsa tsamaiso ya matlhotlhapelo le go tlhoma dikema tse di akaretsang go mekamekana le matlhotlhapelo jaaka merwalela, melelo le dikomelelo mo lephateng la temothuo di mo tseleng. Dikema tse di ntseng jalo di ka tsenyeletsa dikema tsa lotseno lwa go lekanya le mananeo a inšorense ya kotsi a a tla rulaganngwang ka kgwebisano le magareng ga Mmuso, balemirui le difeme tsa inšorense tsa poraefete.
Kwa bofelong, maiteko a mmuso wa ga jaana go tsamaisa leroborobo la HIV/AIDS, go thibela botlhokatsebe, le go tlhomamisa ikonomi ya makero go tlhomama go tla okediwa go fokotsa mabaka a mangwe a kotsi kwa lephateng.
Dikgato tsa mmuso go tshegetsa ditšhono tsa kgwebo di botlhokwa fela di tla tlhoka go lebelela tshegetso e e feteletseng le tshireletso kwa temothuong ya lefatshe, dimmaraka le bodipolomate jwa kgwebo go lekalekanyetsa lepatlelo la boditšhabatšhaba la temothuo ya Aforika Borwa.
Setso se se tlwaeditsweng thomelontle se a tlhaela gotlhe le mo dikarolong tsa temothuo ya Aforika Borwa le ditlholego tsa dikhansele tsa thomelontle tsa temothuo ke maiteko a a batlang e le a jaannong. Tshegetso e e ineetseng kwa thomelong ntle ya temothuo e ntse e tlhaela fa e sale go tlosiwa ga sekema sa thotloetso ya thomelontle sa kakaretso ka 1997.
Sa botlhokwa, letlhakore la tlhagiso ya tlhokego (k.g.r. go tlosa dikgoreletsi tsa phitlhelelo ya mmaraka le kgaisano e e sa siamang) mmogo le letlhakore la tlhagiso ya phepo (k.g.r. kgodiso ya thomelontle) a a tlhokega go kotula ka botlalo ditshiamelo tsa ikonomi tsa kgwebo ya boditšhabatšhaba.
Thulaganyo e e botoka magareng ga bothati bo bo maleba mo DTI le DOA.
Maiteko a kgodiso ya kgwebo ka boitshupo jwa boAforika Borwa jo bo tiileng (k.g.r. Tsa Aforika Borwa ka Mabela), maina a letshwaokgwebo la boleng bo bo kwa godimo le tshegetso e e ineetseng ya mafaratlhatlha a madirelo a temothuo (sk. Kgodiso ya mmaraka wa thomelontle le ditshireletsego tsa kerediti).
Tshekatsheko ya ditshenyegelo tsa ditshiamelo tse di siameng tsa ditiro tsa kgwebo mo tiregong ya go bopega le/kana e konoseditswe.
Ditaolo tsa molelwane tse di nonofileng go lwantsha dithomeloteng tse di seng ka fa molaong, ditiro tsa thomeloteng tsa bofora mmogo le tiragatso e e bokoa ya SPS le dikgato tsa tswalelo le melawana ya tlholego. Mo tebesisong ya merero e Mmuso o setse o le mo tiregong ya go tokafatsa tirelo ya tlhatlhobo ya teng, go oketsa badiri kwa melelwaneng le go thusa SARS mo go tsosoloseng ditlamelwana tsa botseno molelwane gape. Mo tlaleletsong Mmuso o tla fokotsa botseno molelwane mo go tseneng ga dithoto tsa temothuo go ya dipalong tse di laolegang le go tlhomamisa gore tsotlhe di golagantswe ka eleketeroneki le Kantoro Kgolo.
Mmuso o tla godisa tlwaelo ya thomelontle le go tsamaisa ditirego ka fa gare ga maphata a thomelontle a a maleba go oketsa bogaisani mo dimmarakeng tsa thomelontle ka Khansele ya Thomelontle le Ditlhopha tsa Kgato tse di Kopaneng.
Pinagare kwa togamaanong e ke go somarela bomefutafuta jwa temothuo le go godisa tiriso e e tswelelang ya mmu le metsi ka koketsego ya tlhagiso ya dijalo le leruo mo mekgweng ya temothuo e e tsenetseng le go tswelela go feta. Botsayakarolo jwa molemirui ke ntlhakgolo kwa katlegong ya togamaano. Mo tlaleletsong ditlhagiso tse di matlhagatlhaga go golaganya tsamaiso ya motswedi wa tlholego go tshegetsa mananeo go ka tlamela maemo a phenyo matlhakoreng otlhe a a ka feleletsang mo ditshiamelong tsa ikonomi tsa nako e khutshwane tsa balemirui mme ka nako e le nngwe ba na le seabe kwa maikemisetsong a nako e telejana ya go somarela motheo wa motswedi wa tlholego.
Kwelotlase ya metswedi ya mmu le metsi e tlhagisa letshogo le le masisi kwa nageng. Ditogamaano di tlhoka go rulaganngwa go fenya dibaka kwelotlase. Dikago tsa tshegetso tse di tiileng tsa setheo le phetogo ya koketso kwa ditirong tsa temothuo tse di leng teng di tla tlhoka go tokafatsa tiriso ya mmu le metsi. Go tlhagisa mekgwa ya bolemirui e e maatla e e oketsegileng ka ditsela tsa thefosano tse di rulagantsweng sentle di ka dira kabo e kgolo mo lebakeng le.
Mananeo a mmu, metsi le tshomarelo a tla lebisiwa mo mafelong koo go nang le sebaka se se utlwalang sa katlego; koo kgatelelo ya setšhaba e leng kwa godimo, tšhono ya ditshenyegelo tsa bodiri di leng kwa tlase, tshireletso ya lefatshe e le kwa godimo, dithekenoloji tse di ungwang di leng teng le koo go nang le phitlhelelo kwa dimmarakeng, dikakgelo le ditirelo. Ka mokgwa oo tiragatso e e atlegileng ya ditirelo tsa tshegetso ya temothuo e ka dira seabe se se nang le bokao kwa tirisong e e tswelelang le tsamaiso ya metswedi ya tlholego.
Tsweletso ya ditogamaano tsa semela se se ungwang tse di tshegetsang le go oketsa bomefutafuta jwa dipharologantsho tsa tsalo.
Mo tshomarelong ya situ ya ditshedi tsa temothuo tse di nyelediwang le dipharologano mo mekgweng ya temothuo e e dumalanang le ikonomi.
Peeletso mo dithulaganyetsong le ditirelo go tshegetsa tiriso ya lefatshe e e tswelelang.
Tsweletso ya togamaano ya thekenoloji ya ditshedi go direla bomosola bo bo gaisang jwa nako e telele jwa Aforika Borwa le batho ba teng.
Tsweletso ya Magae e e Tswelelang e e Kopaneng.
Pabalesego le Tshireletso.
Karolo e kgolo ya togamaano ya taolo e e siameng e tla nna kgwebisano mo lebakeng la ntlha Mmuso o tla tsweletsa letlhomeso la dikgwebisano magareng ga setšhaba le lephata la poraefete le Mekgatlho e e seng ya Mmuso go diragatsa kwa dielementeng tse di botlhokwa tsa togamaano ya lephata, e bong tekano, bogaisani le tsweletso.
Diporotokolo tsa taolo ya tirisanommogo magareng ga le ka fa teng ga didiko tsa mafapha a mmuso.
Boemo jwa kgoroso tirelo go ya ka pholisi ya kgoroso ya tirelo ya Mmuso wa Batho Pele.
Kgwebisano magareng ga Mmuso le ditlhopha tsa phatlho le mekgatlho ya balemirui.
Ditumalano tsa kgoroso ya tirelo magareng ga mebuso ya porofense le dikarolwana tsa bosetšhaba tsa batho.
Go rulaganya melawana "ya motshameko" ya setheo.
Go tlhoma dikaelo tsa borutegi.
Go tlhoma theo ya gore motsayakarolo ka go rata mo tiregong.
Go tlhoma ditlamorago tsa go se nne le seabe.
Maikaelelo a mangwe a togamaano ya taolelo e e siameng ke go baya Mmuso jaaka mogwebisani yo o tshepegang, yo o tsepameng le dipolase le mananeo a ka akanyediwang pele tse di ka tlhomamisang kgoroso le ditshiamelo tse di rategang tsa temothuo.
Go rulaganya gape gore Tona/Tonakgolo a tsene mo Khanseleng ya Ditona tsa Temothuo go kaela tsamaiso ya ditiro tsa mmuso mo go fitlheleleng maikemisetso a lephata la temothuo mo nageng.
Diporotokolo tsa taolelo ya tirisanommogo ya kgabaganyo mmuso di tla, magareng ga tse dingwe, di tlhagise letlhomeso la semolao la dikamano tsa kgabaganyo mmuso mo temothuong; go tlhalosa diabe le maikarabelo magareng ga mafapha a bosetšhaba le a porofense a temothuo le mmuso wa selegae. Go tlhoma letlhomeso go kaela le go tsamaisa kago, go lekanya, tiragatso, go tlhokomela le go sekaseka dipholisi le mananeo; go tlhoma letlhomeso la thulaganyo e e tshwaraganeng ya thulaganyo ya kabo tekanyetso le ditshenyegelo; go tlhagisa mokgwa wa tsamaiso ya tshedimosetso; go tlhagisa letlhomeso le ditlwaelo le boemo tsa maano a tsweletso ya motswedi wa motho le tiragatso; le go tsamaisa go aga bokgoni jwa setheo tsa diPDA le mebuso ya selegae.
Kwa bofelong, Mmuso o mo tiregong ya go tlhoma letlhomeso la boemo jwa tsamaiso ya tirelo, le le tla itsesiweng kwa bagwebisaning ba loago le setšhaba ka kakaretso. Go ya ka pholisi ya Batho Pele mo tsamaisong ya tirelo, maikaelelo a boemo jwa tsamaiso ya tirelo ke go kgontsha bagwebisani ba loago le setšhaba go tlamelela Mmuso go ikarabelela ditirelo tse o itlamileng go di tlamela le kwa maemong a boemo jwa boleng bo bo solofeditsweng.
Maikemisetso a togamaano ya Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Tshwaraganeng le ya Leruri (ISRDS) ke go fetola Aforika Borwa ya magae go nna lephata le le ikemetseng mo ikonoming, le ikemetse mo loagong le le utlwanang le le nang le seabe sa botlhokwa kwa GDP ya setšhaba. ISRDS ka jalo e tla nna mosola mo temothuong le lephata la magae lotlhe.
Go tiisetsa phorofaele le seabe sa temothuo le madirelo a a amaneng mo tiregong ya Thulaganyo ya Tsweletso e e Tshwaraganeng segolo ya bothati jwa mafelo a selegae.
Tlhokomelo e e kgethegileng e e newang kgodiso ya lotseno lwa dikokomane le ditiro tsa matlhagatlhaga tsa basadi, bašwa le ba bogole ba segolo ba gabileng go fitlhelela ditlhokego tsa malapa a a humanegileng le ditlhokego tsa mmaraka wa selegae.
Bogare jwa tsweletso ya magae..
Mmuso o o tiileng o tshegetsa le ka go ineela go diragatsa ka katlego Togamaano ya Tsweletso ya Magae e e Tswelelang e e Tshwaraganeng (ISRDS) e e botlhokwa kwa katlegong ya leano la lephata le. Togamaano e tla sola bahumanegi ba magae ka kakaretso, fela maiteko a a rileng a tla dirwa go lebelela basadi, bašwa le ba bogole. Lephata la temothuo le le atlegileng le tla bopa katoloso ya botlhokwa ya tsweletso ya magae a a tswelelang e e tshwaraganeng le semenogane.
Ikonomi ya lefatshe e tsweletse go fetolwa ka bonako go ya mo kitsong le mafaratlhatlheng a ikonomi. Mo lefatsheng le, boitlhamedi le kitso tsa maemo a a kwa godimo di botlhokwa thata tebang le tlhabololo e e botlhokwa mo bogaisaning jwa leruri le go bona dipoelo. Ke ka mabaka a gore bagwebisani ba togamaano ba baya saense le thekenoloji jaaka togamaano ya botlhokwa e e tlaleletsang. Maikaelelo magolo a togamaano e ke go oketsa bokgoni jwa ponelopele le phetogo ya batsayakarolo le go golaganya tse le lefelo la papatso la isago.
Seno se tshwanetse go isa kwa peeletsong e e oketsegileng le tiriso ya dikumo tse di tsweletseng pele thata tsa ga jaana go tswa patlisisong, katisong le mekgweng ya katoloso. Ka go diragatsa togamaano e lephata le leka go dirisa patlisiso e kgolwane le mananeo a thuto a a maleba go godisa dithekenoloji tsa botlhokwa tsa togamaano, (thekenoloji ya ditshedi, tshedimosetso, tlhaeletsano) le tlhatlhamano ya dithekenoloji tse di tlaleletsang boleng go tlhagisa boleng jwa isago. Sa bofelo se tla oketsa bogaisani bo bo tswelelang jwa dikumo tsa Aforika Borwa mo lefatsheng la dipapatso le go thusa go fitlhelela ditlhokego tsa pabalesego tse di tlhoko ya dijo e e gatisediwang ke dinaga tsa Bokone.
Go tlhomamisa gore maiteko a patlisiso ya temothuo ya ARC, Yunibesithi ya Magorothuto a Temothuto, diPDA le ditheo tsa temothuo tse dingwe di rulaganngwa le go lebelela ditogamaano tsa kwa pele tse di kobileng bogaisani bo bo tswelelang. Tirego ya ga jaana ya go tlhoma Mokgwa wa Bosetšhaba wa Patlisiso ya Temothuo o tla nna le se jaaka nngwe ya maikemisetso a teng.
Mo Aforika Borwa, Mmuso o tla akaretsa batshegetsi ba moseja go rulaganya lenaneo la peeletso go tshegetsa tsweletso ya temothuo go ya ka leano la togamaano. Fa patlisiso ya boditšhabatšhaba e isitse kwa dikumong tse di ša, go nna teng go gontsi ga tshedimosetso go tsositse matshwenyego a setšhaba se se tlhabologileng ka pabalesego ya dijo, ditiro tsa bodiri tse di siameng, jj. Go oketsa matshwenyego a modirisi ka pabalesego ya dijo mo dimmarakeng tsa boditšhaba tse di botlhokwa go baya dithomelo ntle tsa rona mo kotsing mme go tlhoka dikarabo tse di sedimositsweng le tse di itlhomileng pele le ditsereganyo go tswa Mmusong. Tlhotlheletso e e tswelelang le mekgatlho ya boditšhabatšhaba e e tlhomang boemo, sk. FAO Codex Almentarius, Tumalano ya boditšhabatšhaba ya Tshireletso ya Semela, Mokgatlho wa Boditšhabatšhaba wa Boitekanelo jwa Diphologolo (OIE) le ditumalano le metsamao e e ka amang temothuo jaaka e e amang tikologo, dithekenoloji tse di ša le thoto ya botlhale ke ditlamego kgolo tsa togamaano go Aforika Borwa mo ngwagakgolong e ntšha. Mmuso o itlamile go oketsa kamego ya ona le go tiisa bokgoni le metswedi go tlhotlheletsana le ditheo tse mo mokgweng o o rulaganeng mo dingwageng tse di latelang tse tharo.
Go dira mokgwa wa bosiamisi jwa bosenyi le tshegetso ya dikagego tsa mokgwa wa botlhokwa gore di bonwe le go itemogelwa jaaka legora kwa bosenying.
Botlhokwa jwa togamaano ya Komiti ya Bosetšhaba ya Go rulaganya tsa Botlhabanelo (NOCOC) Komiti ya go tla Pele, jaaka kagego e e rulaganyang batsayakarolo botlhe mo leanong la tshireletso ya magae, e tla maatlafadiwa ka metswedi e e tlhokegang ya batho le ditshelete go e kgontsha go diragatsa leano la tshireletso ya magae le go rulaganya ditiro magareng ga batsayakarolo le Mmuso.
Thulaganyo e e siameng magareng ga dikarolwana tse di farologaneng tse di amegang mo tiragatsong, go tsenyelediwa ka fa gare le magareng ga setšhaba, poraefete le maphata a boikgethelo.
Tlhalosa ka botlalo maiteko otlhe a togamaano a a lemogilweng. Tseno di tla tsenyeletsa dikgato tsa tiro tse di totobetseng tse di akanngwang, temogo ya bao ba ikarabelelang tiragatso ya tsona, temogo ya dikarolwana tse dingwe tse di tlhokang go nna di amegile mo temogong ya metswedi e mengwe (ditšhelete le tse dingwe) le tlhaloso ya lenanetiro la tiragatso.
Tiragatso ya togamaano ya pabalasego le tshireletso go tlisa tlhomamo le go itshepa.
Tiragatso ya pono e e amoganwang mo bodiring le phetogo ya lefatshe.
Tirego ya maatlafatso mo maphateng otlhe a lephata la dijo tsa temothuo. Mo tiregong e mananeo a bagakolodi a masisi mme a tla tlhomiwa ka bonako ka tshegetso e e tletseng ya mmuso.
Go isa tlase ditshenyegelo tsa gotlhe tsa tlhagiso, go tsenyelediwa phokotso go ya pele mo makgethong le dituedisong mo diseeleng (mafura) le dilo tse dingwe.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TSAMAISO YA BOKOA JWA KHUTSAFALO YA TOBEKANO.txt</fn>
Rotlhe re itemogela khutsafalo ka dinako dingwe mo matshelong a rona. Khutsafalo e e feteletseng ka nako e telele e ka nna kotsi mo boitekanelong jwa mmele jwa gago, mo tolamong ya gago ya maikutlo le mo mererong ya gago ya botsalano.
Makoa a a tlwaelegileng a a itemogelwang ke badiri ba SAPS ke bokoa jwa khutsafalo ya tobekano mo moweng morago ga tiragalo e e maswe (PTSD) le tobekano ya maikutlo e gantsi e golaganngwang le PTSD.
PTSD ke bolwetse jo bo alafegang. Go ya ka dipalopalo, diperesente di le 90 tsa batho ba ba alafelwang PTSD ba tokafala sentle. Ba bangwe ba kgona go boela kwa ditirong, mme ba fitlha ba dira sentle kwa ditirong.
Go kopa thuso fa khutsafalo e simolola. Ga se sesupo sa bokoa go kopa thuso fa o ikutla o retelelwa ke go kgotlelela maemo.
Kopa kgakololo mo malaoding wa gago mabapi le ka mo o ka rarabololang maemo a gago ka teng.
Dira tumalano le ngaka ya gago e e tshwanetseng go go romela sekao, kwa ngakeng ya bolwetse jwa tlhaloganyo (go alafiwa) le kwa go mosaekholoji (go alafiwa bolwetse jwa tlhaloganyo ka mekgwa ya saekholoji).
Kopa thusa mo Ditirelong tsa Thuso tsa Badiri tsa SAPS (EAS) fa o akanya go dirisa go alafiwa bolwetse jwa tlhaloganyo ka mekgwa ya saekholoji. Ga se fela gore se ke tlhopho e e somarelang ditshenyegelo, gape bagakolodi ba EAS ba tlwaetse mekgwa ya dikotsi tse di masisi tse maphodisa ka gale a lebaganeng le tsona fa a le fa tirong.
Go diragala eng fa kalafo e sa lere tokafalo mo maemong a gago?
Fa kalafo ya paka e e amogelesegang e sa lere go tokafala, go ka akanngwa ka tholotiro ka ntlha ya bokoa jwa boitekanelo. Ntlha e, e ka sekasekiwa morago ga gore Molaodi wa Kotsi ya Boitekanelo a dire tlhotlhomiso ka botlalo. Tshekatsheko ya ngaka ya bolwetse jwa tlhaloganyo e e ikemetseng e nna le seabe mo tlhotlhomisong ya Molaodi wa Kotsi ya Boitekanelo.
Botsamaisi jwa makoa a bolwetse jwa tlhaloganyo bo lebelela kalafo le tokafalo. Ka jalo, tholotiro ya bokoa jwa boitekanelo e tshwanetse go sekasekiwa e le ntlha ya kwa bofelong fela.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TSHEDIMOSETSO YA BOTLHOKWA.txt</fn>
Tona ya Diporofense le Dipusoselegae, Rre Sydney Mufamadi, ga jaana o tsene mo thulaganyong ya ditherisano le setšhaba ka ga Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o mošwa wa Aforika Borwa.
Goreng go tlhokega Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto?
Direiti tsa thoto ke eng?
Di duelwa ke beng ba mefuta yotlhe ya thoto tota, go akaretsa thoto ya kgwebo, intaseteri, bonno, temothuo le thoto ya mmuso.
Lotseno lwa lekgetho la thoto lo dirisetswa eng?
Bommasepala ba tlhoka lotseno lo lo ikanyegang go sireletsa boitekanelo jwa setšhaba, netefaletso ya tshireletsego ya setšhaba, le go somarela tikologo. Direiti tsa thoto ke motswedi wa botlhokwa wa lotseno lwa bommasepala ka kakaretso, segolo setonna kwa dikgaolong tse di tlhabologileng. Lotseno go tswa mo direiting tsa thoto lo dirisetswa go duelela ditirelo tse di tswelang setšhaba sotlhe mosola fa go no le malapa a a ikemetseng ka nosi. Ditirelo tse di akaretsa go tsenngwa le go tlhokomelwa ga ditsela, ditselanathoko, dipone, le dibebofatsi tsa kelelo ya metsi; le go aga le go dirisa ditliliniki, diphaka, le dibebofatsi tsa boitapoloso. Lotseno lwa direiti tsa thoto gape lo dirisetswa go duelela tsamaiso ya mmasepala, jaaka dikhomphuitara le seteišenari, le ditshenyegelo tsa taolo, jaaka dikopano tsa setšhaba le tsa khansele.
Direiti tsa thoto di bewa, di kokoanngwa le go dirisiwa fa gae. Mebuso ya bosetšhaba le ya dipusoselegae ga e pateletse makgetho a, le gone ga e bone seabe go tswa mo lokgethong lo lo kokoantsweng. Direiti tsa thoto di dirisiwa mo mmasepaleng, kwa baagi le batlhophi ba nang le tshwaelo ya gore matlole a dirisiwe jang. Khansele e e tlhophilweng selegae e beya direiti le go dirisa lotseno.
A na Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o letla ditlogelo?
Go ya ka karolo 229 ya Molaotheo, bommasepala ba na le dithata tsa go kgethisa thoto. Go botlhokwa go tlhokomela gore dithata tsa go kgethisa ga di a tshwanela go dirisiwa ka tsela e e ka gobelelang dipholesi tsa bosetšhaba tsa ekonomi, ditiro tsa ekonomi go ralala melelwane ya bommasepala, kgotsa tshutiso ya diphatlho bosetšhaba, ditirelo, matlotlo kgotsa bodiri ka mokgwa o o sa siamang.
Go tlaleletsa ditlogelo tse di laoletsweng bosetšhaba, bommasepala ba ka neela ditlogelo le diphokoletso. Ditshenyegelo tsa ditlogelo tsa go nna jalo tse di tlhomamisitsweng selegae le diphokoletso di tshwanetse go akanyetswa ke khansele ya mmasepala tebang le dipoelo tse di amogelwang ke setšhaba sa selegae go tswa mo makgethong a go nna jalo.
Direiti tsa thoto di tlhomamisiwang jang?
Direiti tsa thoto di tswa mo lekgethong la motheo le lekgetho la direiti. Molaotlhomo o kaya gore lekgetho la motheo ke boleng jwa mmaraka jwa lefatshe le ditokafatso mme tsona di tshwanetse go kgethisiwa mmogo ka reiti e le nngwe. Reiti ya lekgetho (le le laolwang ke khansele ya mmasepala) ke selekano sa sente fa ranta e dirisiwa mo boleng jwa thoto e e leng mo mmasepaleng.
Peotlhwatlhwa ya thoto ke thulaganyo ya go tlhomamisa boleng jwa thoto ka letlha le le rileng. Batlhomamisi ba ba ikemetseng ba porofešenale ba tiro ya bone e leng go netefatsa gore dithoto di bewa tlhwatlhwa sentle le ka tshwanelo, ke bone ba beyang ditlhwatlhwa. Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o batla tshekatsheko le boikuelo jwa thulaganyo e e tla kgontshang motho mongwe le mongwe yo o nang le thoto go gwetlha peotlhwatlhwa e a dumelang gore e fosagetse.
A Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o batla gore lefatshe le dikago di kgethisiwe ka bobedi?
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla ama jang beng ba thoto?
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto ga o kitla o ama beng ba thoto ka bonako. Bommasepala ba bantsi ba setse ba duedisa direiti tsa thoto go ya ka dithata tse di neetsweng ke Molaotheo le dipeomolao tsa kgale tsa diporofense. Molaotlhomo ga o fetole ditlhokego tsotlhe tsa lotseno la bommasepala, e bile ga o tlhome direiti tsa thoto. Mmasepala o mongwe le o mongwe o tla tswelela ka go tlhoma le go kokoanya direiti tsa thoto ka seelo se se lekanetseng go kgotsofatsa ditlhokego tsa ona.
Ke ditlhopha dife tsa thoto tse di tla kgethisiwang?
Tshwetso e, e tlogelelwa bommasepala. Molaotheo o letla bommasepala go duedisa lekgetho la mefuta yotlhe ya thoto, mme reiti e setlhopha sengwe le sengwe sa thoto se tla kgethisiwang ka yona e tla nna tshwetso ya selegae ya khansele nngwe le nngwe. Legale, Molaotlhomo o batla gore lekgetho la thoto nngwe le nngwe le dirwe go ya ka pholesi ya direiti tsa selegae, e dirilwe ka ditherisano le setšhaba. Khansele nngwe le nngwe ya mmasepala e tshwanetse go akanyetsa ditshenyegelo le dipoelo tsa dithebolo kgotsa diphokoletso dingwe le dingwe tse e ka bonang di le maleba.
Ka Sedimonthole 2000, bommasepala ba kgabaganyo ba ne ba tshwaragnngwa go nna diyuniti tse kgolwane. Se se batla gore tekanyetso le tiragatso ya direiti tsa bommasepala ba ba farologaneng di ruanngwe, mme go dirwe tekanyetso e le nngwe ya mmasepala o mongwe le o mongwe. Se se tla tshwanela ke go dirwa mo sebakeng sa dingwaga tse nne tsa go simolola go dira ga molao o o beilweng.
Bommasepala ba tshwanetse go itlhamela pholesi ya selegae ya direiti ka ditherisano le setšhaba - go latela kgaolo ya bo 4 ya Molao wa Dithulaganyo tsa Bommasepala - pele ba ka duedisa makgetho a thoto.
Molaotlhomo wa Direiti tsa Thoto o tla simolola leng go dira?
Maikarabelo a magolo a khansele e tla nna go thapa badiri, go tlhama pholisi le thulaganyo ya pakatelele ya setheo. Musiamo wa Voortrekker ke sengwe sa ditheo tsa setso (di-DCI) tse di laolwang ke Molao wa Ditheo tsa Setso, 119 (Molao No. 119 wa 1998). Ditheo tsotlhe tsa setso di tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
Maikarabelo a magolo a khansele e tla nna go thapa badiri, go tlhama pholisi le thulaganyo ya pakatelele ya setheo. Musiamo wa Ntwa ya Direphaboliki tsa Maburu ke sengwe sa ditheo tsa setso (di-DCI) tse di laolwang ke Molao wa Ditheo tsa Setso, 119 (Molao No. 119 wa 1998). Ditheo tsotlhe tsa setso di tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
Bontlhopheng ba tshwanetse go nna le kitso ya lephata la ngwaoboswa, kitso ya tsamaiso ya dimusiamo, bokgoni kwa tsamaiso ka kakaretso le tsamaiso ya ditšhelete, bokgoni jwa semolao, kitso ya papatso, bogokaganyi, kokoanyo matlotlo, thuto, le bobatlisisi mo lephateng la histori ya setso, maitemogelo a tirelo ya setšhaba le bokgoni jo bo rileng mo disaenseng tsa tlhago, disaense tsa setso le/kgotsa tsa setho.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
Maikarabelo a magolo a khansele e tla nna go thapa badiri, go tlhama pholisi le thulaganyo ya pakatelele ya setheo. Musiamo wa Natala ke sengwe sa ditheo tsa setso (di-DCI) tse di laolwang ke Molao wa Ditheo tsa Setso, 119 (Molao No. 119 wa 1998). Ditheo tsotlhe tsa setso di tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba.
Maikarabelo a magolo a khansele e tla nna go thapa badiri, go tlhama pholisi le thulaganyo ya pakatelele ya setheo. Tikwatikwe ya Botsweretshi ya William Humphreys ke sengwe sa ditheo tsa setso (di-DCI) tse di laolwang ke Molao wa Ditheo tsa Setso, 119 (Molao No. 119 wa 1998). Ditheo tsotlhe tsa setso di tshwanetse go kgotsofatsa ditlhokego tsa Molao wa Tsamaiso ya Ditšhelete tsa Setšhaba.
Bontlhopheng ba tshwanetse go nna le kitso ya lephata la ngwaoboswa, kitso ya tsamaiso ya dimusiamo, bokgoni kwa tsamaiso ka kakaretso le tsamaiso ya ditšhelete, bokgoni jwa semolao, kitso ya papatso, bogokaganyi, kokoanyo matlotlo, thuto, le bobatlisisi mo lephateng la histori ya setso, maitemogelo a tirelo ya setšhaba le bokgoni jo bo rileng mo lephateng la botsweretshi.
c kamogelo e e kwadilweng ya tshisinyo ya ga ntlhopheng; le d maina le dintlha tsa go ikgolaganya le dipaki tse tharo.
Lenaneo le lebile batho ba ba nnang kwa metsengselegae segolo thata basadi, bašwa le digole.
Go setse go tlhophilwe dikgaolo tse di lesometharo tse di itsegeng jaaka ditokololo.
Tokafatso ya letlotlo la dithoto mo loagong - dithoto tsa lelapa, lotseno le tshenyegelo.
Tiro ya pusoselegae ke go diragatsa diporojeke jaaka di tlhagisistwe ke Lenane le le Ikemetseng la Tlhabololo (IDP). Lephata la poraefete le nna le seabe ka tlamelo ya didiriswa go tshegetsa tiragatso ya diporojeke.
Nngwe ya ditheo tsa lenaane ke go nna le seabe ga setšhaba. Setšhaba se ka nna le seabe mo dipuisanong tse di kopanetsweng tsa tlhabololo ya bomma-sepala ba selegae. Dipuisano tse di neela maloko a setšhaba ditšhono tsa go bona le go rulaganya ditlhokego tsa sone. Pusoselegae e fetola ditlhokego tse go nna diporojeke tse di tlhokegang.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TSWELETSO YA PHITLHELELO YA MOLAO WA TSHEDIMOSETSO.txt</fn>
Boineelo jwa Aforika Borwa mo tshwanelong ya phitlhelelo ya tshedimosetso bo tlotla pateletsego ya molaotheo go neela tiragatso kwa tshwanelong ya phitlhelelo ya tshedimosetso e e tshwerweng ke Puso kgotsa tshedimosetso e e fitlhelwang mo lephateng la poraefete.
E ntse e le kago go ya pele mo motheong wa rona go godisa ka mafolofolo setšhaba se mo go sona batho ba Aforika Borwa ba ba nang le phitlhelelo ya tshedimosetso go ba kgontsha go dira ka botlalo go feta le go sireletsa gotlhe ga ditshwanelo tsa bona.
Go mo molaleng gore, gore go netefadiwe tiragatso ya ditiro le seabe se se golaganeng le Motlhankedi wa Tona; go tshwanetse go nne le POPEGO ya thulaganyo e e nonofileng le bokgoni. POPEGO ya thulagano e e feletseng, e bontsha palo ya diyuniti tse di ikemetseng, ditiro tse di abilweng le diposo tse di rebotsweng, e tshwaragantswe jaaka Mametlelelo A.
Go ya ka Molao wa Kgodiso ya Phitlhelelo ya Tshedimosetso, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go tlhomamisa tsamaiso ya tirego ya phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto. Go tlaleletsa, Motlatsa Batlhankedi ba Tshedimosetso o tlhomilwe/emiseditswe go thusa Motlhankedi wa Tshedimosetso ka tiro e.
Go ya ka Molao 2000, wa Phitlhelelo ya Tshedimosetso, motho ofe o na le tshwanelo ya go kopa phitlhelelo ya tshedimosetso/direkoto tse di mo diatleng tsa Naga kana Mokgatlho wa Setšhaba. Gore o bone phitlhelelo kwa rekotong, motho o tshwanetse go tlatsa kopo ya foromo ya phitlhelelo ya tshedimosetso. Foromo e tshwaragantswe jaaka Mametlelelo B. Foromo e e tshwanetse go romelwa kwa go Motlhankedi wa Tshedimosetso, kwa dintlheng tsa kgolagano tse di fa godimo.
Fa rekoto e ntshitswe, Motlhankedi wa Tshedimosetso o tla thadisa lokwalo le go bapisa diteng tsa rekoto le mabaka a kgano, jaaka go tlhalositswe ke Molao.
Mo tuelong ya madi a a maleba, rekoto/kana karolo ya seo sa phitlhelelo e e rebotsweng, e tla tlhagisiwa le go romelwa kwa mothong yo o kopileng tshedimosetso.
Direkoto mo Kantorong ya Tona di kgaogantswe bofefo go ya ka direkoto tsa kwalelano le direkoto tsotlhe go na le kwalelano (direkoto tse dingwe).
Kwalelano e laolwa le go tsamaisiwa go ya ka ditsela tse tharo tsa go faela tse di atlanegisitsweng go dirisiwa mo kantorong ke Diakhaefe tsa POROFENSE. Kwalelano yotlhe malebana le merero ya badiri e tsamaisiwa ke Tsela ya go Faela ya Ditiro tsa Yunifomo ya Badiri; ditiro tse dingwe tsotlhe tse di amanang le kwalelano di laolwa ke Tsela ya go Faela ya Ditiro tsa Yunifomo ya Badiri. Ditsela tse pedi tsa yunifomo ya go faela di a gapelediwa mo mafapheng otlhe mo Botsamaisng ba POROFENSE ba Kapa Bokone (NCPA). Kwalelano yotlhe malebana le kologano ya ditiro tsa Kantoro ya Tona e laolwa ke Kologano ya Ditiro e e rebotsweng, e e tshwanang e le esi kwa Kantorong ya Tona mme e sa dirisiwe gope mo mafapheng a mangwe mo NCPA. Difaele tsa batho tse di bulwang go ya ka ditsela tse tharo tse di bontshiwa mo Rejisetareng ya Difaele tse di Butsweng e e tshwaragantsweng.
Lenaneo la Beke.
Tirisobotlhaswa ya Koloi ya G.G.
Mokgatlho wa Sekere wa S.
Porojeke ya Teemane D.
Porojeke ya go Lolamisa ya J.F.
Diphetogo le ditlaleletso tsotlhe di tshwanetse go romelwa kgabetsa kwa Moakhaefeng wa POROFENSE go kwala, go rebola le go neela bothati ba go latlha.
Dilo tsotlhe di tshwanetse go lemogiwa mo khabareng ya lentlle ka mokgwa wa nomoro le leina jaaka di tlhagelela mo mametlelelong e e laolang direkoto mmogo le taelo e e maleba ya tshenyo. Palo le taelo ya tshenyo di tshwanetse go kwalwa mo bolokong e e khutlometsepa.
A20 - Fetisetsa kwa bobolokelong ba diakhaefe dingwaga di le 20 morago ga bokhutlo ba ngwaga o direkoto di neng tsa dirwa.
AP - E ka nna mo tisong ya mokgatlho ka go sa fele. Fa tatlho e nna teng, sk. fa kantoro e tswalela kana dithoto di latlhiwa; e tshwanetse go fetisediwa kwa bobolokelong ba diakhaefe.
DAU - Senya ka bonako morago ga fa go runa go fedile.
DAU3 - Senya dingwaga di le 3 morago ga fa go runa go fedile.
Direjisetara tsa 2. Rejisetara ya difaele Rejisetara ya Bogare ditšhelete di ntshitswe.
DIPHASALATSO 1. Makwalodikgang Ditlhaeletsano NB.
Setshwantsho letlhomeso se se rebotsweng sa mafapha otlhe mo NCPA.
Dintlha tsa Ditšhelete tsa Ngwaga tsa Mafapha.
Direkoto tsotlhe tse di phasaladitsweng pele sk. diboroutšhara, makwalodikgang, ditshwantsho, dikhalentara jljl.
Direkoto tsotlhe tsa ditsamaiso tsa diforamo tsa setšhaba.
Gore go nolofadiwe tsamaiso ya tirelo ya bokgoni e e nonofileng, Porojeke ya Tsamaiso ya Tirelo ya Kemo Gangwe e ne ya simololwa. Seno e ne e le maiteko go dira gore setshaba se kgone ditirelo tse di tlhokang, jaaka ditirelo tsa Lefapha la Merero ya Selegae, Lefapha la Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba, Lefapha la Dipalangwa, Ditsela le Ditiro tsa Setšhaba, jljl, tsotlhe ka fa tlase ga marulelo a le mangwe mme di beelwe mo teng ga tikologo ya bona.
Bokaedi ba Tlaleleletso: Tshedimosetso ya thekenoloji gape e thusa dialogane ka nako le morago ga dithuto tsa bona ka go amogela baithuti kwa katisong ya thutelatirong ka fa teng ga yuniti.
Yuniti ya Tshedimosetso ya Thekenoloji (IT) e tlhomamisa gore didirisiwa tsotlhe tse di mo khomputareng mo teng ga mafapha otlhe di mo maemong a a siameng a go dira. Le fa mafapha a mangwe a na le diyuniti tsa ona tsa IT, yuniti ya IT e e fa gare, ka fa teng ga Kantoro ya Tona e tswelela go neelana ka tshegetso ya go dira le ya thennere kwa badiring. Ka go tshegetsa ditsela tsa IT, mafapha, jaaka Mafapha a Boitekanelo le Ditirelo tsa Loago le Tsweletso ya Setšhaba, a kgona go neelana ka tirelo ya bokgoni e e nonofileng kwa setšhabeng.
Yuniti ya IT e rotloeditse gape mafapha otlhe go dirisa mekgwa ya khomputara le e meša ya thekenoloji, jaaka Emeile, gore go nne tlhotlhwatlase mo tiragatsong ya ditiro. Ka se, yuniti ya IT e emiseditse fa gautshwane sefepi se le sengwe sa Emeile e e dirang go okediwa ka difepi tse di dirang tse thataro.
Yuniti ya PHOLESE le Thulaganyo e tlhomamisa gore tiragatso ya PHOLESE e a tlhokomelwa le go sekasekwa. Yuniti e e ikarabelela tiragatso ya diPHOLESE tse di farologaneng, jaaka leano la Bogole, go bofa Leano la Kgato ya Bong, go dira le go diragatsa Porojeke ya Lenaneo la Kagoleswa le Tsweletso, jljlj.
Ka "Kabinete kopana le Batho" le "Kabinete e kopana le mananeo a Baša", Khansele ya Phetiso e amogela ditshwaelo le Kopano e e ka tlhotlheletsang go bopiwa ga PHOLESE kana tiragatso ya ditiro tsa bona. Go feta fa, tshwetso ya go dira ya Khasele ya Phetiso e magareng ga tse dingwe e itsisiwe le go kaediwa ke ditlhokego tsa baagi tse di tlhagisiwang ka nako ya dintlha tsa kopano, di beilwe ka tatelano ya setlhokwa segolo.
Bo tshwanetse go diriwa mo foromong e e tlhalositsweng (jaaka e tlhagisitswe ke Mokgatlho wa Setšhaba) mo malatsing a le 60 le ale 30 a boikuelo ba lekoko la boraro.
Bo tshwanetse go neela mabaka a boikuelo ba ka fa gare.
Fa e le gore go ka nna le madi a boikuelo, madi a a tshwanetse go tshwaragana le boikuelo bo bo kwadilweng go ya Motlhankeding wa Tshedimosetso. Madi a boikuelo a a tlhalositsweng, fa a le teng, a tshwanetse go duelwa. Fa go ka diragala gore boikuelo bo se duelwe, tshwetso mo boikuelong e ka nna ya faposiwa go fitlha nako e madi a duetsweng.
Fa Bothati bo bo Maleba bo sekaseka boikuelo ba ka fa gare kgatlhanong le kgano ya kopo ya phitlhelelo kwa rekotong e e amang lekoko la boraro, Bothati bo bo Maleba bo tshwanetse go itsise lekoko la boraro ka boikuelo ba ka fa gare, kwa ntle le fa dikgato tsotlhe go fitlhelela lekoko la boraro di paletswe. Mo lebakeng la fa lekoko la boraro le tshwanetse go dumelelwa go dira dikemedi tsa mokwalo/molomo.
Fa lekoko la boraro le ka bo le sa fitlhelelwe, ntlha ya gore lekoko le boraro ga le a nna le tšhono ya go dira kemedi, ke lebaka leo boikuelo ba ka fa gare bo tshwanetseng go kgapelwa thoko.
Go bolelwe gore mekgatlho e e amegang, k.g.r moikuedi, lekoko la boraro, jljl. Ba ka tsenya kopo le kgotlatshekelo kgatlhanong le tshwetso mo boikuelong ba ka fa gare mo malatsing a le 60 kana 30 (lekoko la boraro).
KURANTA YA NAGA, 15 TLHAKOLE 2002 No.
neela renke, leina le sefane sa motlhankedi wa tshedimosetso / motlatsa motlhankedi wa tshedimosetso ka di letlha kwa ... lefelo.
Madi a phitlhelelo : R...
C. Dintlha tsa rekoto a Tlamela dintlha ka botlalo tsa rekoto e phitlhelelo e kopiwang go yona, go tsenyeletsa nomoro ya tshupetso fa e itsege, go kgontsha rekoto go bonwa.
b Fa lefelo le le tlametsweng le sa lekana, tsweetswee tswelela mo foliong e e sa tshwaraganang o be o e tshwaraganya le foromo e. Mokopi o tshwanetse go saena difolio tsotlhe tsa tlaleletso.
Tlhaloso ya rekoto kana karolo e e maleba ya rekoto...
Dintlha dife tsa tsweletso tsa rekoto...
E. Madi a Kopo ya phitlhelelo kwa rekotong, go na le le rekoto e e tshotseng tshedimosetso ya sebele ka wena, e tla dirwa fela morago ga fa madi a duetswe.
b O tla itsisiwe ka bonako bo bo tlhokegang ka bokana jo bo duelwang jaaka madi a kopo.
d Fa o dumelelwa kgololo ya tuelo ya madi afe kana afe, tsweetswee neela lebaka la kgololo.
KURANTA YA NAGA, 15 TLHAKOLE 2002 No.
Madi a go posa a a duelwa.
Tlhokomela gore fa rekoto e se teng ka puo e o e ratang, phitlhelelo e ka nna ya rebolwa mo puong e rekoto e leng teng.
O ka eletsa go itsisiwe jang ka tshwetso malebana le kopo ya gago ya phitlhelelo kwa rekotong..?
Kgodiso ya tlhaeletsano e e nonofileng ya kwa ntle le ka fa gare.
Go tsamaisa ditirelo tsa borutapuo.
Go neelana ka ditirelo tsa tshegetso tsa kantoro.
Go dira tshekatsheko ya ditlhokego malebana le kabelo ya ditiro le ditsamaiso tsa tiro.
Go tswelediwa ga dipholese tsa ka fa gare.
Go bala ditshenyegelo tsa ditirelo tse dirilweng.
Tlhomamiso ya dipholesi tsa tshireletso le boemo ba kapa Bokone.
Bogokaganyi le Popego ya Mmuso wa Bosetšhaba.
Go neelana ka Ditirelo tsa Tshedimosetso ya Thekenoloji.
Neelano ka tirelo ya tshegetso ya bodiri go Tona.
Go tlhoma dikamano tse di utlwalang tsa tirisano le lefapha..
Go dirwa ga patlisiso.
Kgokagano le dipopego tsa bosetshaba.
Tshireletso le go bua ditshwanelo tsa bana.
Go tlhokomela le go kaela tiragatso ya pholese e e boletsweng fa godimo.
Tsweletso le tiragatso ya togamaano ya tlhaeletsano.
Tshegetso ya theo ya data ya porofense le mokgwa wa botsamaisi ba tshedimosetso.
Tsweletso ya kgwebo magareng ga batho ba baša.
Go gakolola mafapha ka merero ya bogole.
Go batlisisa le go tlhama dipholese tsa bogole.
Tsweletso le tshegetso ya ditogamaano tsa go godisa le go begela.
Go tlamela mekgwa ya botsamaisi.
Go neelana ka data ya thekenoloji.
Go tlhomamisa dipholesi le maemo a a amanang le ditiro tsa thekenoloji.
Go diragadiwa ga patlisiso le Tsweletso.
Tiro ya Motlankedi Mogolo wa Thekenoloji.
Go golagana le baagi le bannaleseabe.
Go neelana ka ditirelo tsa tlaleletso.
Go rulaganya dikamano magareng gakantoro ya Tona le mmuso wa bogareng.
Go rulaganya le tshekatsheki ya dikamano tsa porofense.
Go tlamela kaelo ya togamaano kwa kantorong ya taelo phetiso.
Go neelana ka tshegetso kwa khanseleng ya phetiso le dikomiti tsa teng tsa setlhopha.
Go tlamela ka tshegetso ya tsamaiso kwa go Mokaedi Kakaretso.
Go dira patlisiso.
Go neelana ka tshweletso ya tsamaiso le tshegetso.
Go tsamaisa Diporojeke tsa RDP.
Go kgobakanya tshedimosetso yotlhe e e maleba/dipalopalo.
Tsamaiso ya Matlotlo a Bouto le kgakololo malebana le ditshenyegelo tsa kgwedi.
Paakanyo ya tekanyetso kabo ya ngwaga go tlhagisiwa fa pele ga komiti e e emeng.
Thulaganyo ya Dipalangwa tsa GG.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tekatekano go botlhe 1.txt</fn>
Tshwanelo ya tekatekano e tlhagelela mo Karolong ya bo 9 ya Molaotheo wa rona. Tshwanelo e, e amogela gore rotlhe re a farologana le gore ga re a tshwanelwa go kgethololwa ka ntlha ya dipharologano tsa rona.
Se se raya gore mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya go tsholwa ka tlotlo le ka seriti ke mongwe le mongwe le puso.
Setlhogo sa bo 2: Mo temokerasing, rotlhe re na le tiro le maikarabelo a go tlotla ditshwanelo tsa ba bangwe. Rotlhe a re dirisaneng go rotloetsa tekatekano le go lwantsha kgethololo e e sa siamang.
Setlhogo sa bo 3: Maikaelelo a Molao ke eng?
Kgethololo ke tiro kgotsa tlwaelo e e farologanyang batho kgotsa ditlhopha e bile e gatelela ba bangwe fa ba bangwe e ba tswela mosola.
Nako e nngwe kgethololo e ka nna e e siameng. Kgethololo e e siameng ke kgato e e amogelesegang e e kganelang batho ditšhono kgotsa dithuso, sekao go se thape sefofu go nna mokgweetsi.
Kgethololo e e sa siamang, ka fa letlhakoreng le lengwe, ga e amogelesege: sekao, go se thape motho ka ntlha ya maemo a gagwe a HIV/Aids.
Puo ya letlhoo ke mofuta mongwe le mongwe wa tlhaeletsano o o ikaelelang go utlwisa botlhoko, go tlhola kotsi kgotsa go rotloetsa letlhoo.
Di samagana le merero ya gago ka bonako le ka mo go sa tlwaelegang.
O ka nna wa emelwa ke mongwe fela le fa motho yoo e se mmueledi.
Di na le ditlelereke tsa Kgotla ya Tekatekano tse di yang go go thusa malebana le ngongorego ya gago le dithulaganyo.
Fa o batla go itse go le gontsi ka ga tshwanelo ya gago ya tekatekano, ikgolaganye le Khomišene ya Ditshwanelo tsa Botho ya Aforika Borwa.
Itse ditshwanelo tsa gago.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Thebolelo ya Thapo.txt</fn>
Tona ya Merero ya Metsi le jalo ya Dikgwa e batla go netefatsa gore mongwe le mongwe o fitlhelela metsi a a lekaneng; gore manoso a rona a a sirelediwa, a a dirisiwa, a a tlhabololwa, a a somarelwa, a a tsamaisiwa le go laolwa ka mokgwa o o tswelelang le o o siameng; le gore metsi a abelwa gape go tsweletsa baagi ba mo nakong e e fetileng ba neng ba kgaphetswe kwa thoko. Ka ntlha ya lebaka le, puso e neelana ka thuso go balemirui ba nosetso ba ba nang le didirisiwa tse di bokoa.
Malebana le diforomo tsa kopo kgotsa tshedimosetso go ya pele mabapi le ka moo o ka dirang kopo ya thuso e ya ditšhelete, ikgolaganye le kantoro ya lona ya selegae ya DWAF kgotsa dirisa websaete e: www.dwaf.gov.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tirelo ya Dipuo tsa BosetÜhaba.txt</fn>
Tiro ya botlhokwa ya Bokaedipotlana jwa Thulaganyo ya Puo ya Tirelo ya Dipuo tsa Bosetšhaba (NLS) ke go tsweletsa tiriso ya dipuo tse dintsi le go rotloetsa tlotlo ya dipuo tsotlhe tsa Aforika Borwa. Ka ntlha ya gore thulaganyo ya puo mo Aforika Borwa e diragala ka fa tlase ga kagosešwa ya setšhaba, go tlhokometswe thata dipuo tse pele di neng di ikgatolositswe.
Tlhabololo ya pholisi ya puo ka go loga maano, mekgwa, ditsela le didiriswa tsa tiragatso ya teng.
Bokaedipotlana jwa Thulaganyo ya Puo bo tlhomilwe ka Phatwe 1993 go eletsa mmuso ka ga tlhabololo le tiragatso ya pholisi ka ga dintlha tsa puo go ya ka karolo 6 ya Molaotheo. Go gateletswe thata botlhokabofitlha le go nna le seabe ka botlalo ga beng mo dithulaganyong tse. Tiro ya ntlha e kgolo ya Bokaedipotlana e ne e le go tlhokomela thulaganyo e telele ya go tlhomiwa ga Lekgotla la Dipuo Tsotlhe Tsa Aforika Borwa (Pansalb). Thulaganyo e simolotse ka 1994 ka khonferense ya pulamadibogo, Khonferense ya Dipuo tsa Botlhe (Languages for All Conference), e e setsweng morago ke tlhatlhamano ya ditheetso tsa setšhaba mo nageng ka bophara, mme ya khutla ka go kwalwa ga Molaotlhomo wa Lekgotla la Dipuo Tsotlhe Tsa Aforika Borwa ka 1995. Lekgotla la Dipuo Tsotlhe Tsa Aforika Borwa le theilwe ka 1996.
Tlhabololo ya pholisi le Thulaganyo ya Puo ya Aforika Borwa e simolotse ka 1995 ka go supiwa ga Setlhopha sa Tiro sa Puo (LANGTAG) go eletsa Tona ya Botsweretshi, Setso, Saense le Thekenoloji ka ga pholisi ya puo. Morago ga ditherisano tse di tseneletseng go ralala naga, go ne ga nna le dingangisano ka ga pegelo ya LANGTAG kwa khonferenseng e kgolo ya bosetšhaba ka la 29 Seetebosigo 1996 pele go gololowa pegelo ya makagaolakgang ka Phatwe 1996.
Porojeke e ke nngwe ya maano a tiragatso a pholisi e e tshisintsweng. Maparego a puo a santse a kgoreletsa maAforika Borwa, segolo ba ba buang dipuo tsa seAforika go bona ditirelo tsa mmuso ka go lekalekana. Tirelo ya boranoledi ka mogala mo Aforika Borwa e ka kgontsha mongwe le mongwe go ikgolaganya le bathati ka puo ya gaabo, sekai, mo mafelong a a tshwanang le maokelo, diteišene tsa sepodisi le diofisi tsa mmuso. Tirelo ya tekelelo e lebeletswe ka 2000/2001 kwa mafelong a a tlhophilweng diura di le 12 ka letsatsi, go simolola ka 07:00 go fitlha ka 19:00, malatsi a le marataro ka beke.
Ga jaana UNESCO e tshwaragane le go rulaganya Pegelo ya Dipuo tsa Lefatshe e e ikaeletseng go tlhalosa mefutafuta ya dipuo tsa lefatshe, e ithuta diphetogo le maemo a jaanong a dipuo, le go tlhalosa mathata a a di amang mo dikgaolong tse di farologaneng tsa lefatshe. Ka pegelo e, UNESCO e batla go bontsha botlhokwa jwa tsamaiso e e lolameng ya boswa jwa lefatshe jwa dipuo.
Go ne ga bonwa letlotlo la tshedimosetso ka ga dintlha tse di farologaneng ka ga dipuo tsa Aforika Borwa, jaaka tshedimosetso ya mafelo, dipharologano, palo ya batho ba ba buang puo nngwe le nngwe, tshedimosetso ka ga khudugo, tiro ya ekonomi tsa morafe mongwe le mongwe, mekgwa ya puo, mekgatlho e e rweleng maikarabelo a pholisi le thulaganyo ya puo tebang le puo nngwe le nngwe le bokwadi.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa.txt</fn>
akanyetsa ditlhokego tsa setšhaba amogela ditlhokego tsa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa jaaka mothapi wa me; le dirisana le ditlhopha tse di nang le kgatlhego mo setšhabeng le mmuso mo maemong otlhe.
Go fitlheletswe katlege e e bonalang mo kabong ya ditirelo, bareetsi ba bangwe ba Aforika Borwa ba le 1,5-dimilione ba ne ba simolola go itumelela ditirelo tsa kgaso tsa radio lwa ntlha. Dikai di le mmalwa ke tsa Ukhozi Radio, tirelo ya Zulu Radio tse di fitlhelletseng bareetsi ba bantšhwa ba le 695 000 mo morafeng o le mongwe, Thobela FM le Ikwekwezi FM tse di fitlhelletseng bareetsi ba bantšhwa ba le 435 000 kwa Kwaggafontein le bareetsi ba bangwe ba bantšhwa ba le 180 000 kwa Tolwe.
Mo maikaelelong a go tsholetsa seabe sa ditirelo tsa kgaso le go tokafatsa matshelo a Ma-Aforika Borwa, Lefapha le tshwaraganetse morero o, le Makala a Kgaso ya Setšhaba go netefatsa gore go rulaganngwa mananeo a diteng tse di siametseng maemo a rona.
Ma-Aforika Borwa otlhe a na le tshwanelo e e tletseng ya go fitlhelela tshedimosetso. Go tlaleletsa se, Tshwanelo ya Phitlhelelo ya Tlhaeletsano ke tshwanelo ya botho lefatshe ka bophara, tse di mosola e bile tse di tlaleletsang mo ditshwanelong tsotlhe tsa botho, e e tshwanetseng go somarelwa le go atolosiwa go tsamaelana le thekenoloji ya tshedimosetso le ya tlhaeletsano e e fetogang le go tokafala ka bonako jwa ponyo ya leitlho. Ka jalo tlhaeletsano ya setšhaba e neela baagi dithata tsa sedirisiwa se se ka dirisediwang go golagana ka bobone le go golagana lefatshe ka kakaretso le go rulaganya maitlhomo a maikaelelo, go supetsa ba ba tlhamang maitlhomo ao tsela ka ditherisano ka go tlhagisa maikutlo a setšhaba.
Mananeo a a fetang 1 000 a tlhagisitswe kwa ditheong tseo tsa metswedi mme a gasiwa mo diteišeneng tsa setšhaba di feta somaamatlhano go kgabaganya naga. Ditaelo tsa Molaotheo tsa go tlhama Aforika Borwa o o tlotlang ditshwanelo tsa botlhokwa tsa botho go akarediwa tsa basadi, bana, digole le tsa bašwa di itsiwe ke mongwe le mongwe. Ka go tlhotlhelediwa ke mabaka a, lefapha le ema nokeng go gatisiwa ga mananeo a radio a a amanang le maphata a a setšhaba.
Ka ditirelo tse di atolositswe, di thusa go netefatsa ditlhokego tsa go tshegetsa tlhabololo ya maiteko a lefatshe le, di dirwa go etswetlhoko dipharologano tsa mafaratlhatlha a sedijithale tsa nako e e fetileng. Sa botlhokwatlhokwa e tla nna go akaretsa, ka go dirisa Thekenoloji ya Tshedimosetso ya Ditlhaeletsano, ya baagi fela ba Aforika Borwa gore ba nne le seabe go tsaya ditshweetso mo mafaratlhatlheng a thulaganyo tsa setšhaba. Lefapha le konoseditse dipatlisiso tsa go tlhoma kanale ya se Palamente le tirelo e e ikaeletsweng ka botlalo, ya thuto ya diphasalatso tsa mefuta e e farologaneng. Ga jaana re tshwaragane le ditherisano le mekgatlho e e farologaneng le e e nang le kgatlhego mo teng le kwa ntle ga ditheo tsa puso ka ga mekgwa e e tshwanetseng go tsewa fa go tlhongwa ditirelo tse.
Gore go thibiwe diphatlha tse, Lefapha la Tlhaeletsano, ka Yuniti ya lona ya Kgwebisano, le abile matlole le go tlhamela basadi porojeke ya tlhagiso ya mananeo a diradio tsa setšhaba, go tloga mo ngwageng o o fetileng, go letla basadi gore le bona ba nne le seabe mo thulaganyong ya tlhagiso.
Basadi ba buletswe ditšhono tsa ditiro tse di farologaneng tsa setegeniki tse di amang go tlhama mananeo, go rulaganya diteng tsa mananeo, go gasa mananeo e bile mo go tsona tsotlhe, ke bona ba rweleng boikarabelo jwa mananeo ka botlalo. Tsotlhe tse di golaganngwa le go tsamaisiwa ke motlhagisi yo a tsentsweng mo konterakeng ya Lefapha.
Tlhagiso ya Mananeo a Diradio tsa Setšhaba a batho ba ba tshwerweng ke HIV/AIDS.
Fa e sale go bolodiwa porojeke e, batho ba le bantsi ba ba tshwerweng ke HIV/AIDS ba akareditswe mo go tlhameng mananeo mme e bile ba ikamanya le mananeo a ka ba simolotse go utlwa magang le merero e e tsamaelanang le maemo a bona mo mananeong a. Palogotlhe ya mananeo a le 413 a metsotso e le 15 le go feta e setse a tlhagisitswe le go gasiwa mo diteisheneng tsa diradio tsa selegae. Diteishene tsa diradio tsa selegae di simolola go fetoga le go bulela batho ba ba tshwerweng ke HIV/AIDS dikgoro.
Tebang le tlhagiso ya diteng tsa mananeo a digole, Lefapha le tshwanetse go netefatsa gore merero e e amang digole e tlhagisetswa setšhaba ka botlalo. Diteišene tsa diradio tsa setšhaba di simolola go fetoga le go bulela batho ba ba golofetseng dikgoro, e bile diteišene tse dingwe di agile mebotwana le matantabelo a batho ba ba tsamayang ka ditulo tse di nang le maotwana le ba ba kutsapelang ka dithobane. Go lemositswe setšhaba mabapi le merero ya digole, mme se se supeditse batsamaisi ka ga ditlhokego tse di kgethegileng tsa digole. Ka porojeke e, batho ba ba golofetseng ba tlhophilwe go ithutela go tlhagisa mananeo a radio kwa Setheong sa Bosetšhaba sa Aforika Borwa sa Bobegakgang jwa Eleketeroniki (National Electronic Media Institute of South Africa).
Tlhagiso ya Mananeo a Diradio tsa Setšhaba a Bana.
Go netefatsa go tlhagisiwa ga mananeo a a tshwanetseng bana, go botlhokwa gore le bona ba akarediwe mo thulaganyong ya go tlhama mananeo. Ka porojeke e, bana ba bangwe ga jaana ba golagantswe le diteišene tsa diradio tsa setšhaba mme ba ithaopile go dira e le bagasi le bagasimmogo. Ba ba robong go tswa kwa porofenseng nngwe le nngwe ba ne ba emetse diporofense tsa bone kwa Kopanongkgolo ya Boraro ya Lefatshe ka ga Bobegakgang jwa Bana kwa Greece go tloga ka la di 23 go fitlhela di 26 Mopitlwe ka 2001. Palogotlhe ya mananeo a le 850 a boleele jwa metsotso e le 15 le go feta e tlhagisitswe le go gasiwa mo diteišeneng tsa diradio tsa setšhaba. Bana ba digole ba akareditswe mo thulaganyong ya tlhagiso ya mananeo.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tlhokomelo ya Kitso (2000).txt</fn>
Badiri ka kitso ba oketsa kgolo le thotloetso ya bone.
Ka go dira jalo ba tokafatsa ekonomi, ba fokotsa botlhoki le go oketsa ditiro.
Tlhokomelo ya Kitso e tla tswelela, mme ga se maano a ka bonako a nakwana. Lefatshe ka bophara, Boitlhamedi jwa Tlhokomelo ya Kitso bo amogetswe, mme ga go sa tlhole go na le boitlhophelo. Tlhokomelo ya Kitso ke mokgwa wa bokamoso.
A Tlhokomelo ya Kitso e ntšhwa?
KITSO ke motswedi o o botlhokwa fela jaaka metswedi ya tlhago ya lefatshe, badiri kgotsa didiriswa. Tlhokomelo ya tlhokego, tlamelo le kelelo ya kitso e ntse e nna ntlha e e botlhokwa ya mekgatlho, mme e ka fitlhelelwa ka bokgoni ka tiriso ya Tlhokomelo ya Kitso.
Tlhokomelo ya Kitso ga se fela thekenoloji, e bile ga se fela tiriso, fela ke thulganyo le setlhopha sa dithekenoloji tsotlhe di tshegetsa kabelano ya mogopolo wa setheo go kgontsha boitlhamedi.
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le batho?
Go fetola mokgwa o dilo di neng di dirwa ka one kgale, o o batlang phetogo ya tlhaloganyo kgotsa mokgwa wa go dira go ya kwa mokgweng o o ikaegileng ka boikanyo le go boitshepo.
Se se tla oketsa tiriso e e siameng ya nako, k. g. r. ntshokumo, le boitlhamedi, se e leng tlhagiso ya kitso e ntšhwa.
Tlhokomelo ya Kitso e amana jang le togamaano ya mokgatlho?
Pharologano ke eng magareng ga data, tshedimosetso le kitso?
Data ke maitemogelo kgotsa dintlha di se mo tirisong, mme ka jalo di se na bokao ka tlhamalalo. Tshedimosetso e tswa mo tirisong ya data ka mogwa o o nang le bokao, gantsi ka mokgwa wa molaetsa. Kitso ke seo re tlang go se dumela le go bona se le mosola re ikaegile ka kokoanyo ya tshedimosetso (melaetsa) e e nang le mosola ka maitemogelo, tlhaeletsano kgotsa bokao. Kitso e ka bonwa e le selo se se ka somarelwang le go dirisiwa jaaka thulaganyo ya kitso le tiriso ka nako e le nngwe - ke gore go dirisa botlhale.
Ngangabalo ya Kitso ke eng?
Ee, ka bokgoni jwa yona go thusa mokgatlho kgotsa motho go fitlhelela maikaelelo a gagwe sentle.
Go tloga ka di 24 Phatwe go fitlhela ka di 4 Lwetse Aforika Borwa o amogela ditokololo di feta 40 000 go tswa kwa dikhutlong tsotlhe tsa lefatshe, botlhe ba tlile go nna le seabe mo ditherisanong tsa WSSD.
WSSD e tlhotse tshono ya ditshiamelo tse SANDF e supileng Aforika Borwa le go supetsa lefatshe gore e santse e le matsholo a a botlhokwa le gore a aba tirelo ya boleng jwa maemo a a kwa godimo. Go mo pepeneneng gore re atlegile e bile se ke sengwe se re ka itlotlomatsang ka sona. Go ditokololo tse di ntseng le seabe mo pakeng ya nako e, re batla gore: "Re a leboga". Re le rolela hutshe!!! (Buisa go le gontsi mo ditsebeng tsa bo 12 le ya bo 13).
go fitlhela go ya bo 26.
Ka bomadimabe, kakanyo e setšhaba se nang le yona ka bophara ke ya gore ditiro tsa sesole mo mafelong a tllhago ke tsa go senya le go ripitla tlhago, le gore badiredi ba sesole ba dira botlhaswa mabapi le metswedi e e botlhokwa ya tlhago. Puo e e reng: "Masole ke segongwana sa basimanyana ba ba senyang le ba ba tshamekang ka ditshamekisi tse di kotsi", gantsi e buiwa go lebisitswe sesole le mekgwa ya sona ya go ikatisa.
Go botlhokwa go gakologelwa gore tokololo nngwe le nngwe ya Lefapha e tshwanetse go dira jaaka tokololo e e siameng ya setšhaba se, le yo o kgathalelang tikologo. E tshwanetse go nna karolo ya botshelo - tsela ya go dira ditiro tsa rona tsa letsatsi le letsatsi ka mokgwa o o tla tsholetsang tikologo ya rona.
<fn>tsn_Article_National Language Services_Tshobokanyo le Lemorago.txt</fn>
Go kwalwa ga pholisi e ntšhwa le letlhomeso la peomolao la dipusoselegae mo Aforika Borwa.
Tshimologo ya paka ya bobedi ya Puso ka ngwaga wa 1999 e itsisitse phetogo ya leina la Lefapha, mme yona ya baka le maikarabelo a mantšhwa. Maikarabelo a tlhabololo ya molaotheo a ne a fetisediwa kwa Lefapheng la Bosiamisi mme lefapha la bidiwa Lefapha la Diporofense le Pusoselegae (dplg). Maikarabelo a mantšhwa a Lefapha ya nna ona mooko wa go tokafatsa boleng jwa puso, go tokafatsa tlamelo ya ditirelo le go kgontsha tlhabololo.
Ka ntlha ya seno, maikarabelo a Lefapha la Diporofense le Pusoselegae a fetoga go tswa go go nna batlhokomedi ba molaotheo, go nna a go tiisa ditheo tsa puso, go tiisa dikamano magareng ga maphata a puso le go tlhamiwa ga thulaganyo e ntšhwa ya pusoselegae. Ka ntlha ya fa letlhomeso la pholisi ya pusoselegae le ne le le gona, ntlha e e totilweng e ne ya nna go tlhama makgotlatoropo le dithulaganyo tsa ona tsa botlhokwa, gammogo le go tshegetsa lephata leo go diragatsa ditaolelo tsa lona tsa molaotheo.
Puso ya porofense: Bontsi jwa paka bo ne bo totile go tshegetsa diporofense go tsweletsa maikarabelo a tsona a go tshegetsa le go okamela makgotlatoropo.
Pusoselegae: Karolo nngwe ya tiro ya lefapha mo pusoselegaeng, e ne e le go tsenya tirisong, pholesi le molao o montšhwa wa pusoselegae, go tshegetsa go tlhamiwa ga puso ya makgotlatoropo ka maphata otlhe a yona le go konosetsa melao ya makgotlatoropo e e neng e saletse kwa morago, e tshwana le molao wa makgetho wa makgotlatoropo (Molao wa Makgetho wa Makgotlatoropo).
Karolo ya bobedi ya tiro e ne e totile go tsamaisa dithebolelo tse di boitshegang tsa madi a kago ya mafaratlhatlha kwa makgotlatoropong le dišere tse di lekanang tsa makgotlatoropo. Maphata ano a lotseno a ne a gola ngwaga le ngwaga mme ka jalo a ama dipeeletso tsa makgotlatoropo le katoloso ya tlamelo ya ditirelo ka maikaelelo a go thiba sekgala se se bakilweng ke tlhaolele.
Go tloga ka 1994, puso ya tlhaolele e ne ya fetolwa go tloga go makgotla a selegae a le 1 200 a a neng a tletse bosemorafe, ditsamaiso di le nne tsa diporofense le Dinagamagae di le lesome , go nna makgotlatoroppo a le 284 a a tlhophilweng ka tsela ya temokerasi le diporofense di le robongwe gammogo le puso e e maatla ya bosetšhaba.
Kabelo ya kago ya Mafaratlhatlha ya Makgotlatoropo ke madi a thuso a maikaelelo a ona e leng go tshegetsa ditekanyetsokabo tsa dikapitale go duelela dikago tsa mafaratlhatlha mo makgotlatoropong le go tokafatsa mafaratlhatlha a a ntseng a le gona, mme bogolosegolo go boelwa thata malapa a a itlhokelang. Seno se diragatsa ditshwetso le dipholesi tsa Kabinete tse di dirilweng pejana malebana le go tlhomiwa ga thulaganyo e e kopaneng ya tlamelo ya matlotlo go tshegetsa kago ya mafaratlhatlha mo makgotlatoropong.
Lenaneo le le Kopantsweng la Tlhabololo ya Metsemagae ya Leruri ke eng?
Lenaneo le le Kopantsweng la Tlhabololo ya Leruri ya Metsemagae ke maiteko a puso a a tsamaisiwang ke Lefapha la Diporofense le Pusoselegae. Le simolotse go dira ka Diphalane wa 2000 morago ga go rebolwa ke Kabinete. Maikaelelo a lenaneo ke go lwantsha lehuma, go tlhama ditiro le go tokafatsa mokgwa wa go itshedisa wa baagi ba Aforika Borwa, bogolo segolo basadi, bašwa le batho ba ba sa itekanelang mo mebeleng.
Maikemisetso a magolo a lenaneo ke go netefatsa gore puso e dira mmogo le baagi le banni le seabe ba bangwe go fedisa lehuma le go tokafatsa boleng jwa botshelo kwa metsemagaeng.
Tlhabololo ya metsemagae e ikaeletse go fedisa dingwaga tse dintsi tsa nyenyefatso ya baagi ba metsemagae ka go tokafatsa tlamelo ya ditirelo le gore baagi botlhe ba kgone go fitlhelela ditlamelo tsa loago di tshwana le tsa metshameko le boitapoloso, dikolo, ditleleniki, jalo le jalo.
Gore diporojeke le ditiro tsa kwa magaeng di nnele ruri ke kgwetlho e kgolo go puso mme ka jalo go tlhoka gore banni le seabe botlhe ba nne le seabe ka botlalo go netefatsa gore diporojeke le ditiro di fitlhelela ditlhokego tsa batho ba ba kwa tlase.
Ka jalo, go tlhokega leano le le nnelang ruri go netefatsa gore lotseno la dipusoselegae le tokafadiwa ke mananeo a tshwana le Kabelo ya kago ya Mafaratlhatlha ya Makgotlatoropo. Go fitlha ga jaana, lenaneo leno le tsentswe tirisong kwa mafelong a le 13 a a supilweng jaaka dikarolo tsa metsemagae tse di tlhokang kelotlhoko.
Lenaneo la Ntšhwafatso ya Metsesetoropo ke eng?
Lenaneo la Ntšhwafatso ya Metsesetoropo le tsenngwa tirisong mo mafelong a le robedi a a supilweng jaaka mafelo a a tlhokang go elwa tlhoko mo metsesetoropong, a mmogo a emetseng lehuma le le boitshegang mo Aforika Borwa.
Maikemisetso a magolo a lenaneo ke go phasalatsa ditlamelo le ditshono tsa dikgwebo go maatlafatsa ikonomi ya baagi ba selegae gore ba kgone go itumelela melemo ya ditshono tsa leruri tsa ditiro le seemo se se tokafetseng sa botshelo.
Tlhabololo ya Ikonomi ya Selegae e ka dirisiwa jaaka sediriswa sa go ngokela ditšhelete tse dikgolo go tswa kwa lephateng la poraefete gore go tlhamiwe ditiro le mafaratlhatlha a a tlhokwang thata ke baagi ba selegae.
Pegelo ya Maikemisetso (Pampiritshweu) ya Pusoselegae e tlhalosa ka botlalo seabe sa "pusoselegae ya tlhabololo". Ya re: pusoselegae e tshwanetse go itlama go dira le baagi, mekgatlho ya baagi le ditlhopha tse dingwe tse di nang le dikgatlhego go bona ditsela tsa leruri tsa go fitlhelela ditlhokego tsa baagi tsa loago, ikonomi le dilo, mme ka go rialo, go tokafadiwa boleng jwa matshelo a bona.
Setshwano se sentšhwa sa pusoselegae se farologana le sa maloba ka ntlha ya fa puso ya bosetšhaba e se rwesitse maikarabelo a go nna lefelo le le kwa pele le tlamelo ya ditirelo e diragalang go tswa kwa go lona. Makgotlatoropo jaanong a na le maikarabelo a a oketsegileng. Le fa tota pusoselegae e ka seke ya tlhama ditiro, e tshwanetse go dirisa boitlhamelo malebana le gore e tsamaisa merero ya yona jang. E tshwanetse go dira seemo se mo go sona, bagwebi ba ka kgonang go tswelela pele.
Mananeo a tshwana le Tlhabololo ya Ikonomi ya Selegae ke ditselana tse di tla tlhagisang bagwebi ba ba ka tlhamang madirelo a a tlhagisang ditlhagiswa tsa matlalo, dibenya, dikarolo tsa dikoloi le dilwana tse dingwe tse di ka romelwang ntle. Bagwebi bano ba ka tshwaela mo boleng jwa ditlhagiso le ditirelo tsa naga (Gross domestic product) mme ka go rialo ba fokotse botlhokatiro. Ntlha ya botlhokwa ke gore ba ka nna beng ba didiriswa tsa tlhagiso di tshwana le metšhini ya mabono le thekenoloji e e tsweletseng pele.
Lenaneo le totile eng?
Lenaneo le totile go supa batho, mekgatlho e e seng ya puso, mekgatlho ya baagi le ditlamo tsa poraefete tse di ka tlamelang ka bokgoni jo bo tlhaelang le go rebola ditirelo tse di ka thusang makgotlatoropo go tokafatsa nako ya go rebola ditirelo. Tirisanommogo ya dipopegotheo tseno, tse di dirang mmogo go tokafatsa matshelo a baagi ba Aforika Borwa ke yona tota Tirisanommogo ya Ditirelo tsa Makgotlatoropo.
Seno se ka tlhalosiwa jaaka tumelano ya kgwebo magareng ga lekgotlatoropo le lekgotlatoropo le lengwe, gongwe lephata lengwe la mmuso gongwe setheo se se fetotsweng go nna sa poraefete mo lekgotlatoropong.
City Power, e e rweleng maikarabelo ya go rekisetsa pusoselegae motlakase ka bontsi. Motlakase o o jalo o rekisediwa baagi ka diyuniti.
Baagi ba ngongoregile ka thulaganyo ya go rebola melato, go naya sekai, ba bona e kete melato ya motlakase le metsi e bontsha dipalo tse di fosagetseng mme ka jalo e oketse madi a a tshwanetseng go duelelwa ditirelo. Ka ntlha ya dingongorego tseno, pusoselegae e eletsa go tsereganya le go samagana le mathata ano ka go dirisa ditirelo tsa dikonteraka tsa ditlamo tse di itshupileng tse di nang le boitseanape jwa dithulaganyo tsa diakhaonte le bokgoni jo bongwe jo bo tlhaelang go tokafatsa tlamelo ya ditirelo.
Lenaane la Tlhabololo e e Kopanetsweng ke eng?
Seno ke thulaganyo e makgotlatoropo a e dirisang go rulaganya maano a dingwaga di le tlhano a a sekasekwang ngwaga le ngwaga morago ga go batla maikutlo a baagi le banni le seabe. Maano ano a ikaelela go tsweletsa kopano ka go tsepamisa dipilara tsa loago, ikonomi le ikholoji tsa leruri ntle le go imetsa bokgoni jwa ditheo jo bo kgonegang mo tirisong, le ka go gokaganya ditiro go ralala maphata a puso.
Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso ya pusoselegae e dirwa ke kgolagano ya Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso tse di fitlhelwang kwa makgotlatoropong a kgaolo. Ditikwatikwe tsa PIMS di na le baporofešenale ba tlhabololo ba ba nayang tshegetso e e siametseng maemo a selegae go makgotlatoropo a selegae le a kgaolo, letsatsi le letsatsi mo go tsa Manaane a Tlhabololo a a Kopanetsweng le go tsenngwa tirisong ga ona. Ka jalo, tshegetso e kgabaganya ditiro le maikarabelo a a farologaneng.
Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso ke diyuniti tsa tshegetso tse di ikarabelang mo makgotlatoropong a di a direlang, mme ke dikgato dingwe tse ka tsona lefapha la diporofense le dipusoselegae le mafapha a pusoselegae a diporofense a tlamelang thuso ya tiro go makgotlatoropo. Ditikwatikwe tsa Tsamaiso ya Tshegetso ya Botsamaisi jwa Thulaganyo le Tiriso di tlametswe ka mafaratlhatlha a tshedimosetso le thekenoloji e e kgontshang makgotlatoropo go fitlhelela tshedimosetso ya GIS, dikgang le ditiro tse di amanang le lenaane la tlhabololo e e kopanetsweng, pholisi e e maleba ya lephata, dikaedi le melao, gammogo le maano a lephata, matlhomeso le dithutopatlisiso tse di farologaneng.
Go solofetswe fa Porojeke ya Maatlafatso e tla tsaya sebaka sa dingwaga tse 2 mme e ikaeletse go nna motheo wa phetogo e e bonalang le tlamelo ya ditirelo ka bonako go baagi ba ba tlamelo ya ditirelo e saletseng kwa morago mo mafelong a bona.
Re kgabagantse borogo jwa hisitori go tswa mo go se lekalekaneng le mo ntweng go tsena mo setšhabeng se se ikaegileng ka boagi jo bo tshwanang le tsweletso ya tekatekano. Re sekametse mo maetong a a farologaneng le ditso tse di farologaneng tse di re gorositseng mo kgololosegong le mo demokerasing, gape re ineela mo maikaelelong le mo melawaneng ya ngwao e e re tshwaraganyang mo go farologaneng ga rona.
Mo boineelong jo bo tshwanang jo, re belegwe ka kgaratlho, re ineetse go fodisa dintho tsa ditiragalo tse di fetileng, go tlhomamisa seriti sa botlhe, le mo tsweletsong ya pabalesego ya loago le ya didirisiwa tsa batho ba rona, re tshepisa go sireletsa le go tshegetsa melawana e e leng teng. Re dira jaana re tlhaloganya gore bokamoso jwa rona bo ikaegile ka tshireletso ya tikologo le katlaatleloloago ya botlhe ba ba nnang mo melelwaneng ya rona, ba ba nnang mo kontinenteng ya Aforika e bile ba bopa ditšhaba ka botlalo tsa lelapa.
Tlotla tshwanelo ya batho botlhe, go sa kgathalesege ntlha ya loago, lotso, bong, dingwaga, maemo le seemo.
Fedisa tshotlo ya bana e e tlholwang ke phepelotlase, go dira ga bana ba santse ba le bannye, go gweba ka diritibatsi, tshenolo ya thobalano mo dikwalong, mo difiliming jalo le jalo le go gweba ka mmele.
Lwantsha mofuta mongwe le mongwe wa tshotlo ya mo mmeleng, ya mo moweng, le/kgotsa ya mo tlhaloganyong kgotsa go kgarakgatsha motho yo mongwe.
Dira mabapi le pabalesego le tshireletso ya batho botlhe.
Kgololosego ya mongwe le mongwe go ya ka molao ke motheo wa bosiamisi, tshiamo, kago ya setšhaba le taolo e e siameng.
Lwantsha mefuta yotlhe ya bosenyi, ya bobodu le tlhakatlhakano.
Kgaratlhela tshwaraganyo ya bosetšhaba le go se kgaogane ga Rephaboliki.
Ditshwanelo tsa ikonomi ya loago tse di leng karolo ya molaotheo di tshwanetse go bonwa di le kwa godimo ga ditshwanelo tsa thotloetso. Pholisi le manane a tshwanetse go tlamela bahumanegi ka ditšhono go fitlhelela seriti sa batho le go nna le dithoto.
Lwntsha megagaru, boikgopolo le go ikhumisa go go feteletseng ka dinako tsotlhe.
Netefatsa tsamaiso e e bokgoni gape e siame le ditiro tsa thapo tse di tlholang kemedi ka bophara ya lotso le ya bong.
Rotloetsa melawana ya lelapa, boikanyego, maikarabelo, go tlotla batsadi le bagodi, kgodiso ya bana, go tshegetsa bagodi, mmogo le tlhabololo le tlhokomelo ya lelapa.
Tlhola mowa wa lelapa le wa setšhaba o o rotloetsang mowa wa tlhokomelo, wa kutlwelobotlhoko le wa kamogelo.
Dirisa didirisiwa sentle le ka tshwanelo go tswela maloko otlhe a lelapa le a setšhaba mosola.
Boikanyego, botshepegi le seriti ke melawana e e botlhokwa ya demokerasi le taolo e e siameng.
Dirisana ka bopelo-nomi, ka tokologo le ka botshepegi.
Dirisa bosiamisi go otlhaya mefuta yotlhe ya bogodu, ya bogagapa, ya pipa-molomo, ya go tlhoka botshepegi le ya go jewa.
Go farologana ga lotso le semorafe ga Aforika Borwa go na le bokgoni jwa go rotloetsa le go maatlafatsa setso le molawana o o ka tshegetsang melawana e e tlhagelelang mo Tšhateng e.
Rotloetsa go akanya go go tseneletseng go go ikemetseng le mowa wa go nna le seabe mo kganetsanong.
Rotloetsa tlotlo malebana le ditumelo le melawana ya ba bangwe.
Rotloetsa tshwanelo ya mongwe le mongwe ya go tlhagisa maikutlo a gagwe kwa ntle le go tshoga go kgalemiwa, go tshosediwa kgotsa go sotliwa.
Lwantsha mefuta yotlhe ya bobaba, ya mongwe le mongwe, ya setlamo kgotsa ka botokololo kgotsa kamano le mokgatlho o o nyatsang seriti sa ba bangwe.
Tlotlo, tlhokomelo le kamego ke mengwe ya melawana e e kayang batho ba Aforika Borwa. Re amogela fa go se kitla go nna le kagiso kgotsa pabalesego kwa ntle ga tlotlo le tlhokomelo.
Lwantsha batho le ditlhopha tse di batlang go kgoreletsa kagiso, tlhomamo le pabalesego ya setšhaba ka maitsholo a bobaba le/kgotsa a e seng a demokerasi.
Tlamela batho ka ditirelo tsa loago le tse dingwe ka mokgwa o o lolameng, o o siameng, o o lekalekanang le o o sa tseyeng letlhakore.
<fn>tsn_Article_National Language Services_TèHATA YA TIRELO.txt</fn>
Tšhata ya Tirelo ya Batlhokofadiwa ba Bosenyi mo Aforika Borwa (Tšhata ya Batlhokofadiwa) ke sediriswa se se botlhokwa mo tsweletsong ya bosiamisi mo bathong botlhe. Thata ya Batlhokofadiwa e dumalana le moono wa Molaotheo wa Aforika Borwa, 1996, Molao 108 wa 1996, le Tlhomamiso ya Ditšhaba tse di Kopaneng ya Ditheo tsa Botlhokwa tsa Bosiamisi jwa Batlhokofadiwa ba Bosenyi le Tirisobotlhaswa ya Dithata, 1985 (GA/RES/40/34).
Fa e sale go tloga ka 1994, le ka kamano le paakanyo ya mokgwa wa ditshwanelo tsa botho, tsepamo e sutisiwa go tswa mo thulaganyong ya bosiamisi jwa kgatelelo le ipusolosetso go ya Bosiamising jwa Paakanyo. Se se botlhokwa thata mo mogopolong wa Bosiamisi jwa Paakanyo ke kamogelo ya bosenyi jaaka tlolomolao kgatlhanong le puso, fela le jaaka kgobatso kgotsa go siamololela motho yo mongwe. Se se dumalana le ponelopele ya Togamaano ya Bosetšhaba ya Thibelo ya Bosenyi e e lebileng thata motlhokofadiwa tebang le thulaganyo tshiamiso ya bosenyi. Maikaelelo-magolo ke go maatlafatsa motlhokofadiwa ka go fitlhelela ditlhokego tsa motlhokofadiwa, e ka tswa e le tse di ka tshwarwang/bonwang kgotsa tsa maikutlo.
Tšhata ya Batlhokofadiwa le tokomane e patagantsweng ya maemo ke didirisiwa tsa botlhokwa tse di tlhalosang le go kitlanya ditshwanelo le ditlamego tse di amanang le ditirelo tsa batlhokofadiwa le bafalodi ba bosenyi mo Aforika Borwa.
Tšhata e dumalana le dikaelo tsa karolo 234 tsa Molaotheo.
Ke na le tumelo e e tletseng gore ka boitlamo le boineelo jwa banni-le-seabe botlhe mo thulaganyong ya tshiamiso ya bosenyi, Tšhata e ya Batlhokofadiwae e tla thusa mo tiragatsong melao e e maleba ka tsela e e leng gore e dira tiro ya yone - go dira gore bosiamisi bo tswele botlhe mosola!
Jaaka karolo ya go keteka World Book Day ka la 23 Moranang 2002 Laeborari ya Bosetšhaba e atlanegisitse letsholo le. Re batla go rotloetsa beng botlhe mo tirisong ya dibuka, go thusa mo tsweletsong ya petišene e go bona tshegetso ya setšhaba. Mo mafelong a Seetebosigo 2002 re ne re setse re bone tshegetso go tswa mo bathong ba ba 17 5000.
Gape khopi ya petišene e ka fekesetswa kwa go wena fa o e kopa.
<fn>tsn_Article_National Language Services_dipotso tse di bodiwang gangwe le gape.txt</fn>
Bukana e ya dikgakololo e rulaganyeditswe go tokafatsa bagwebi le batho ba ba sa direng tiro ya sethekeniki, go tlhaloganya e-Commerce le go rotloetsa dikgatlhegelo tsa bona. Yona e tlhalosa ka ga motheo le botlhokwa jwa e-Commerce le go baya mo pepeneneng merero ya semolao ya fa motho a dira ka e-Commerce: gore e kaya eng mo mogwebing, tsela ya go simolola, le mareo a a dirisiwang ka tlwaelo.
E tlhalosa go gwebisana ka tlhamalalo ka mafaratlhatlha kwa ntle ga go lebana mo matlhong ga ditlhopha tse pedi tse di amegang mo kgwebong.
Mosola wa e-Commerce ke ofe?
Bagwebi ba bannye ba ba sa kgoneng go tlhoma diofisi le ditheo tse dingwe kwa mafatsheng a kwa moseja jaanong ba ka oketsa ditshiamelo tsa kgwebo ya bona mo dikhutlong tse nne tsa lefatshe.
Dikgwebo di ka kgona go kokoanya tshedimosetso ka ga dikuno, ka ga bareki le ba ba gaisanang natso ka go dirisa mafaratlhatlha a Internete, ka go rialo di kgone go oketsa tšhono ya tsona mo kgaisanong eo.
Dintlha ka ga tshedimosetso ya dithekiso di ka kokoanngwa ka nepagalo "go fokotsa go wela tlase ga dikuno" le ditshenyegelo tsa go tsamaisa kgwebo.
E-Commerce ya Kgwebo-go-Kgwebo (B2B) e tlhalosa kgwebo e e rekisetsang dikgwebo tse dingwe. Mo mefuteng yotlhe e mengwe ya e-Commerce, mokgwa o wa go dira kgwebo se-eleketeroniki ka mafaratlhatlha a Internete kgotsa ka go Refosana Tshedimosetso Se-eleketeroniki, o tlhoka go ditirisiwa thata ka botlalo ka o na le kgonagalo e kgolo ya go godisa kgwebo.
Kgwebo-go-Modirisi: Kgwebo e direla badirisi ditshiamelo tsa go reka ka tlhamalalo ka mafaratlhatlha a Internete, mme ka go rialo e ba letla go reka le go duela melato ya bona ka tlhamalalo ka mafaratlhatlha a. Mofuta o wa go babatsa dikuno o somarela nako le ditshenyegelo tsa kgwebo le modirisi ka bobedi.
Puso-go-Moagi: mo ditirelong di le dintsi tse di abiwang ke Puso, bontsi jwa tsona bo ka dirwa ka mafaratlhatlha a diphasalatso tsa se-eleketeroniki. Ka go abela setšhaba ditirelo ka mokgwa wa se-eleketeroniki ga go somarele baagi nako le ditirelo tsa maemo a a kwa godimo fela, mme go tokafatsa le boleng jwa ditirelo le go somarela ditsheneyegelo. Ditirelo tse di akaretsa go duela melato ya Puso, go rulaganya difaele tsa difomo tsa lekgetho, go kwadisa batlhophi le go ntšhwafatsa dilaesense tsa go kgweetsa le tsa dikoloi, mo gare ga tse dingwe.
Puso-go-Dikgwebo: mokgwa o wa kgwebo gantsi o tlhalosiwa e le tsela e Puso e rekang ka yona thoto le ditirelo ka diphasalatso tsa se-eleketeroniki go tshwana le mafaratlhatlha a Internete. Mokgwa o ke wa mafaratlhatlha a go aba ditirelo ka tlhamalalo, ka go reka thoto le go kopa ditirelo le dikuno ka dithendara.
Ditlhokego tsa botlhokwa ke dife?
Ditshenyegelo tse dingwe tsa go dira ka e-Commerece ke dife?
Badirisi ba tshwanetse go nna le bonnete jwa gore thoto le ditirelo tse di abiwang mo mafaratlhatlheng ke tse di ikanyegang; le gore ba sedimosediwe pele ka botlalo fa ba batla go kopa sengwe ka tlhamalalo le gore mekgwa ya go baakanya diphoso, e teng fa ba sa itumelela mabaka mangwe a kgwebisano.
Mokgwa wa mokwalo o o sa buisegeng mo go mang le mang ke eng?
Go saena ga sedijithale, ga go a tshwanela go tlhakatlhakanngwa le setifikeiti sa dijithale, mme ke go saena ka mokgwa wa se-eleketeroniki mo go ka dirisediwang go supa motho yo a rometseng molaetsa, motho yo o saenetseng dikwalo, kgotsa mong wa karata ya go reka ka molato ya kerediti. Go ka dirisiwa gape go netefatsa gore diteng tsa kwa tshimologong tsa molaetsa kgotsa tsa dikwalo tse di rometsweng ga di fetolwe ka gope. Go saena ga dijithale ka tlwaelo go tlhamiwa ka go dirisa setifikeiti sa dijithale ka go dirisa thekenoloji ya senotlolo sa botlhe le sa motho ka nosi sa poraefete.
Setifikeiti sa Dijithale ke eng?
Bothati jwa Setifikeiti ke eng?
Bothati jwa Setifikeiti (CA - Certification Authority), ke bothati jwa mafaratlhatlha jo bo rebolang le go tsamaisa pabalesego le senotlolo sa botlhe tse di notlelang le go notlolola melaetsa. Bothati jwa Setifikeiti bo netefatsa bonnete jwa dikwalo go supa mong wa tsona ka sebele kgotsa mokgatlho wa tsona pele bo ka rebola setifikeiti sa dijithale.
Leina la mafaratlhatlha ke leina le le ka gakologelwang bonolo, leo ka lona tirelo e ka fitlhelelwang bonolo mo Inthaneteng. Fela jaaka batho ba na le diaterese tse di tlhalosang ka botlalo kwa ba nnang teng, Leina la mafaratlhatlha ke la se-eleketeroniki go tshwana le aterese ya bonno jwa motho, fela mo maemong a se-eleketeroniki.
Go botlhokwa go farologanya magareng ga maina a mafaratlhatlha le diaterese tsa (Porothokolo ya Inthanete), "IP". Motšhini mongwe le mongwe o o lomagantsweng le Inthanete o na le aterese e e kgethegileng ya IP (e ka dinako dingwe e bidiwang gore ke nomoro ya IP). Aterese e e thusa gore melaetsa le tshedimosetso di romelwe ka nepagalo kwa motšhining oo. Sekai sa aterese ya IP ke: "160.124.112.
Ke eng go tlhokagala melawana e mentšhwa?
Ke ka ntlha ya lebaka le, mo Puso e tsereng matsapa a go tlhoma thulaganyo ya semolao go siamisa merero e e tlhaelang ya semolao mabapi le e-Commerce, mme ka kakaretso le go tlhotlheletsa kgwebisano ya se-eleketeroniki mo Aforika Borwa. Mo maemo a, a tla kgontshang setšhaba go tsamaisa kgwebo a diretswe ditshiamelo ka Molaotlhomo wa Ditlhaeletsano tsa Se-eleketeroniki le Kgwebisano (Molaotlhomo wa-E, E-Bill) o o tla fetisiwang go nna molao mo tsamaong ya nako.
Molaotlhomo o dira ditshiamelo tsa gore dikonteraka di tlhamiwe ka mokgwa wa se-eleketeroniki di be di amogelwe semolao.
Molaotlhomo o dira ditshiamelo tsa go sireletsa badirisi semolao mo maemong a se-eleketeroniki. E aba tshedimosetso, e e tshwanetseng go rebolelwa badirisi pele go konosediwa kgwebo ka tlhamalalo (se se akaretsa tlhwatlhwa ya dikuno kgotsa ditirelo, dintlha tsa go ikgolaganya le bagwebisane mmogo le ditshwanelo tsa go intsha mo kgwebisanong ya se-eleketeroniki pele e konosediwa). Gape o dira tshiamelo ya paka ya nako ya "maemo a moriti o o tsididi" eo mo go yona badirisi ba ka phimolang kgwebisano e e konoseditsweng ka tlhamalalo kwa ntle ga go otlhaiwa ka go duedisiwa. Badirisi ba na le ditshwanelo tsa go se gapelediwe ditlhaeletsano tse e seng tsa semolao ka go ba abela thoto le ditirelo. Molaotlhomo o gape o rwesa dikgwebo boikarabelo jwa go dira kgwebo ka tlhamalalo gore di tle di kgone go dirisa lenaane la go duela melato le le babalesegileng le le le lekaneng.
Karolo ya bo XII ya Molaotlhomo e tsenya mo dibukeng tsa semolao tsa Aforika Borwa merero e e tsamaelanang le bosenyi e e mabapi le manaane a tshedimosetso. Bosenyi jo bo tsamaelana le go fitlhelela mafaratlhatlha mo go sa dumelelwang semolao; go kgoreletsa kgotsa go sunya nko mo tshedimosetsong; go tlhakatlhakanya mafaratlhatlha a dikomphiutara, bogodu kgotsa go tsietsa. Motho mongwe le mongwe yo o thusang kgotsa yo o emang nokeng motho yo mongwe go dira ditiro tsa bosenyi jo, le ena o tla latofalediwa gore o ntse le seabe fa go dirwa tiro eo ya bosenyi. Molaotlhomo o tlhomile kotlhao e ka yona, fa motho a bonwe molato wa bosenyi jwa mofuta o, a ka otlhaiwang ka yona.
Ke eng Puso e tshwanetse go Amega mo melaong e e tsamaisang e-Commerce?
Seabe sa Puso se botlhokwa go tlhoma maemo a a kgontshang go oketsega ga ditshiamelo tsa e-Commerce le go tlosa mabaka a a sa itumediseng a a ka tlholang kgonagalo ya dikgoreletsi le maparego mo ditlhaeletsanong tsa se-eleketeroniki le merero ya kgwebo.
Ka go dira ditshiamelo tse di lekaneng tsa gore motho a kgone go fitlhelela mafaratlhatlha le ditirelo.
Ka go tlhoma Puso mo maemong a a siametseng gore e dirise e-Commerce.
<fn>tsn_Article_National Language Services_tshwaro.txt</fn>
Maikaelelo a go tshwara ke eng?
Ka fa o tshwarang motho ka teng.
Batlhankedi ba sepodisi ba ka thuntsha mmelaelwa yo o tshabang leng?
Maikaelelo a tiragatso ke go neela maikemisetso a kokoano.
Tlhalosa, fa go tlhokega.
Tshwaro ga se mokgwa wa nakwana wa go tlosa motho mo setšhabeng gore go phepafadiwe lefelo, e bile ga se mokgwa wa kotlhao.
Motho a ka tshwarwa ka kana kwa ntle ga thebolelo. Gakologelwa go botoka ka gale go bona thebolelo. Mesola ke gore seno se sireletsa mapodisa mo ditleleiming tsa selegae le go tlhomamisa gore tshwaro le go bona bopaki go go tla latelang go tla bo go le mo molaong.
Ditemana 2.2 le 2.
Maikaelelo a tiragatso ke go buisana ka maikaelelo a tshwaro le mekgwa e mengwe ya go bona go nna teng kwa kgotlatshekelo.
Maikaelelo a tshwaro ke eng?
Kopa baithuti go neelana ka tse di builweng. Dira puisano ya kakaretso o be o sobokanya.
Pelaelo ya go se na molato mo kgetseng ya S v Zuma 1995 SA 642 (CC) - 1995 bclr 401 (SA) pelaelo ya go se na molato e ne ya lebelelwa.
Go na le mabaka a le mantsi a mo go ona motho a ka tshwarwang kwa ntle ga thebolelo. A mangwe a ona a tlhalositswe mo go karolo 40 ya CPA. Gakologelwa gore go na gape le peomolao e e tlamelelang tshwaro kwa ntle ga thebolelo, sekao karolo 40 ya CPA.
Motho a ka tshwarwa ka thebolelo ya tshwaro (karolo 43 ya CPA) kana kwa ntle ga thebolelo ya tshwaro (karolo 40 ya CPA).
Motho yo o diragatsang tshwaro o tshwanetse, ka bonako mo go tshwareng, a itsise motshwarwa lebaka la tshwaro.
Fa motho a tshwerwe ka thebolelo ya tshwaro khophi e tshwanetse go tlamelwa fa e kopiwa.
Tseo ya go se na molato e tsamaelana le tshwanelo kgatlhanong le go itshwarisa ka nosi le tshwanelo mo go didimaleng.
Motho yo o belaelwang ga a tlhoke go thusa naga go fenya kgetse. Fa naga e latofatsa mongwe, naga e tshwanetse go supa kwa ntle ga pelaelo gore motho o molato.
metsotso bonako jo bo utlwalang bo kgonega go ya ka mabaka ka ditshwanelo tse di tiiseditsweng mo go karolo 351 le 2 ya Molaotheo. Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go itsise le go tlhalosa ditshwanelo tsotlhe tse kwa motshwarweng le go tlhomamisa gore o a di tlhaloganya go ya ka Karolo 354 ya Molaotheo.
Motho yo o tshwerweng ka gale o tsewa a se na molato go fitlha a bonwe molato mme o tshwanetse ka gale a tshwarwe ka seriti le tlotlo, go lebeletswe tshwanelo kwa kgololosegong le tshireletso ya motho.
Tshwaro ke tekanyetso e e masisi mo ditshwanelong tsa botho tsa motho. Tshwaro e lekanyetsa ditshwanelo tse di farologaneng tsa motho.
Batho botlhe ba tshwanetse go tsholwa ka kamogelo, seriti le tlotlo. Motlhankedi wa sepodisi ga a tshwanela go rogana kana go dirisa puo ya tshotlako kwa motho yo o tshwerweng, gonne seno se tla gataka seriti sa motho. Fa motlhankedi wa sepodisi a sa tlotle seriti sa motho tiriso botlhaswa ya dithata le bothati e tshwanela go ka tlhagelela. Maitsholo a motlhankedi wa sepodisi a tla atlholwa ka tlhamalalo kgatlhanong le karolo 10 ya Molaotheo.
Ditemana 2.4 le 2.
Ke tsela efe e e siameng ya go tshwara motho?
Ditshwanelo le maikarabelo tsa batho ba ba tshwerweng ke dife?
Maikarabelo a batlhankedi ba sepodisi ka nako ya tshwaro ke afe?
Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go itsise motho yo o tshwerweng eng fa a tshwarwa?
Kopa setlhopha go kwala dikarabo.
Karolo 35 ya Molaotheo.
Karolo 21 ya Molaotheo: Kgololosego ya motsamao le bonno 21. Mongwe le mongwe o na le tshwanelo ya kgololosego ya motsamao.
Tseno ke dikao tsa dingwe tsa ditshwanelo tse di ka lekanyediwang. Go na gape le ditshwanelo tse dingwe tse di ka lekanyediwang ka tshwaro, sekao karolo 14 (Sephiri), karolo 18 (Mokgatlho) le ditshwanelo tse dingwe tse di farologaneng tse di lekanyeditsweng ka tsela nngwe kana e e rileng.
Bukatiro ya Ditshwanelo tsa Botho le ya Tlhokomediso, tsebe.29.
Wena le Molaotheo tsebe. 19.
Bonako mo tshwarong o na le ditshwanelo mo go karolo 35 , le 4 ya Molaotheo.
Go se nne motho yo o gapelediwang go dumela kana maipobolo kgatlhanong le thato ya bona. Fa motho a gapelediwa ka tsela efe go dira seteitemente, seteitemente se se jalo se tla se ke se amogelwa (ga se ne se tsewa jaaka bopaki) mo kgotlatshekelo ya molao, (dikarolo 217 le 219A tsa CPA).
Fa motho yo o tshwerweng (mmelaelwa) a tla baya mo kotsing pabalesego ya setshaba kana motho mongwe le mongwe yo o rileng kana kgatlhego ya setshaba, kana a tla dira mametlelelo 1 ya molato.
Fa motho yo o tshwerweng a ka leka go tlhotlheletsa kana go tshosetsa dipaki kana go fitlha kana go senya bopaki.
Botsa baithuti fa ba itse pharologano magareng ga dikamogelo le maipobolo.
Boipobolo ke kamogelo ya dielemente tsotlhe tsa tshenyo mme bo ntsha mabaka otlhe a go itlhatswa. Fa bo dirilwe mo kgotlatshekelo ya molao, bo tla lekana le boikopelo jwa molato.
Kamogelo ke seteitemente kana maitsholo a a kana a ka nna mosola go motho yo o e dirang (sekao go dumela elemente ya molato) fela ga e lekane le boipobolo.
Laela baithuti go buisana ka potso le ditheo tse di dirang mo kopong ya beile.
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go itsisiwe ka tshwanelo go kopa beile ka bonako bo bo kgonegang (Karolo 50 ya CPA). Molao, 1997 wa Tlhabololo ya Bobedi wa Tsamaiso ya Modiramolato (Molao Nomoro 85 wa 1997) o o tseneng mo tirisong ka di 1 Phatwe 1998, o fetotse dintlha dingwe tsa ditsamaiso tsa beile.
d. gore a kakanyo ya kagiso le tshireletsego magareng ga maloko a tshwanetse go tlisiwa mo kgotlatshekelong ya motshegare, seno se kaya gore magareng ga 0:00 go ya 16:00.
Babelaelwa ba ka nna ba gololwa ka beile ya mapodisa (ka melato e e kwa tlase). Beile ya lepodisa le e ka newa le morago ga diura. Fa motlhankedi wa sepodisi a sa kgone go aba beile go ya ka karolo 59 ya CPA kana a gana go aba beile, motlhankedi wa sepodisi yo o jalo o tshwanetse go isa motho yo o tshwerweng kwa kgotlatshekelo ya molao go dira kopo ya beile ka bonako bo bo kgonegang. Gakologelwa gore kopo e ka tlisiwa fela mo diureng tsa kgotlatshekelo.
Ka bonako jo bo kgonegang go kaya ka bonako jo bo kgonegang ka fa tlase ga mabaka. Seno se ka kaya, sekao, mo lebakeng la go kgweetsa o jele ntshe gore motlhankedi wa sepodisi o isa pele motho yo o tshwerweng kwa ngakeng ya kgaolo go dira gore sampole ya madi e tsewe pele go tseelwa motho yoo kwa kgotlatshekelo. Lebaka la se ke gore sampole ya madi e tshwanetse go tsewa mo diureng tse pedi tsa tshwaro.
Babelaelwa ba ka gololwa ka beile e e rebotsweng ke basekisi ba naga. Beile e e ka rebolwa gape morago ga diura, fela e ka se gapelediwe ke motho yo o tshwerweng mme e kwa tshwetsong ya motlhankedi wa sepodisi.
e. fa e le gore kgololo ya mmelaelwa e tla nyadiwa mo kana go tsenya mo kotsing tsholofelo ya setšhaba mo mokgweng wa tshiamo wa modiramolato; kana f. lebaka lengwe le lengwe le mo kakanyong ya kgotlatshekelo le tshwanetseng go sekasekiwa.
ya CPA. Fa kgotlatshekelo e rebola pusetsomorago, o ka dirisa nako e go kgobokanya bopaki bo o tla bo tlhokang go ganetsa kopo ya beile.
Le fa mmelaelwa a na le tshwanelo kwa beileng a ka se thibelelwe go dira kopo ya beile kwa kgotlatshekelo ya molao, go na le ditiro tsa tsamaiso di le mmalwa go dirwa pele motho a ka isiwa kgotlatshekelo go dira kopo ya beile, jaaka go dira rekoto ya tshwaro le go tsaya dikgatiso tsa menwana le disampole tsa madi. Kwa ntle ga fa motho a rata go dirisana, tirisanommogo mo go fetseng ditiro tsa tsamaiso le patlisiso di tla tshwanetse go dirwa maemo a beile.
Tshwetso malebana le mokgwa o wa beile, go botoka gore beile e tshwanetse go rebolwa nako le nako fa go kgonega. Mosekisi o tshwanetse go buisana le motlhankedi yo o batlisisang pele beile e ka rebolwa.
Fa o sa tlhoke go tshwara motho mo thapameng pele ga bokhutlo bo bo leele ba beke, o se ka wa dira jalo.
Motho o tsewa a se na molato go fitlha a bonwe molato.
Ke dikgotlatshekelo mme e seng motlhankedi wa sepodisi go otlhaya badiramolato.
Motho yo o latofadiwang a ka tleleima tshwanelo go newa kemedi ya semolao e e duelwang ke naga, fela seno se tla dumelelwa fela foo kgotlatshekelo e akanyang gore fa motho yo o latofadiwang a se na mmueledi, go tla nna le "bosiamolodi bo bo utlwalang."
Motho yo o latofadiwang yo o tlametsweng ka mmueledi ke naga a ka se tlhophe mmueledi yo o rileng.
Go mo go moatlhodi kana magiseterata go swetsa gore a go tla nna le "bosiamolosi bo bo utlwalang" fa molatofadiwa a sa newa kemedi ya semolao ka ditshenyegelo tsa naga.
Gakologelwa: Batho botlhe ba ba tshwerweng ke batho ba ba tswaletsweng gape mme ba na le ditshwanelo tse di tshwanang jaaka batho ba ba tswaletsweng. Ditshwanelo tse di tla tlhalosiwa ka fa tlase ga kgaolo mmueledi wa gagwe. Fa motho a se na mmueledi o ka mo tlamela ka maina a babueledi mo lefelong la gago kana ka nomoro ya mogala ya Boto ya Thuso ya Semolao kana mekgatlho e mengwe e e tshwanang mo lefelong la gago. Tlhomamisa gore o na le dinomoro tsa megala tse le gore o itse motlhankedi wa thuso ya semolao kwa kgotlatshekelo ya selegae.
Fa ditshwanelo tsa motho di lekanyeditswe ke tshwaro, tekanyetso e tshwanelwa ke go lekiwa kgatlhanong le ditlhokego mo temaneng ya tekanyetso (karolo 36 ya Molaotheo).
Maikaelelo a tiragatso e ke go dira gore batlhankedi ba sepodisi ba akanye ka tsela e ba ka lekanyetsang ditshwanelo tsa batho le se ba tshwanetseng go se lebelela fa ba lekanyetsa ditshwanelo tse.
Ke ditshwanelo dife tsa batshwarwa tse di ka lekanyediwang?
Ditshwanelo tse di ka lekanyediwa jang?
Ba kope go di kwala fa fatshe.
Ditshwanelo di ka lekanyediwa go fitlha go tekanyetso e e jalo e e utlwalang. Seno se kaya gore tekanyetso e tshwanetse go utlwala mo mabakeng. Fa e le gore go na le mokgwa wa tekanyetso e e kwa tlase o o ka dirisiwang, ka mantswe a mangwe fa o sa tlhoke go tshwara motho, wena jaaka motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dirisa mokgwa o mongwe.
Tekanyetso e tshwanetse go siama mo setšhabeng se se reetsang sa temokerasi e e ikaegileng ka seriti sa motho, tekano le kgololosego. Seno se kaya gore o tshwanetse gore o be o kgona go tshegetsa ka tolamo ditiro tsa gago morago mokgotlatshekelo ya molao. Setšhaba se se reetsang sa temokerasi se kaya gore batlhankedi ba sepodisi mo ditšhabeng tse dingwe tsa temokerasi ba tshwanetse go dira ka tsela e e tshwanang ka fa tlase ga mabaka a a tshwanang. O tla tshwanelwa ke go tshola mongwe le mongwe ka seriti le tlotlo mme o ntse o ka se kgetholole kgatlhanong le motho ofe kana ofe, go sa kgathalesege gore ke mang. Gakologelwa, motho o tsewa a se na molato go fitlha a bonwe molato mo kgotlatshekelo ya molao.
Go ya ka karolo 36 (a) go ya (e) theo ya tshwano e a dira. Seno se kaya gore kgatako/tekanyetso efe kana efe, go neela sekao, tshwanelo ya motho kwa sephiring kana kgololosego ya motsamao e tshwanetse go tshwana (lekalekana) kwa tlholegong le masising a kotsi e e dirilweng. Go tshwanetse ka jalo go nne le go.
Dira puisano ya kakaretso le tshosobanyo.
Bukatiro ya Ditshwanelo tsa Botho le Tlhokomediso; tsebe. 6.
Karolo 13 ya Molao wa SAPS.
Ditaelo tse di amanang le tiriso ya dikgoka mo go diragatseng tshwaro. Taolelo ya Tirelo e e Kgethegileng: 31/1/5/3 ya letlha la 1997 - 01- 07.
Ditheo tsa Ditšhaba tse Dikopaneng ka Tiriso ya Dikgoka le Ditlhobolo.
Maikaelelo a tiragatso e ke go buisana ka maemo a a farologaneng a dikgoka a a ka dirisiwang ka nako ya tshwaro.
Kopa baithuti go dira puisano ya kakaretso mo maemong a a farologaneng a tiriso ya dikgoka ka nako ya tshwaro, go simolola ka dikgoka tse dinnye tse di ka dirisiwang.
Go dirisiwa ga dikgoka go ka tsenelela le ka dinako go lekanyetse bogolo e le nngwe, go feta nngwe, ya ditshwanelo tse di fa godimo. Ka jalo tiriso e ya dikgoka e tshwanetse go nna ka gale go ya ka molao.
A tiriso ya dikgoka e ne ya baka kgobalo e nnye?
Dirisa fela dikgoka tse di nnye.
Mefuta e e latelang ya mekgwa e tlhalosa theo ya tekatekano le go bontsha maemo a a farologaneng a a dirisiwang ka nako ya tshwaro.
Fa motho a itlhagisa jaaka motlhankedi wa sepodisi (ka pono le ka go bua). Go baya letsogo go diragatsa tshwaro go kaela kana go gomotsa Kaelo ya puo, ditaelo tsa kaelo kana tshwaro.
Dithekeneki tse di nang le sebaka se se lekaneng sa kgobalo.
Ditemana 2.7, 2,8 le 2.
Motho mo legetleng a bo a mo laela go tsamaya le ena.
CO/OC (gagola) kana gase ya pepere fa e reboletswe ke lefapha go ya ka ditsamaiso tse di gagametseng tsa pabalesego ka batlhankedi ba ba katisitsweng le go dirisiwa go ya ka bokaedi ba semolao bo bo laolang baemedi ba ba dikhemikhale.
Melangwana/ ditlhabano tsa thulano jaaka di reboletswe ke lefapha di dirisiwa ke batlhankedi ba sepodisi ba ba katisitsweng go ya maemong a bokgoni ka tlhoko.
Ka nako ya tshwaro motlhankedi wa sepodisi a ka tshwanelwa ke go dira mo tshireletsong ya poraefete (itshreletso ka mong). Gakologelwa go dirisa fela dikgoka tse di tlhokegang go itshireletsa le bafeti ba ba senang molato.
A go ne go na le tekatekano magareng ga tlhokego ya go dirisa dikgoka le bogolo ba dikgoka bo bo dirisitsweng?
Boleng ba kgobalo ya batho ba ba tshwerweng e ne e le eng?
A dikgoka dine di dirisitswe ka tshwanelo kana ka bomo, mo go sa tlhokegeng kana ka go bogisa?
Mmelaelwa ga twe o dirile tlolomolao e e masisi e e kwadilweng mo pholesing ya sepodisi. Netefatsa gore o na le khophi ya pholese mme o e tsenye mo tlhogong ka tlhokomelo.
Motlhankedi wa sepodisi o leka go tshwara motho ka go twe o dirile mofuta o wa bosenyi.
Ga go tsela e nngwe ya go tshwara mmelaelwa.
Leloko le ka dirisa fela dikgoka tse di lekaneng tse di utlwalang mo mabakeng.
Jaaka molawana wa tlwaelo, phuruphutso e tshwanetse go dirwa fela go ya ka thebolelo ya phuruphutso (karolo 21 ya CPA) kwa ntle ga fa molao ka totobalo o rebola phuruphutso kwa ntle ga thebolelo ya phuruphutso. Kwa ntle ga dikarolo 22, 23 le 24 tsa CPA, Melao e mengwe e le mmalwa ya Palamente e rebola gape diphuruphutso kwa ntle ga thebolelo ya phuruphutso.
Mmele tsa mong (molatelo le kuku) tsa motho yo o tshwerweng, di tlhoka tiriso boleng ba dikgoka mme di ka dirwa fela ke ngaka kana mooki yo o kwadisitsweng le, mo tiragalong nngwe le nngwe, fela fa go na le mabaka a a utlwalang go dumela gore athikele e e bolelwang mo karolong 20 e fitlhilwe fa teng.
Dintlha kana mo tsholong kana ka fa tlase ga taolo ya motho yo o tshwerweng.
Go phuruphudiwa ga batho go go dumeletsweng go ya ka dikarolo 21 le 22 tsa CPA, go tshwanetse, go fitlha fa tiriso ya dikgoka e amegang, go latelwa ka mokgwa o o tshwanang jaaka phuruphutso go ya ka karolo 23 (a) ya CPA.
Bedio ya metsotso e le lesome e teng e e dirang ka tshwaro.
Bontsha bedio e e dirang ka tshwaro.
Lebelela maikemisetso magolo mme le a buisane ka dipotso le dikarabo. Tlhomamisa gore maikemisetso otlhe a fitlheletswe.
Motho yo o tshwerweng o nna le ditshwanelo tse di mo go karolo 35 , le ya Molaotheo leng?
Ditshwanelo tsa motho yo o tshwerweng ke dife?
Melawana ya go dirisa dikgoka ka nako ya tshwaro ke efe, le gore e e kaya eng?
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go itsisiwe ka ditshwanelo tsa gagwe " ka bonako jo bo kgonegang". Seno se kaya eng?
Tshwanelo ya go didimala e kaya eng?
Motho yo o tshwerweng o tshwanetse go tsholwa jang, le gore go reng?
Tshwaro ya No. 4: Melawana ya tiriso ya dikgoka ka nako ya tshwaro.
Tshwaro ya No.5: Mabaka a go sekasekiwa fa o dirisa dikgoka ka nako ya tshwaro.
Mongwe le mongwe o na le seriti sa tlholego le tshwanelo ya seriti sa bona go tlotliwa le go sirelediwa.
d go se bogisiwe ka tsela efe kana efe ; le e go se tsholwe kana go kgalemiwa ka tsela e e setlhogo, e e seng ya batho le e e nyenyefatsang.
A tiriso ya dikgoka e ne e siame, e le maleba e nonofile?
A tiriso ya dikgoka e ka sirelediwa mo kgotlatshekelo ya molao?
A tiriso ya dikgoka e ne ya baka kgobalo e nnye?
A mokgwa o o seng wa ntwa o tla lekiwa pele?
Tiriso ya ditlhobolo kgatlhanong le motho ke kgato e e feteletseng: A e ne ya dirisiwa jaaka boitlhophelo ba bofelo?
Motlhankedi wa sepodisi o leka go tshwara motho yo go tweng o leka go dira mofuta o wa bosenyi.
Mmelaelwa o itse gore motlhankedi wa sepodisi o leka go mo tshwarela mofuta o wa bosenyi.
Motlhankedi wa sepodisi o kgalemile mmelaelwa gore o tla thuntshiwa fa a sa eme; mme mmelaelwa o ikgatholosa kgalemo.
Maikaelelo a tshwaro ke eng?
Tsela e e siameng ya go tshwara motho ke efe?
Ditshwanelo tse di ka lekanyediwa jang?
A dikgoka di ka dirisiwa go phuruphutsa motho yo o tshwerweng?
Maikaelelo a tiragatso ke go tlamela maikemisetso a kokoanothutiso.
Maikaelelo a tiragatso e ke go dira gore baithuti ba akanye ka ditlamorago tse phuruphutso le tseo di ka nnang le tsona mo ditshwanelong tsa motho.
Buisanang ka tiragatso tsa temana ya tekanyetso.
Tswalela ka puisano ya kakaretso.
Tshwanelo kwa bosephiring karolo 14 ya Molaotheo.
Fa nngwe le nngwe ya ditshwanelo tsa Molaotlhomo wa Ditshwanelo di lekanyeditswe, sekao ka phuruphutso le tseo, tekanyetso e tshwanetse go tlhatlhobiwa kgatlhanong le ditlhokego mo temaneng ya ditekanyetso.
Tekanyetso e tshwanetse pele go tsholwa mo molaong wa tiragatso ya kakaretso.
Dintlha kwadilweng(seno se tsenyeletsa molao wa Palamente, melawana, diodinanse, melao tlaleletso) kana molao wa boagisani. Mo lebakeng la phuruphutso le tseo molao wa tiragatso ya kakaretso o tla nna Molao, 1977 wa Tsamaiso ya Modiramolato, Molao, 1969 wa Ditlhobolo le Ditlhabano(Molao No 75 wa 1069) kana Molao, 1992 wa Diritibatsi le Kgwebisano ya Diritibatsi(Molao No 140 wa 1992), karolo 13 ya Molao, 1995 wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa (Molao No 58 wa 1995), jj.
Dintlha dikgato tsa gago morago ga phuruphutso le tseo mo kgotlatshekelo ya molao. Setšhaba se se bulegileng sa temokerasi se kaya batlhankedi ba sepodisi mo ditšhabeng tse dingwe tsa temokerasi ba tshwanetse go dira ka tsela e e tshwanang ka fa tlase ga mabaka a tshwanang. O tshwanelwa ka gale go tshola mongwe le mongwe ka tlotlo le ka mokgwa o o nang le seriti le ka tsela e go ka solofelwang mo go utlwalang go tswa batlhankeding ba sepodisi ba bangwe. O ntse o ka se kgetholole ka fa go sa siamang kgatlhanong le motho mongwe le mongwe. Gakologelwa gore motho o tsewa a se na molato go fitlha a bongwe molato mo kgotlatshekelo ya molao.
Maikaelelo a tiragatso e ke go buisana ka phuruphutso ka thebolelo.
A o tshwanetse go tlamela khophi ya thebolelo ya phuruphutso kwa go mong kana monni?
Molawana o mongwe go tsenyelediwa le Molao, 1969 wa Ditlhobolo le Ditlhabano (Molao No 75 wa 1969), Molao, 1992 wa Diritibatsi le Kgwebo ya Diritibatsi (Molao No 140 wa 1992), Molao, 1991 wa Taolo ya Masele (Molao No. 96 wa 1991) Molao, 1959 wa Bogodu jwa Leruo (Molao No. 57 wa 1959) le karolo 13 ya Molao, 1995 wa Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa (Molao No. 68 wa 1995).
Thebolelo ya phuruphutso e tshwanetse botoka e bonwe go tswa motlhankeding wa boatlhodi (magiseterata kana moatlhodi). Batlhankedi le bona ba na le dithata tsa go rebola, fela ba ka se amege mo tshekatshekong e ka yona thebolelo ya phuruphutso e tlhokegang. Motlhankedi yo o tshwanetse go ikemela le go se tseye letlhakore gore a dire tshwetso gore a a ntshe thebolelo kana nnyaya ka bopaki fa pele ga gagwe. Batlhankedi ba dumelelwa go ntsha thebolelo mme batlhankedi ba sepodisi ga ba a tshwanela go okaoka go dirisa mokgwa o go bona thebolelo, segolo fa go magisetara yo o nang a le teng. Thebolelo e e bonwang go tswa go magisetarata le motlhankedi e dira ka go tshwana. Go botoka go phuruphutswa ka thebolelo e e ntshitsweng ke motlhankedi go na le go phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo gotlhelele.
Thebolelo e baya mafelo a a totobetseng go phuruphudiwa.
Maikaelelo a tiragatso e ke go buisana ka dipoelo tsa diphuruphutso tse di seng ka fa molaong kana diphuruphutso tse di fetang bothati mo thebolelong.
Buisetsa baithuti sekao se.
tshwanelo ya motheo kwa bosephiring ba molatofadiwa wa boraro. Kgotlatshekelo go ya pele e tshotse gore go ne go se na bopaki bo bo tshwaraganyang dilo tse di tserweng go tswa mo kgetseng ya molatofadiwa wa boraro ka bosenyi bo bo bolelwang le gore maikaelelo a a bolelwang a motlhankedi yo o batlisisang fa go tshwarwa dilo tse e ka bo e ne e se go sireletsa tshenyo ya bopaki ba matheriale.
A motlhankedi wa sepodisi a ka phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo mme, fa go le jalo, leng?
Mo go S v Motloutsi 1996 SACR 78 (C), kgotlatshekelo e sweditse gore koo motlhankedi a neng a le teng, lebaka la gore magiseterata o ne a se teng ka fa go kgonegang e ka se nne seitshwarelelo gore go bo go sa bonwa thebolelo ya phuruphutso.
Molawana wa kakaretso e tshwanetse go nna go phuruphutsa ka thebolelo. Phuruphutso le tseo di tlhama kgatako e e masisi ya tshwanelo ya motho kwa sephiring, molawana wa gore thebolelo e a tlhokega ke tshireletso ya semolao e e botlhokwa. E tlhoka gore dintlha tse di leng teng di tshwanetse pele go sekasekwa ke motho yo o sa tseyeng letlhakore a le maikarabelo yo o tshwanetseng go swetsa gore a tumelo ya leloko, e bong gore phuruphutso le tseo di a tshwanna, di a utlwala. Tshireletso e, le gale e a katogiwa fa phuruphutso e dirwa kwa ntle ga thebolelo le gorego ne go sa kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso. Mo mabakeng mangwe, le gale, go ntse go ka se kgonege go bona thebolelo ya phuruphutso, sekao fa mabaka a tlhoka kgato ya ka bonakogo tlhomamisa gore bopaki ga bo ne bo senngwa. Tshiamelo ka jalo e diretswe, sekao, karolo 22 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato gore diphuruphutso le ditseo di dirwe kwa ntle ga thebolelo.
i gore thebolelo ya phuruphutso o tla e ntshediwa ka fa tlase ga temana a ya karolo 211 fa a kopa thebolelo e e jalo; le ii gore tiego mo go boneng thebolelo e e jalo e tla fenya maikaelelo a phuruphutso.
Fa go se na motlhankedi wa sepodisi wa mosadi, motlhankedi wa sepodisi wa monna o tshwanetse go dira eng?
Phuruphutso ya motho mongwe le mongwe kana mafelobonno e tla dirwa ka tlhoko malebana le botho le tolamo, mme mosadi o tla phuruphudiwa ke mosadi fela mme fa go se na motlhankedi wa sepodisi, phuruphutso e tla dirwa ke mosadi mongwe le mongwe yo o tlhometsweng lebaka ke motlhankedi wa sepodisi.
Dintlha le nngwe kgatlhanong le phuruphutso e e jalo le tseno (karolo 27 ya CPA). Seno se kaya gore batlhankedi ba sepodisi ba ka dirisa dikgoka tse di jalo jaaka go ka tlhokega mo go utlwalang mo mabakeng. Tlhokego mo go utlwalang e kaya gore fa o sa tlhoke go dirisa dikgoka dipe, ga o a tshwanela go dikgoka dipe gotlhelele. O ka dirisa fela boleng ba dikgoka bo bo tlhokegang go fenya tshosetso kana kgano mme e seng go feta (karolo 13 ya Molao wa SAPS: Dikgoka tse di lekaneng).
Go ya ka karolo 27 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato motlhankedi wa sepodisi a ka dirisa dikgoka tse di tlhokegang go tsena mo mafelobonnong go dira phuruphutso. Pele dikgoka dipe di ka dirisiwa motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse ka go utlwala a batle tseno le go neela lebaka gore go reng a rata go tsena mo mafelobonnong. Motlhankedi wa sepodisi a ka roba lebati a le bula kana letlhabaphefo go bona tseno. Fa e le gore ga go tlhokege go dirisa dikgoka dipe gotlhelele go se nne le dikgoka dipe tse di dirisiwang.
Go na le phapogo mo molawaneng wa kakaretso.
A motlhankedi wa sepodisi a ka dirisa dikgoka go tsaya thoto?
Karolo 23 ya Molao wa Tsamaiso ya Modiramolato e dumelela motlhankedi wa sepodisi go phuruphutsa motho yo o tshwerweng le go tsaya athikele nngwe le nngwe e e boletsweng mo go karolo 20 ya CPA, e e fitlhelwang mo go ena. Fa tiriso ya dikgoka e tlhokega, dikgoka tse di utlwalang di ka dirisiwa. Melawana e e dirang mo diphuruphutsong tsa katamelano ya sebele di tshwanetse go bewa mo kakanyong.
Karolo ka "Phuruphutso le tseo" e pele ga " Patlisiso ya Bosenyi" e tsentswe mo bediong.
Dikgoka di tshwanetse go dirisiwa fela fa kgano e neelwa mme jalo jaaka tlhoko ya bofelo. Tiriso ya dikgoka e tla nna ka fa molaong fa phuruphutso e le mo molaong. Gakologelwa, fa o sa tlhoke go dirisa dikgoka dipe o se ka wa dirisa dikgoka gotlhelele.
Dithebolelo di ka dirisiwa fela gangwe.
Kgatako ya tshwanelo ya motho e tshwanetse go tsholelwa kwa tlase jaaka mabaka a tlhoka.
Dikgoka di ka dirisiwa fela fa go tlhokega gotlhelele.
Morago ga bedio dumelela nako ya dipuisano le tshosobanyo.
Dipotso di ka thusa go etelela pele tirego.
Go na le bedio ya metsotso e le 10 ka "Phuruphutso le Tseo".
Dikarolo 12 le 14 tsa Molaotheo di kaya eng mo kamanong le phuruphutso le tseo?
Ke ka ntlha ya eng e le tiro e e siameng go bona thebolelo ya phuruphutso pele ga phuruphutso?
Ke tshedimosetso efe e e tshwanetseng go nna teng mo thebolelong?
A motlhankedi wa sepodisi a ka phuruphutsa kwa ntle ga thebolelo?
Thebolelo e tla nna e dira sebaka se se kana kang, le gore e ka dirisiwa gakae?
Thebolelo e tla tlhagisa mafelobonno a a tla phuruphudiwang.
Thebolelo e tla sala e dira go fitlha e dirile kana e phimotswe ke motho yo o e ntshitseng kana motho yo o nang le bothati jo bo tshwanang.
Khophi ya thebolelo e tshwanetse go neelwa motho yo ditshwanelo tsa gagwe di ka amegang, yo ka gale a tla nnang mong kana monni wa mafelobonno.
Phuruphutso e tshwanetse go diragala magareng ga letsatsi le tswa le letsatsi le phirima kwa ntle ga fa thebolelo e tlhagisa ka tsela e nngwe.
Dikgoka di ka dirisiwa fela fa go tlhokega gotlhelele.
Ithute temana ya ditekanyetso mo go tsebe 6 ya dibukatiro le teko fa phuruphutso le tseo di ka bonwa jaaka kgatako e e utlwalang ya ditshwanelo tsa motho.
Buisanang ka se se tla tsholwang mo thebolelong.
A o tshwanetse go tlamelela khophi ya phuruphutso kwa go mong kana monni?
A dikgotlatshekelo di tla amogela bopaki bo bo bonweng ka phuruphutso e e seng mo molaong?
A motlhankedi wa sepodisi wa monna a ka phuruphutsa mosadi?
Fa go se na motlhankedi wa sepodisi wa mosadi, motlhankedi wa sepodisi wa monna o tshwanetse go dira eng?
A motlhankedi wa sepodisi a ka dirisa dikgoka go tsena mafelobonno gore a dire phuruphutso?
ICD e tla dira eng fa motlhankedi wa sepodisi kana leloko la setšhaba le tsenya ngongorego le ICD?
Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dira eng fa a bona motlhankedi wa sepodisi yo mongwe a dira tshotlo ya ditshwanelo tsa botho?
Ditshwanelo tsa Botho ke tsa motho mongwe le mongwe mo Aforika Borwa, go tsenyelediwa le batlhankedi ba sepodisi. Ka tshwanelo ya botho e nngwe le e nngwe go tla maikarabelo. Letlhakore la maikarabelo a maloko otlhe a Tirelo ya Sepodisi sa Aforika Borwa, e le sethwe sa Naga, ke go tlotla le go sireletsa seriti sa botho le go tshola le go tdholetsa ditshwanelo tsa botho tsa batho botlhe. Go na gape le maikarabelo mo batlhankeding ba sepodisi go direla baagi le go dira ditiro ka mokgwa o o siameng o le porofešenale.
Ba botse gore a ba tlhaloganya maikemisetso.
Kopa baithuti go buisa karolo 7 ya Molaotheo, Bukatiro, tsebe 5 le go buisana ka bokao ba teng.
Pele o bontsha bedio bolelela baithuti gore ba tshwanetse go lebelela bedio ba beile mo megopolong dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho. Ba tshwanetse gape ba akanye ka fao dikgatako tse di tla amang kgalemo le seabe sa balaodi ba sepodisi mo go SAPS.
fa motlhankedi wa sepodisi a itse ka kana a bona tshotlo ya ditshwanelo tsa botho mme a palelwa ke go dira; le go fenya maikaelelo a bosiamisi (go bipa bosenyi).
Bopaki bo bo bonweng ka ntlha ya ditshotlo tsa ditshwanelo tsa botho bo ka tlogelwa kwa ntle mo go ka isang kwa bathong ba ba molato ba gololwa.
Naga e tshwanetse go tlotla, go sireletsa, go godisa le go fitlhelela ditshwanelo mo Molaotlhomong wa Ditshwanelo.
Kgaoganya baithuti go ya ka ditlhopha tse di sa feteng batho ba le batlhano.
Batlhankedi ba ba kwa godimo ba tla nna maikarabelo a ditshotlo tsa ditshwanelo tsa botho fa ba ne ba itse, kana ba ne ba tshwanetse go bo ba itse, ka tlhagelelo ya tsona mme ba paletswe ke go tsaya kgato.
Kopa setlhopha sengwe le sengwe go tlamela sekao se le sengwe sa se motlhankedi wa sepodisi a tshwanetseng go se dira. Botsa ditlhopha tsotlhe go fitlha lenane la ditlhopha le feleletse.
Feleletsa ka puisano ya kakaretso.
sebakwa, mokgwa, lefelo le nako ya boikgatholoso, go lemoga le go tshwara badiramolato.
ICD e tla dira eng fa motlhankedi wa sepodisi kana leloko la setšhaba le tsenya ngongorego le ICD?
Go thusa mo go fetoleng Tirelo mo mmeleng o o tshwanelwang le go amogela tlotlo ya baagi mo go thibeleng le lwantsha bosenyi.
Maikaelelo a tiragatso e ke go dira gore batlhankedi ba sepodisi ba akanye ka seabe sa ICD mo go tlhomamiseng gore batlhankedi ba sepodisi ba tsholetsa ditshwanelo tsa botho.
Tlamela moithuti mongwe le mongwe ka khophi ya dikwalodiatleng ka "Bokaedi bo bo Ikemetseng ba Dingongorego (ICD)".
go mekamekana le dingongorego kgatlhanong le sepodisi ka tshiamo le tlhamalalo.
Dintlha c tlamelela ka mabaka ka go kwala kgato ya tsamaiso e e amang ditshwanelo dingwe le dingwe tsa bona kana dikgatlhego kwa ntle ga fa mabaka a kgato eo a itsisitswe phatlalatsa; le d kgato ya tsamaiso e e tshwannang malebana le lebaka le e le neeletsweng. Foo ditshwanelo dingwe le dingwe tsa bona di amegang kana di tshosediwa
Utlwa letlhakore le lengwe.
Go itsisiwe ka botlalo lebaka la kgato ya tsamaiso (dikgato tsa kgalemo).
Maikaelelo a tiragatso ke go sobokanya kokoanothutiso le go araba dipotso dife kana dife tse di sa dirwang.
A katiso e ka nna karolo ya dikgato tse di tserweng go lebesisa dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho?
Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dira eng fa a bona dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho?
Go ka diragala eng ka motlhankedi wa sepodisi yo o dirang dikgatako tsa ditshwanelo tsa botho?
Bokaedi bo bo Ikmetseng ba Dingongorego.
Motlhankedi wa sepodisi o tshwanetse go dira eng fa a lemoga kgatako ya ditshwanelo tsa botho?
Go ka diragala eng fa motlhankedi wa sepodisi a gataka ditshwanelo tsa botho?
Bokaedi bo bo Ikemetseng jwa Dingongorego (ICD) ke mokgatlho wa molao ka fa tlase ga taolo ya selegae o o tlhomilweng go ya ka Karolo 222 ya Molaotheo wa Nakwana (Molao 20 wa 1993) le Kgaolo 10 ya Molao wa Sepodisi sa Aforika Borwa (Molao 68 wa 1995).
Go godisa maitsholo a a siameng a sepodisi.
Go thusa mo go fetoleng Tirelo mo mmeleng o o tshwanelwang le go amogela tlotlo ya baagi mo go thibeleng le lwantsha bosenyi.
Sekaseka dingongorego go tlhomamisa mathata a a boelelang mo ditirong tsa sepodisi, go dira le tlhokomelo.
Loso lwa motho mo tshwarong ya sepodisi kana ka ntlha ya kgato ya sepodisi.
Kamego ya maloko a sepodisi mo ditirong tsa bosenyi jaaka tlatlapo, bogodu le petso.
Maitsholo a sepodisi kana boitshwaro tse di thibelwang ke Melawana ya Sepodisi, jaaka itlhokomoloso ya ditiro kana tlholego go tsamaisana le Maitsholo a Khouto ya Sepodisi.
Gore babatlisisi ba ICD ba dire ditiro tsa bona ka nonofo le bokgoni, Tona wa Pabalesego le Tshireletso o dumeletse gore babatlisisi ba ICD ba ba lemogilweng ke Mokaedi Mogolo, ba abelwe dithata tsa go tlhokomela.
Yo ke Sarah Ndlovu. Ke mosadi wa magae yo o tiileng, o godisa ditlogolo di le supa ka boena. Ngwana a le mongwe o na le bogole. O tshela ka madi a morwae yo o rategang, Xolani a mo a fang nako le nako. Ka dinako dingwe, ka nako ya kotulo, o bona tiro go tswa balemiruing.
A o ntse o itse?
TB e anamisiwa ka megare e e tshelang mo matheng. Fa motho yo o tshwaetsegileng a ethimola kana a gotlhola, marothodinyana a tsena makgwafo a mongwe le mongwe yo o fa gaufi. Go tlala go go feteletseng ga batho ka jalo go tshameka karolo mo go anamiseng TB.
Molao wa Bosetšhaba wa Boitekanelo wa re sepetlele sengwe le sengwe sa setšhaba kana tleleneki di tshwanetse go nna le tsamaiso e e tlhamaletseng ya batho go e latela fa ba eletsa go ngongorega. Fa o sa tlhomamise gore ditsamaiso ke dife, botsa kwa sepetlele. Ba tlamilwe ke molao go go tlhalosetsa tsamaiso.
HPCSA e batlisisa le go dirana le dingongorego kgatlhanong le diporofešenale, e le ba poraefete kana ba ba thapilweng ke Naga. Ka ntlha ya gore go sa duelwe e bile ba fitlhelega, o tshwanetse go ya go HPCSA fa o na le ngongorego e e utlwalang.
A o ne o itse?
Kabo e, e naya tshegetso ya ditšhelete kwa bathong ba ba tlhokomelang bana ba ba nang le bogole bo bo feteletseng e bile ba tlhoka tlhokomelo nako e e tletseng. Batho ba, ba ka nna batsadi, batsadi ba bafatlhosi kana bao ba ba tlhomilweng jaaka batlhokomedi ke kgotlatshekelo.
Madi ga jaana ke R870 ka kgwedi.
Kaelo e e mosola go dirisiwa ya go go thusa go kgetha dijo tse di fang pholo e e molemo go go boloka o nonofile ka nako ya fa o lwala.
Fa o lwala bolwetsi jo bo sa foleng, (jo bo tshw anang le TB, Kankere kana AIDS), tsamaiso ya mmele wa gago ya go iphemela mo ditw atsing e a fokola. Seno se raya gore mmele w a gago ga o sa tlhola o kgona go iphemela sentle kgatlhanong le ditw atsi jaaka o kile wa bo o dira pele. Fa tsamaiso ya mmele ya go iphemela mo ditw atsing e le bokoa seo se ka dira gore molomo, kgokgotsho kana mala a tsenwe ke ditw atsi. Go ja dijo tse di fang pholo e e molemo go tla naya mmele wa gago dikotla tse di tla tiisang tsamaiso ya mmele w a gago ya go iphemela mo ditw atsing gore e lw antshe ditw atsi.
ikutlw e o tsogile sentle; le nne le botshelo jo bo botoka.
Malw etsi a a tshw anang le TB, kankere kgotsa A IDS gantsi a dira gore dikotla di nne ka selekanyo se se kw a tlase.
Dikotla tse di ka selekanyo se se kw a tlase di dira gore tsamaiso ya mmele ya go iphemela kgatlhanong le ditw atsi e koafale, mme ka gone go nne motlhofo gore motho a tsenw e ke ditw atsi. Fa motho a na le tw atsi ya HIV, dikotla tse di ka selekanyo se se kwa tlase di ka dira gore motho a tsenw e ke AIDS ka bonako thata.
Go na le ditsela di le dintsi tse o ka jang dijo tse di fang pholo e e molemo ka tsone. Mmele w a gago o tlhoka dijo tse dintsi tse di farologaneng. Ga go na dijo tse di nang le dikotla tsotlhe tse mmele w a gago o di tlhokang. Kgetha dijo tse di motlhofo go bonw a, tse o ka di kgonang le tse o di ratang, o bo o di itumelele.
Gore dijo tse o di jang di go solegele molemo, ja dijo tse di ntsi tse di farologaneng tse o ka kgonang go di bona. Fa o ja dijo tse di farologaneng seo se tla go thusa gore o bone dikotla tsotlhe tse mmele wa gago o di tlhokang mo dijong tse o di jang. Fa o ketefalelw a ke go ja thata ka nako e le nngw e, leka go ja go se kae fela makgetlo a le mmalw a mo letsatsing go tlhomamisa gore o ja dijo tse di lekaneng.
Dijo tse di nang le setatšhe tse di tshwanang le borotho, bogobe, diseriale, raese, ditapole, setampa, mmedi, mabele, le pasta nako le nako e nne karolo e kgolo ya dijo tse o di jang. Dijo tse di nang le setatšhe di naya mmele maatla le dikotla tse dingw e gore o dire sentle. Tlatsa dijo tse di nang le setatšhe ka dijo dipe tse dingw e tse di tshwanang le merogo, dinaw a tse di omileng, nama ya koko kgotsa mae go dira gore e nne dijo tse di balolang.
Sukir i, mafura le dioli le tsone ke botlhanngw e jwa mokgw a wa go ja dijo tse di fang pholo e e molemo. Di go naya maikatlapelo a a oketsegileng gore o lw antsha bolw etsi ebile di natefisa dijo thata.
Nna o tshw aregile thata ka moo o ka kgonang ka teng go boloka mesifa ya mmele w a gago e nonofile.
Ka metlha tlhapa matsogo ka sesepa (molora) pele ga go ama dijo le morago ga teng.
Khurumela dijo gore di seka tsa angw a ke ditshenekegi kgotsa diphologolo.
Fa e le gore o ka se kgone go tlhatsw a maungo le merogo ka botlalo, di obole.
Leba mokwalo o o supang letlha leo selo se tshw anetseng go bo se rekisitswe ka lone le le mo sephuthelwaneng sa sone ("sell by date"). Tlhomamisa gore o seka wa reka dijo tseo fa letlha leo le fetile.
Go kotsi go reka dijo tse di mo dithining fa thini eo e senyegile kgotsa e budulogile.
Fa e le gore o na le foritšhe, tsenya dijo tsotlhe tse di setseng mo go yone kgotsa o di boloke di khurumetsw e mo lefelong le le tsididi.
Dijo tse di apeilweng ga di a tshw anela go bew a go feta letsatsi, mme di tshw anetse go thuthafadiwa pele ga di jew a.
Go ja dijo tse di fang pholo e e molemo go siametse mongw e le mongwe. Fa o lw ala, go botlhokw a thata gore o dire jalo.
Thibela go bopama.
Busetsa dikotla tse di tswang fa o kgw a le fa o tshwerwe ke letshololo.
Tokafala ka bonako fa o na le ditw atsi le go dira gore dintho di fole ka bonako.
Itsetsepela botoka ka go dirisa melemo le kalafi.
Go ja dijo tse di fang pholo e e molemo go thusa batho botlhe gore ba ikutlwe sentle ba bo ba tshele botoka, ba lwala kgotsa ba sa lwale!
